Niet zo lang geleden heb ik samen met collega Van Dijk van de SP een motie ingediend. Die kreeg oordeel Kamer van premier Rutte. Het was de VVD-fractie die tegenstemde. Die motie vroeg om in rapporten van onder andere de WRR maar ook van de OESO nader te kijken naar feitelijkheden over hoe we de migratieketen beter kunnen inrichten. Dat zegt nog niks over het aantal mensen dat we wel of niet legaal toelaten. De VVD heeft tegen feiten gestemd; zo vat ik het even samen. Er worden hier weer allerlei emotionele dingen verhaspeld die totaal niet deugen. Ik ben dus benieuwd op welke feiten het betoog van de heer Van Wijngaarden berust. Dan zal ik even één heel belangrijk iets zeggen: de illegale oversteek over de Middellandse Zee betreft ongeveer 10% van de migratie deze kant op. Structureel praten over mensensmokkelaars die we met z'n allen afkeuren van de linker- tot de rechterflanken van het politieke spectrum is gratuite politiek. We zouden het eens een keer eerlijk moe-ten gaan hebben over de gewenste migratie en hoe we die beter legaal kunnen maken en over het afstemmen van de behoefte van vraag en aanbod op elkaar. We moeten ook de consequenties daarvan in kaart brengen namelijk dat als we het niet doen de groei van het bnp naar beneden gaat. En daarom heeft de Duitse Bundestag vorige week een wet aangenomen die lijkt op het Canadese model. Ik mag toch hopen dat de VVD-fractie integraal dingen met elkaar afweegt. Daarom vraag ik nogmaals ook al zegt de heer Van Wijngaarden dat hij geen migratiedeskundige is of hij hier toch een soort reflectie op kan geven. Volgens mij is iedereen het erover eens dat we illegale migratie onder controle willen krijgen maar ik heb niks aan ongefundeerde uitspraken. Ik wil dan weten met welke weten regelgeving we dit het beste in kunnen richten. Het makkelijkste model is dan nog steeds — dat geldt ook in de reclamewereld — beter goed gejat dan slecht bedacht. Daar gaat die motie over die ik heb ingediend met de heer Van Dijk. Probeer nou in plaats van halfslachtig het wiel uit te vinden gewoon te leren van landen die dit wél hebben begrepen en die dit wél goed aanpakken. De VVD-fractie stemt dan tegen. Het volgende stuit me enorm tegen de borst. Er worden vanuit de VVD niet vanuit de fractie maar vanuit coryfeeën dingen de wijde wereld in geslingerd om het VN-Vluchtelingenverdrag maar op te zeggen terwijl dat ook betekent dat je uit de EU stapt. Ik vind dat vergaande uitspraken van een fractie die de grootste is in deze plenaire zaal en die regeringsverantwoordelijkheid draagt. Ik wil dan gewoon de fundamenten van die uitspraken nader horen. Dit zijn geen emoties. Als er dan toch iets is wat passie is dan is het de rechtsstatelijkheid. Dan gaat het mij om deugdelijke wetten. En dan gaat het mij erom dat een oud-minister niet zomaar kan zeggen dat we uit het VN-Vluchtelingenverdrag stappen. Want dat maakt dat de rechtsstatelijkheid van Nederland niet meer geloofwaardig is. Het gaat dan om een rechtsstatelijkheid waarbij je jezelf uitlevert aan een dictator. En wij weten hoe dictators werken. Vandaag zetten ze een kruisje en morgen stoppen ze dat papiertje gewoon in de papierversnipperaar. Dan gaat het mij erom hoe je daadwerkelijk een houdbaar model ontwikkelt waarbij aan de ene kant de mensensmokkelaar het nakijken heeft en aan de andere kant wel de rechtsstatelijkheid wordt beschermd. Niemand zegt: de deuren staan wagenwijd open en iedereen is hier welkom. We zeggen wel: laten we gewoon proberen om dit slim en handig op een nuchtere manier in te richten. We hebben het vroeger gedaan en we kunnen het opnieuw. Dank u wel voorzitter. Een volle agenda met veel interessante punten. Daarom heb ik gekozen voor twee daarvan: migratie en China. Bij beide dossiers zie ik zoals ze dat in het Engels zo mooi zeggen "penny wise pound foolish". Daar wil ik aan toevoegen dat ik vooral ratio en nuchterheid mis. Eerst migratie. Migratie is geen oplossing en ook geen probleem. Afhankelijk van hoe de migratieketen wordt ingericht maken wij er zelf een probleem of een oplossing van. Nog maar een paar weken geleden wees de voorpagina van The Economist op de dalende geboortecijfers mondiaal. De weinige landen die deze goed of beter het hoofd weten te bieden zijn de landen met een nuchtere kijk op migratie: de VS en Canada maar inmiddels ook Duitsland. Zie ook de wet die vorige week door het Duitse parlement de Bundestag ging: migratie gebaseerd op een puntensysteem. Dit systeem heeft behoorlijk veel weg van het Canadese model. Tel daarbij op dat Duitsland met Gambia slimme bilaterale afspraken heeft gemaakt. Zoals ik al eerder zei: migratie is noch een probleem noch een oplossing. De keten bepaalt de uitkomst. Voor we aan de keten toekomen moeten we de hypocrisie beslechten. En dan ga ik een politiek gevoelige uitspraak doen. Wij kijken naar buitenstaanders uit verre landen vaak nog steeds met een koloniale bril. Daarmee bedoel ik dat wij hen die van buiten komen óf zielig vinden óf als een gevaar beschouwen. Maar het komt niet in ons op om zoals deDuitsers Canadezen of Amerikanen doen hier pragmatisch en zo je wilt zelfs calculerend naar te kijken. Hoe creëren we een win-winsituatie? Hoe ontstijgen wij het debat waarbij we ons steeds richten op de 10% van de migranten die via de Middellandse Zee onze kant opkomen voor asiel? Wanneer gaan we eindelijk eens benadrukken dat wanneer migratie volledig stopt dit hand in hand zal gaan met economische krimp? Als dochter van gastarbeiders kan ik zeggen dat Nederland een prachtig land is waarin je in het tijdsbestek van één generatie grote sprongen kan maken. Wanneer gaan we hier dan eindelijk op basis van win-win een gestroomlijnde migratieketen inrichten en ons niet meer laten gijzelen door rechtse angst of linkse sympathie? Mijn vader zocht destijds noch angst noch sympathie. Hij wilde bijdragen en zijn kinderen klaarmaken voor dit land. Een mooie win-win lijkt me. Kunnen we terug naar die nuchtere tijden? Dan China. Heel kort. Dit gaat om Nuctech het bedrijf dat van de Belgische Raad van State terecht niet meer mag meedoen aan een aanbesteding in België. Is het niet tijd dat wij maar ook alle andere landen dit bedrijf dat de data van onze douanes kan uitlezen gaan weren en snel vervangen door alternatieven? Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Maeijer PVV. Ik ben het eigenlijk grotendeels met de heer Omtzigt eens. Ik denk — dat is mijn aanname — dat ik net als hij zo agnostisch mogelijk naar dit vraagstuk probeer te kijken. Absoluut niet. Ik ben atheïst. Maar even over het eerdere punt ik heb geen hele sterke voorkeur voor het een of het ander; het moet gewoon doorwrocht zijn. Ik mis dat we ook de risico's goed onder ogen zien. Ik heb een andere vraag en die gaat over de mondiale schuldenberg. Dat zijn dingen die denk ik gewoon te weinig goed besproken worden in welk parlement in Europa dan ook. Mijn zorg daarbij is dan dat het grote risico van uit mijn hoofd 400% van het mondiale bnp opnieuw over de schutting van de ECB wordt gegooid zoals dat zo vaak in de afgelopen crises is gebeurd. De ECB komt dan met noodmaatregelen die werken maar het democratische draagvlak daarvoor en de economische onderbouwing daarvan zijn nimmer democratisch besproken. Volgens mij is het hoog tijd dat we de risico's — die zijn niet klein en hebben zeker als ze uitkomen grote gevolgen — wel gaanbespreken. Dat is mijn analyse. Dan is eigenlijk de tweede vraag in de eerste vraag: hoe ziet de heer Omtzigt het wel of niet in de euro zitten tijdens een dergelijke grote crisis voor zich? Toch is dit een debat over de toekomst van de euro en daarom wil ik er toch nog even over doorgaan. Ik denk namelijk dat het zuiver is om dit debat zo veel mogelijk te voeren voorbij de voorkeuren en de emotie. Dan kijken we terecht naar de private schulden hier en de publieke schulden elders maar we hebben het dan nog te weinig over hoe we voorbereid kunnen zijn op dergelijke crises. Want voor hetzelfde geld — een scenario waar we het nog niet over hebben gehad — zegt Washington vandaag of morgen: we gaan een deel van de schulden gewoon wegsaneren. Dan verdampt ook een deel van de waarde en hebben we ook allemaal te maken met de gevolgen daarvan. Mijn insteek daarbij is dat wij in plaats van alle problemen over de schutting bij de ECB te leggen en vervolgens naar de ECB te kijken en te zeggen "dat is ondemocratisch" als parlement die grote vraagstukken gewoon ter tafel proberen te brengen. Hopelijk — dit is misschien ook iets waar de heer Omtzigt zich in kan vinden — inspireert dat om voor de noodzaak om te hervormen en van die schulden af te raken draagvlak te vinden. Nee dat denk ik ook niet. In alle eerlijkheid denk ik dat dat een illusie is. We hebben al best wel wat crisissen achter de rug. Ik denk wel dat we als euro — dan bedoel ik dus eigenlijk de eurogroep en de EU; ik zeg het onhandig — in tegenstelling tot in de vorige crisissen niet steil achterover moeten slaan terwijl er altijd al indicatoren waren. Die hebben misschien niet exact de crisis op het juiste moment in de juiste vorm voorspeld maar die hebben wel voorspeld dat er crisissen zouden komen. Met zo'n hoge schuldenberg zegt volgens mij bijna iedereen dat je je hierop moet durven voor te bereiden. Ik denk wel dat we er beter uit kunnen komen als we dat met de eurozone en de EU ter harte nemen en we dat democratisch doen in plaats van dat we dat wederom over de schutting naar de ECB gooien. Dat wil ik toch wel aan de heer Omtzigt vragen: hoe kijkt hij daartegen aan dus dat we dan samen sterker zullen staan? Dank u wel voorzitter. Soms lijkt het wel alsof dit debat bestaat uit eurofielen en eurocritici. Ikzelf probeer dit debat als euroagnost te benaderen namelijk zo nuchter en zakelijk mogelijk. Zo heb ik eerder gezegd dat indien ik aan de lat van de euro had gestaan ik geen voorstander was geweest van de invoering van de euro. Dat is niet omdat ik tegen een gezamenlijke munt ben maar omdat ik tegen een half afgemaakte munt ben. Een gezamenlijke munt vereist meer dan een gezamenlijk betaalmiddel. Je levert als land immers de ruimte in om met de rente en met de waarde van je munt te spelen. Dat zijn twee belangrijke economische knoppen om aan te draaien. Na meerdere crises mogen we wel stellen dat de weeffouten van de euro ook voor eurofielen niet te miskennen moeten zijn maar als eurocritici nu denken dat ik uit de euro wil stappen heb ik ook slecht nieuws. Uit de euro stappen is mogelijk de duurste en daarom meest domme keuze die men zou kunnen maken. Met de rug tegen de muur zei Draghi: whatever it takes. En zo werd tijd gekocht dure tijd. Met de opkoop van zo'n 7.000 miljard aan schuldpapieren werd uitstel gekocht maar uitstel is geen afstel. Bij iedere crisis reageert de politiek verbaasd en wordt de ECB als redder in nood ingezet en wordt er daarna op de ECB gemopperd. Maar wij de politiek zijn aan zet. De euro moet vervolmaakt worden want er is een noodzaak die dat van ons eist en dat is het mondiale schuldenvraagstuk. Nimmer was de schuldenproblematiek zo groot als nu. Het kon onopgemerkt blijven door de ultralage rente maar die slaat terug in ons gezicht nu de rente stijgt. Tot hoe hoog die zal stijgen weten we nog niet maar we weten wel dat de wereldwijde schuldenberg al vier keer zo groot is als in de jaren zeventig. 5% rente nu doet dus ongeveer net zo veel pijn als 20% rente in de jaren zeventig. Als deze bubbel knapt hebben wij allemaal een probleem. De aanleiding kan Europa zijn Italië bijvoorbeeld maar het kan ook beginnen in Washington of Tokio. Zijn wij wel voldoende bezig om politieke urgentie en discussie te vormen zodat wij straks democratisch gelegitimeerd kunnen reageren op een escalatie van dit vraagstuk? Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Baudet van Forum voor Democratie. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie. Voordat ik daaraan begin wil ik heel kort refereren aan The Economist. Die heeft de global debt clock. Die gaat alleen over wat de staatsschuld is. Die staat nu op ruim 58 triljoen. Ik heb de klok er net letterlijk even bij gepakt. Ik heb één minuut geklokt en in één minuut tijd steeg deze met 2.407.224. Ik zeg dit omdat de volgende motie daarover gaat. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat publieke en private schulden in zeer grote delen van de Westerse economieën historisch hoog en ondanks de inflatie nog altijd stijgend zijn; constaterende dat schuldencrises zeer pijnlijk kunnen zijn; besluit het CPB te verzoeken een studie te doen naar de risico's van de torenhoge mondiale schuldenlast de schuldencyclus en de mogelijkheden om de gevolgen van een schuldencrisis voor Nederland te beperken en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Omtzigt. Zij krijgt nr. 1938 (21501-20). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Ik kijk even of de minister in staat is om meteen te antwoorden of dat ze nog een korte schorsing wil. Tien minuten? Vijf minuten? Ik schors de vergadering voor vijf minuten. De vergadering wordt van 19.04 uur tot 19.15 uur geschorst. De voorzitter: Ik hervat de vergadering. Aan de orde is het debat over de toekomst van de euro de tweede termijn van de kant van het kabinet. Het woord is aan de minister van Financiën. Minister Kaag: Dank u wel. Ik wil beginnen met een toezegging. Ik had de heer Omtzigt beloofd dat ik nog zou terugkomen op de casus Denemarken hoe dat zit en wat de blootstelling is voor een land dat de eurozone volgt maar er niet formeel aan gekoppeld is. Wij doen dat toch liever schriftelijk omdat het best veel technische details zijn. We hebben hier eerlijk gezegd niet het hele beeld ondanks de superknappe ambtenaren van Financiën. Het vraagt iets meer tijd. De voorzitter: Heeft u ook een planning wanneer de brief ongeveer komt? Minister Kaag: Nee die heb ik vanavond niet maar dat zal ik meneer Omtzigt laten weten. De voorzitter: Prima. Minister Kaag: Dank u wel. Dat is een goede vraag maar dat heb ik even niet overlegd lopend op de gang. De voorzitter: Ja. Minister Kaag: Dan ga ik door naar de moties. Ik begrijp wat de heren Omtzigt en Stoffer zeggen met de motie op stuk nr. 1927 maar het verdrag voorziet in het verlenen van financiële steun in tijden van crisis. Het is staande praktijk zoals wij hebben gewisseld in lijn met afspraken die wij in de Uniemet elkaar hebben gemaakt. Het niet akkoord gaan met gemeenschappelijke fondsen en het bedingen van een zogeheten opt-out voor de financiering is dus ook niet in lijn met de kabinetsinzet. We kijken de komende jaren naar kwetsbaarheden. Mocht er een volgende crisis zijn mocht er een oproep worden gedaan mocht er onder uitzonderlijke omstandigheden een tijdelijk instrument onder stringente voorwaarden noodzakelijk zijn dan wil het kabinet dat altijd op dat moment wegen. We kijken altijd heel kritisch naar de tijdelijkheid van de steun de juiste besteding ervan en de gepaste beleidsvoorwaarden. We zijn geen voorstander van permanente Europese fondsen die een verdere vorm van risicodeling vormen. Dat hebben we uitgebreid gewisseld. We zijn ook geen voorstander van een permanente stabilisatiefunctie maar helaas. Ik heb in de wisseling die de heer Omtzigt met de heer Heinen had een verdere nuancering gehoord maar de motie met de tekst die nu voorligt moet ik ontraden want die is simpelweg te breed. Wellicht wil de heer Omtzigt de motie aanhouden of aanpassen? Ik heb met veel plezier naar het verhaal van meneer Nijboer geluisterd maar er is toch één ding waar ik de heer Nijboer op wil bevragen. Ik snap het principe en waar de PvdA voor staat. Ik steun dat grotendeels dan wel geheel. Maar één ding bevreemdt mij. Toen de AOW in 1957 werd ingevoerd maakten 740.000 mensen daar aanspraak op. Dat waren bijna allemaal arme mensen. Nu hebben we ruim 35 miljoen mensen. Op 18 januari van dit jaar schreven de professoren Raymond Gradus en Pierre Koning in het vakblad ESB vier redenen waarom de AOW en de WML losgekoppeld zouden kunnen worden. Toch heeft de PvdA ondanks het adagium "de sterkste schouders de zwaarste lasten" niet meegestemd. Wat is de afweging daarin geweest? Ja tot slot. Ik kan me vinden in de opmerking dat het pensioenstelsel te veel kapitaaldekking heeft. Een van de dingen die wordt gezegd is dat de AOW op minimumniveau aanzienlijk hoger is dan het sociaal minimum. Het is prima mogelijk om de reguliere koppeling tussen de AOW en het wml in stand te houden. Al de punten die in het vakblad ESB worden genoemd … Verschillende economen hebben zich hierover bevreemd uitgelaten. Een hogere ouderenkorting zou namelijk de ouderen die echt aan de onderkant staan veel beter helpen. Het zou een specifieke in plaats van een generieke maatregel zijn geweest die de schatkist nu 25 miljard per jaar kost. Ik zie met dat geld heel veel ruimte om andere dingen te doen voor mensen die echt aan de onderkant van de samenleving zitten. Ik vind het een bevreemdende afweging om de rijke ouderen gewoon te laten meeveren met de koppeling die de PvdA beoogt. Dank u wel voorzitter. In Nederland hebben we publieke schulden en private rijkdom. Onze private rijkdom is ongekend oneerlijk verdeeld. De eerste 10% in ons land bezit ruim 60% van al het vermogen. De onderste 50% bezit niks of heeft schulden. Wereldwijd is de schuldenberg excessief hoog hoger dan in 1929 toen de grootste crisis tot op heden er was. Als daar niets aan wordt gedaan hoeven we niet de vraag te stellen of het misgaat maar wanneer het misgaat. Als je eenmaal die mondiale schuldenberg hebt gezien kun je hem niet meer ongezien hebben. Na decennialang de sterkste schouders te hebben ontzien ten koste van de armsten willen we de problemen van vandaag met het generieke medicijn van een ruimhartig prijsplafond oplossen. Het zal zeer waarschijnlijk de inflatie laten oplopen. Het is een duivels dilemma. We moeten ons realiseren dat we dit medicijn niet zonder gevolgen kunnen voorschrijven. Het generieke prijsplafond in combinatie met alle andere stimulerende maatregelen kan als een boemerang terug in ons gezicht komen door verder toenemende inflatie door vergaande renteverhogingen of door een combinatie van beide. En dan krijgen we pas echt met een giftige cocktail te maken. Want er is veel te veel schuld in de wereld om hoge rentes te kunnen dragen. Daarom zou ik dus willen vragen of het koppelen van de energietoeslag aan de zorgtoeslag niet een betere route is in deze ingewikkelde economie. Dan hebben we de doelgroep veel scherper afgebakend. Ongeveer de helft van de huishoudens komt in de problemen in deze energiecrisis omdat we 40 jaar lang lonen en uitkeringen hebben afgeknepen. Anders waren deze mensen financieel beter weerbaar geweest. Een ander groot deel van de huishoudens heeft ontzettend veel vet op de botten of heeft een zeer goed inkomen. Dat deel kan deze storm ook zonder overheidssteun doorstaan. Maar deze regering kiest ervoor om iedereen te compenseren waardoor het prijskaartje voor de schatkist oploopt tot ongekende proporties. We gaan nu geld lenen van onze kinderen en kleinkinderen om miljonairs korting op hun energierekening te geven. We jagen er bovendien de inflatie verder mee aan. Dag prikkels om energie te besparen hallo extra begrotingstekort van 5%. Daarom zijn er wat mij betreft drie belangrijke punten. Eén: Europese samenwerking en verdere integratie. Wat wij nu nodig hebben is nuchterheid meer besef van de feiten en minder politieke voorkeuren of zelfs hobbyisme. En dan kom je snel tot de conclusie dat de Eurogroep hier een sterke rol in moet oppakken willen we een ongekende economische crisis maximaal afwenden. Dan moeten we van een verdere monetaire en fiscale unie werk maken. Want alleen door verdere Europese samenwerking kunnen we het weinig besproken probleem van de torenhoge schuldenberg afwenden. Graag een reactie van de minister.Maar dat neemt niet weg dat in het hier en nu miljoenen huishoudens zich nog steeds ernstig zorgen maken over of zij hun huis nog wel kunnen verwarmen in de winter en over of ze de stijgende prijzen in de supermarkt nog wel kunnen bijbenen. Diezelfde huishoudens zien de aanstaande verhogingen van de huur en de zorgpremie met daadwerkelijke angst tegemoet. Het zijn huishoudens waar sporten studeren en gezond eten zo ongeveer de enige posten zijn waarop bezuinigd kan worden. Dat zijn op dit moment serieuze zorgen voor miljoenen mensen in nog steeds een van de rijkste landen op aarde. Daarom: pak een probleem aan zonder een economische crisis aan te jagen. Twee: de genderagenda tot prioriteit te maken. Er dient meer koek te worden verdiend en die moet eerlijker worden verdeeld. Organisaties zoals de VN het IMF de Wereldbank McKinsey en CFR hebben de afgelopen jaren becijferd wat de gelijkheid van mannen en vrouwen kan opleveren voor Nederland en voor de economie mondiaal. Daar ligt een potentieel van een 25% grotere economie. Dat geldt ook voor Nederland en voor onze partners in de EU. Dat is genoeg potentieel om de staatsschulden in de zuidelijke landen weer beheersbaar te maken en om ervoor te zorgen dat onze kinderen het straks ook weer beter hebben dan wij. Bij het debat over de krapte op de arbeidsmarkt heb ik dit ook al ter sprake gebracht. De potentie van gender equality is veel groter dan slechts het oplossen van de krapte. Een gelijke positie van mannen en vrouwen in de economie biedt een pad naar een nieuwe ronde van inclusieve welvaartstijging. En er zijn er meer. Ook hier graag een reactie van de minister. Dan punt drie: omarm het idee van land sparing. De stikstofcrisis wordt steeds benaderd als crisis als het opgeven van een stuk economie in ruil voor een schonere natuur. Maar dat klopt niet. Grote economen als Nicholas Stern en Joseph Stiglitz zeggen al geruime tijd dat het niet aanpakken van klimaatproblemen grotere kosten met zich mee zal brengen en een grotere dreiging voor de economie zal zijn. Daarom moet onze landbouw slimmer efficiënter en schoner produceren. Dat kan. Dat heet land sparing: op minder land meer schoon en efficiënt produceren. Dat zal ook moeten; althans dat is mijn eerste interpretatie van de woorden van de heer Remkes. Het kan ook in Europa. Dan geven we driekwart van het huidige landbouwoppervlak terug en dan gaan we zoals David Attenborough dat wilde echt rewilden. En al die mooie natuur zal ons niet alleen genot plezier en recreatie geven maar die natuur zal ook de longen van de aarde kunnen worden en CO opnemen. Een werkelijke win2 winsituatie. Ook hier graag een reactie van de minister. Samenvattend: gender equality en veel slimmer omgaan met de verdeling van onze schaarse grond hebben dus de potentie om onze welvaart met tientallen procenten te laten toenemen. Over innovatie als groeimotor zijn we het in dit huis eigenlijk wel met elkaar eens maar ook daar halen we bij lange na nog niet het onderste uit de kan. De stijging van de arbeidsproductiviteit is teleurstellend in het licht van de indrukwekkende innovaties van de afgelopen paar decennia. Met slechts een paar procent groei van de arbeidsproductiviteit smelten heel veel problemen als sneeuw voor de zon weg. Voorzitter. In mijn "agenda van hoop" zoals ik hem wil noemen zou ik de enorme potentiële baten van gender equality en land sparing binnenhalen voor Nederland. Tel daar de hefboom van een doeltreffende productiviteits-agenda bij op en we hebben hope and change veiliggesteld voor een nieuwe generatie. De voorzitter: Voordat u verdergaat is er een vraag van mevrouw Van der Plas BBB. Land sparing gaat inderdaad uit van nog intensievere landbouw dan we nu hebben maar op een andere manier. Die is becijferd en bestudeerd door de universiteiten van Cambridge en Oxford. Dat kan. Dat zou voor Europa betekenen dat we alleen nog maar gaan produceren op de meest vruchtbare delta's van Europa. Ik heb de documentaire al mogen zien. Dan gaan we bijvoorbeeld in een land als Portugal dat weinig vruchtbare grond heeft waar het vrij intensief is om nog iets van productie te hebben stoppen. Dan ga je Portugal vragen om bijna alle landbouwgrond die ze nu in gebruik hebben terug te geven aan de natuur. Maar dan ga je in hele stukken Nederland maar ook Frankrijk Engeland en bijvoorbeeld de Povallei in Italië de opbrengsten hyperintensiveren. Dan moet je ook openstaan voor moderne technieken zoals CRISPR-Cas9 en dan moet je alles echt superoptimaal inrichten. Dan kun je dit model toepassen komt de voedselproductie niet in gevaar en kun je tegelijkertijd de ecologische voetafdruk minimaliseren. Ik zit er ook een beetje wiebelend in. Ik vind het klimaat heel belangrijk. Dit is volgens mij een derde weg die we kunnen bewandelen. Ik zie de beperkingen van kringlooplandbouw maar ik wil ook van het dierenleed af. Dat zal ik gewoon heel duidelijk zeggen. In deze land sparing ga je ook naar een model toe waarin het aantal dieren minimaal is. Dan ga je veel meer naar een synthetische en moderne manier om aan eiwitten en vetten te komen. Dat kan. Daar is de universiteit van Wageningen ook mee bezig. Ik geloof echt dat we de weg voorwaarts moeten bewandelen en niet moeten uitgaan van wat er nu al is.De voorzitter: Tot slot mevrouw Van der Plas. Als ik daar nog kort op mag reageren? In dit model komt massavlees niet meer van een dier. De spekreepjes die een gemiddeld huishouden in de pasta gooit en het gehakt et cetera komen uit het laboratorium. Dan gaan we heel modern om met eiwitten en vetten. Dan kom je bijvoorbeeld als je op vrijdag lekker wil koken voor je vrienden bij het meer kringlooplandbouwachtige deel waar de varkens lekker buiten hebben gelopen. Dan koop je het scharrelvarken. De voorzitter: We krijgen nog de begroting van Landbouw. Daarin is alle ruimte voor dit thema. Het gaat er wel om om economisch anders te denken. Dat is de link en dat is waarom ik dit hier wil adresseren. Dit zou ook economische groei voor Nederland kunnen betekenen. Er is namelijk veel kennis rondom landbouw. Dus: hope and change. Dat kan niet hetzelfde type economische groei zijn als we gewend zijn. CO-neutrale of zelfs CO-negatieve groei vormt 2 2 het nieuwe kader waarbinnen we die groei dan moeten realiseren. Het speelkwartier is nu wel echt voorbij. Kernenergie moet voorlopig een hoeksteen worden van de strategie tot 2050. Daarnaast zijn er allicht betere oplossingen beschikbaar. Ik hoop dat ITER echt een keer van de grond gaat komen. Kernenergie is in dit verband op dit moment geen detail of zijpaadje. Ik hoop dus dat dit kabinet hier werkelijk werk van gaat maken. Voorzitter. Ik heb bewust gesproken over de aanbodzijde van de economie: meer aanbod van arbeid zowel van vrouwen als van minderheden — die had ik nog niet genoemd maar dat doe ik nu kort tussendoor — meer grond voor natuur en economische ontwikkeling land sparing meer aanbod van energie en kernenergie. We hebben aanbod nodig om te groeien onder andere om uit de schulden te groeien. Alleen de vraag stimuleren werkt niet meer als de capaciteit al volledig wordt benut en de inflatie de pan uit rijst.Tot slot voorzitter. Ik heb gewezen op de voor mij althans voor de hand liggende beleidsroutes die er zijn voor een nieuwe agenda van hoop om de bestaanszekerheid van alle Nederlanders veilig te stellen nu en in de toekomst. Naast groei waarvoor we dus veel meer naar de aanbodzijde moeten kijken zit Nederland ook met een giga verdelingsvraagstuk. Dat is een moeilijk vraagstuk maar als er één probleem is dat schreeuwt om een oplossing dan is het dit wel. Het kabinet sleutelt hier en daar een beetje maar de grote beweging blijft uit. De grootste stijging van particuliere vermogens ooit is de afgelopen tien jaar onbelast gebleven. Dat kan gewoon niet. Dat verscheurt de samenleving. Daar kunnen en moeten we iets aan doen. Dat heet fiscale hervorming. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van ... Heeft u een vraag aan mevrouw Gündoğan meneer Omtzigt? Dat snap ik zeer goed. Ik heb dat erbij gehaald omdat het IPCC-rapport verscheen en een van de aanbevelingen daarin heel duidelijk was: bebossen. 3 april ga ik naar de première van de film Paved Paradise. Misschien wilt u wel met mij mee. U bent namelijk van harte welkom. Minister Rutte: Op een maandag? Het is op een maandag in Amsterdam. In die film worden namelijk de bevindingen van de universiteiten van Cambridge en Wageningen duidelijk gemaakt over wat Costa Rica al 40 jaar doet. Het is erin geslaagd om in 40 jaar het percentage landoppervlakte voor natuur meer dan te verdubbelen. Daardoor zijn de biodiversiteit en de CO-opname 2 toegenomen zonder één calorie minder te produceren. Die techniek heet landsparing. Die is door Cambridge en Wageningen doorgerekend. Daarmee kunnen we in Europa tot driekwart van de huidige landbouwgrond teruggeven aan de natuur en CO opnemen. Ik heb even snel zitten 2 rekenen. We hebben in Europa ongeveer 175 miljoen hectare landbouwgrond. Die neemt op dit moment circa 40% van de totale landoppervlakte in. Geef je dat terug dan geef je 13125 miljoen hectare terug. 1 hectare kan ongeveer 12 ton CO opnemen. Dat levert dan uiteindelijk op dat je 1.575 2 megaton CO-opname kunt realiseren. Op dit moment 2 produceren we zo rond de 4.000 megaton CO. Als we dit 2 voortvarend zouden inzetten zou dat volgens een grove berekening zo'n 38% CO-reductie opleveren. 2 Minister Rutte: Wow. Ik wil u toch echt vragen om a met mij mee te gaan naar die film en b dit een volgende keer op de agenda van Europa te zetten want dit kan ons volgens het IPCC-rapport echt helpen. Het fossielebrandstofverbruik neemt namelijk niet af en het energieverbruik neemt wel toe dus we moeten echt kijken naar iedere sleutel tot CO-opname en 2 reductie. Minister Rutte: Nou komt de synchronicity tussen mevrouw Gündoğan en mij. Ik heb morgen een afspraak met president Chaves van Costa Rica. Die is in Den Haag dus dat komt heel mooi uit. Ik ga hem dit natuurlijk allemaal vragen. Al hebben we maar een half uur hier gaan we het over hebben beloof ik. Twee. We kennen natuurlijk allemaal San José de hoofdstad van Costa Rica. Het prachtige INBio is het nationale park. Daarmee zetten zij Costa Rica het Zwitserland van Midden-Amerika neer als een land waar niet alleen klimaattransitie en energietransitie maar vooral ook biodiversiteit en de prachtige parken op nummer één staan. Ik heb die toevallig tijdens de vorige baan die ik had kunnen bezoeken. Ik zal deze suggestie in ieder geval ook doorspelen aan toch vooral — als ik het zo hoor — Rob Jetten de minister voor Klimaat en Energie en ook enigszins aan Piet Adema van Landbouw. Ik ga De Jonge daaraf halen. Ik ga hen vragen om zich voor te bereiden om bij een volgend met debat met u op dat punt tot de tanden toe bewapend te zijn in positieve zin. De voorzitter: Dan nog de film.Minister Rutte: De film wordt lastig op 3 april denk ik. Ik ga eens even kijken. Ik denk dat dat lastig wordt maar ik hoor graag het verslag. De voorzitter: Kijk. De film is daarna ook gewoon in de bioscoop te zien dus dat komt allemaal wel goed. Het leuke van die avond is dat de destijdse minister in Costa Rica die bedacht heeft om het op deze manier te doen dan ook in Nederland is. Dan heeft u dus een heel mooi gespreksonderwerp. Ik heb dit eerder ook bij ministers Adema en Jetten geagendeerd. Deze oplossing is serieus bewezen in Costa Rica en door verschillende universiteiten onderbouwd. Ik zou dus echt heel graag willen dat we dit nu een keer ter harte gaan nemen in de wedstrijd tegen de 15 graden opwarming waarop volgens mij gewoon echt een malle sprint moet worden ingezet en dit meenemen als een van de potentiële oplossingen voor het klimaat. Minister Rutte: Ik wil daar graag nog iets aan toevoegen. Costa Rica doet het fantastisch met die mangrovewouden. Suriname is nu zelfs bezig met het bouwen van mangrovewouden als kustversterking en als biodiversiteitsinstrument. Dat is echt prachtig om te zien. Het is ook veel goedkoper dan allemaal van die dijken aanleggen. Dan nog het laatste wat ik erbij wil zeggen. Van de 25% resterende landoppervlakte van Europa die we in stand houden blijft een significant deel door Nederland gebruikt worden want uit die kaarten blijkt dat Nederland echt een ontzettend vruchtbare delta heeft waar geproduceerd kan worden. Het gaat ook om andere stukken van Europa zoals de Atlantische kust stukken van Engeland en stukken rond de Donau en de Povallei. De rest geef je terug. Maar daardoor komt ook het punt naar voren dat mevrouw Van der Plas vaak maakt en waarvan ik vind dat het vaak onderbelicht blijft namelijk: de voedselzekerheid verdring je daar niet mee. Dat zijn namelijk twee grote uitdagingen tegelijkertijd. We gaan naar een wereld toe met waarschijnlijk 12 miljard inwoners. De aardoppervlakte neemt niet toe maar de klimaatuitdagingen wel. Hoe gaan we die drie tegelijk oplossen? Daarvoor levert dit model wel heel interessante aanknopingspunten. Dat wilde ik nog even zeggen. Minister Rutte: Ik duik er verder in. Dank voor de suggestie. Ik heb nu in ieder geval mijn gesprek van morgen met Chaves van Costa Rica voorbereid. Dat moest ik eigenlijk nog doen maar ik schrap alle punten en we gaan het alleen hierover hebben. Dank. Voorzitter. Dan nog een paar vragen over internationale onderwerpen. Ik begin maar bij Azerbeidzjan Armenië en Nagorno-Karabach. Dat loopt langs verschillende lijnen. Ten eerste gas. Daarvoor geldt dat de EU de afhankelijkheidvan Russisch gas uiteraard zo snel mogelijk afbouwt. Daarom is er over energie met Azerbeidzjan ook een MoU gesloten een memorandum of understanding. Het afgelopen jaar leverde Azerbeidzjan 20 miljard kubieke meter gas aan de EU en Turkije. Dat is ongeveer de helft van wat het Groningse veld ooit jaarlijks leverde. Dat is dus echt significant. Bovendien is de prognose dat het meer wordt. Azerbeidzjan vangt deze gasleveranties enkel voor een heel beperkt deel op met gasleveranties vanuit Rusland. Naar verwachting zijn de Azerbeidzjaanse gasexporten naar de EU en Turkije twintig keer groter dan wat zij importeren. Desalniettemin heeft de Europese Commissie al aangekondigd de kwestie van Russische gasimporten door Azerbeidzjan met de Azerbeidzjaanse autoriteiten te gaan bespreken. Dan breder ten aanzien van Azerbeidzjan. Nederland heeft de zorgen over Nagorno-Karabach eerder opgebracht in de Raad Buitenlandse Zaken. Nederland heeft andere lidstaten verzocht om tot een gemeenschappelijke verklaring aan de Azerbeidzjaanse autoriteiten te komen. Daarvoor is helaas weinig steun gekomen. De Europese Unie heeft na de uitspraken over voorlopige maatregelen van het Internationaal Gerechtshof wel een statement uitgegeven waarin Azerbeidzjan wordt opgeroepen om vrij verkeer van personen te bewerkstelligen. Het gaat dan overigens over die Lachincorridor. Daarbij gaat het om personen voertuigen en vracht. Azerbeidzjan interpreteert die uitspraak zeer restrictief. Dat is niet hoe het kabinet de uitspraak ziet. Die boodschap heeft Nederland ook afgegeven in een gesprek met de ambassadeur van Azerbeidzjan in Nederland. Het komt ook steeds op in diverse bilaterale gesprekken en in multilaterale fora. Zelf heb ik president Alijev van Azerbeidzjan hierover gesproken bij gelegenheid van het World Economic Forum. Ik heb onze bezorgdheid overgebracht. Nederland is dus zeer actief op dat punt. Dan over het aardbevingsgebied in Turkije en Syrië. Gisteren werd vanuit de internationale gemeenschap ongeveer 7 miljard toegezegd tijdens de donorconferentie. Nederland wil dat de Europese Unie binnen het reeds bestaande brede instrumentarium voor Turkije doet wat er mogelijk is om het land te steunen bij de wederopbouw. Dat loopt ook langs de lijnen van de motie-Kuzu. Mocht de Global Concessional Financing Facility van de Wereldbank worden opgesteld voor Turkije dan zal Nederland daarvan ook een bedrag van 10 miljoen reserveren voor de wederopbouw. Voor Syrië ligt dat natuurlijk wel anders. Wij doen een oproep aan de Commissie om haar visie te delen op herstel van aardbevingsschade binnen de kaders van het EU-beleid ten aanzien van Syrië. Maar wederopbouw in Syrië is simpelweg complex omdat het een van de drie rode lijnen is van het EU-beleid ten aanzien van Syrië naast normalisatie en sanctieverlichting. Die zijn natuurlijk alle drie afhankelijk van de voortgang in het proces om conform de relevante Veiligheidsraadresolutie tot een politieke oplossing te komen voor het conflict in Syrië. Op dit punt heb ik meer specifiek al de opbrengst genoemd. Wij maken in het kader van die 7 miljard een budget van 497 miljoen vrij voor de humanitaire respons ook voor Syrië. Overigens probeert Nederland via de VN op grotere schaal de nodige hulp te bieden. Wij leveren ook financiële steun aan internationale ngo's. Dat gaat dan via professionele hulporganisaties die werken op basis van de humanitaire principes dus onder andere op basis van onafhanke-lijkheid en neutraliteit. Er is uiteraard geen sprake van bilaterale humanitaire steun aan het Syrische regime. De realiteit is dat de organisaties de ngo's die daar werken dat wel moeten doen binnen de kaders die het regime stelt. Dat is helaas onvermijdelijk. Er zijn op dit moment helaas geen alternatieve routes. Het is echt hartverscheurend. Ik had een tijdje geleden een gesprek met Syrische vluchtelingen in Nederland asielzoekers die daar natuurlijk familie hebben en ten einde raad waren. Dat was kort na de aardbevingen. Zij krijgen natuurlijk berichten uit het aardbevingsgebied maar kunnen er niet heen. In Turkije is het minstens zo verschrikkelijk maar daar kun je eventueel nog wel heen. De grote moskee in Rotterdam was bezig om vrachtauto's te vullen met hulpgoederen. Men kon naar Turkije toe. Dan heb je nog het gevoel dat je iets kunt doen. Dat is in het geval van Syrië echt hemeltergend en ongelofelijk triest. Ik ga toch maar even door alle onderwerpen heen. Iran en de Revolutionaire Garde vormen een belangrijk onderwerp. Ik heb dat vorige week inderdaad ook besproken met Alinejad de indrukwekkende Iraanse activiste. In het verslag van de Raad Buitenlandse Zaken zal de minister van Buitenlandse Zaken uw Kamer informeren over de mogelijkheden om hen op de sanctielijst te zetten. In de Zembla-uitzending werden enkele bedrijven genoemd die sancties zouden hebben overtreden. De Nederlandse opsporingsdiensten houden dat in de gaten. Het handhaven gebeurt zowel zichtbaar als onzichtbaar. Dat is natuurlijk primair aan het OM. Ik kan nu niet ingaan op concrete bedrijven maar u weet dat er in 2017 nog een ondernemer is veroordeeld tot twintig maanden cel voor overtreding van de sancties ten aanzien van Iran. Belgrade-Pristina de dialoog. Ik denk dat het positief is dat Servië en Kosovo een overeenkomst hebben bereikt. Dat is ook een belangrijke stap in de normalisatie van de betrekkingen. Ik vind het goed en knap werk van Josep Borrell de Hoge Vertegenwoordiger. Het is nu natuurlijk van belang dat partijen zich houden aan de gemaakte afspraken en in gesprek blijven. Daar roepen we ook toe op. Voorzitter. Dan een aantal vragen over Israël. Dat staat al helemaal niet op de agenda van deze Europese Raad maar ik ga wel proberen ze te beantwoorden. Ik zie de heer Van der Lee steeds meer richting de microfoon wandelen. De voorzitter: Ja dat zie ik ook. Meneer Van der Lee. Ja want het begint te lijken op intellectuele dan wel ideeënarmoede. Toen ik dit weekend het stuk van Marc Chavannes erbij pakte moest ik daar ook even aan denken. Ook dit kabinet-Rutte is bang voor tegenmacht. Dat is onverstandig want tegenmacht kan hardnekkige missers voorkomen. Volgens mij proberen we vanuit de oppositie hier heel vaak mee te denken en proberen we om constructief te zijn en ideeën mee te geven. Ik heb het in mijn inbreng gehad over leidende principes zoals ook in de CAP afgesproken een van de voorlopers van de EU. Een van de belangrijke leidende principes die ik van veel hoogleraren terug heb gekregen is dat de bodem leidend moet zijn voor hoe je Nederland gaat inrichten. Ik zie die dingen niet terug. Verder noem ik een aantal dingen in het landbouwakkoord die mij in ieder geval zijn opgevallen. Op pagina 45 gaat het over CRISPR-Cas. Dat mag in de EU niet maar het wordt nu veelvuldig in allerlei landen wel gedaan. Wat daar staat klopt gewoon feitelijk niet. Dat dit het landbouwakkoord in conceptvorm heeft gehaald is werkelijk stuitend. Dat betekent dat er een gebrek aan ideeën en kennis is waardoor dit soort teksten erin komen te staan. In het landbouwakkoord staat niks over cellulaire landbouw en precisiefermentatie. In mijn inbreng heb ik gezegd dat landen als China en de VS vanuit geopolitieke overwegingen daarvan een prioriteit hebben gemaakt. Ik heb er ook een motie over ingediend. Ik heb er maanden op gewacht maar de antwoorden zijn nog steeds heel vaag. Dan de geopolitiek pagina 54 van het landbouwakkoord. Totaal niet geconcretiseerd. Willen we nadat we met onze energie afhankelijk zijn geworden nu ook wat betreft ons voedsel afhankelijk worden van derden? Waar willen we naartoe? Adema: Ik hoor een heleboel opmerkingen. We hebben in dit huis meerdere malen goede debatten gehad over de toekomst van de landbouw en de verduurzaming van de landbouw over dierwaardigheid en over voedselvoorziening. Er zijn ook heel veel moties ingediend en die hebben we allemaal betrokken bij het niet-landbouwakkoord. Vervolgens gaan we die allemaal betrekken — dat zijn allemaal uitspraken en wensen van de Kamer — bij het kabinetsplan waarmee we in september komen. Dat is het belangrijkste want dan doen we ook recht aan de uitspraken die de Kamer heeft gedaan. Ik zie een land voor mijn ogen dat ik niet meer herken. Een land dat ooit goed was in polderen is nu een land geworden van een zero-sumgame want de overheid wordt niet vertrouwd. Men wendt zich vervolgens tot de rechter. De rechter is dé persoon die een uitspraak moet doen eigenlijk nooit een middenweg maar een keiharde uitspraak. Vervol-gens polariseert het verder. Ik noem concreet het voorbeeld van de lelieteler. Verplaats je even in beide kanten. De omwonende maakt zich zorgen over gewasbescherming. De lelieteler denkt: ik doe het toch volgens het Ctgb? In zo'n land word je gestoord! Waar ben je nou aan toe? Omdat wij als overheid geen richting weten te geven stappen mensen vervolgens maar naar de rechter. Daarom zijn we gepolariseerd. Ik vraag dus nogmaals: waar zijn de ideeën de concrete ideeën? Adema: Mevrouw Gündoğan heeft het over een uitspraak van de rechter. Daar geef ik geen reactie op want dat is een rechtszaak geweest. Weet u ik hoor de partijen van de hoofdtafel heel nadrukkelijk spreken over het broze vertrouwen dat is gebouwd. U hebt het over polarisatie. U hebt het erover dat mensen naar de rechter stappen. We hebben nu iets gebouwd waarmee we elkaar weer hebben gevonden en het gesprek kunnen voeren. We zijn het niet met elkaar eens en dat kan. Dat mag ook in een land. Iedereen heeft zijn eigen positie daarin maar dat hebben we gevonden. Ik heb de heer Meijer van NAJK horen zeggen: het is zo belangrijk dat dit blijft; neem ons dit niet weer af. Alle partijen die aan tafel zitten zeggen dat ook met elkaar. Wij zijn juist bezig om uit die polarisatie weg te komen de polarisatie die vorig jaar grote vormen aannam. We zijn juist bezig om uit die polarisatie weg te komen met een proces waarin we elkaar weer kunnen vinden en gesprekken kunnen voeren. Dat vind ik in ieder geval de winst van wat er gebeurd is. Dat vinden de partijen ook de winst van wat er gebeurd is. Zij drukken mij op het hart: Piet stop hier niet mee maar houd dit alsjeblieft vast. Dat heeft alles te maken met het tegengaan van polarisatie. Dan weet ik niet of de minister met een lelieteler heeft gesproken zoals ik van de week deed. Hem is de moed in de schoenen gezakt. Ik denk dat hij niet de enige is. Zojuist stuurde een kippenboer mij over de app ook het een en ander. Mensen beginnen moedeloos te worden omdat het zolang duurt. Mensen snappen dat het moeilijk is. Men kent het polderen nog van vroeger maar dit is niet meer polderen. Dit lijkt gewoon trekken aan een dood paard omdat de overheid geen richting weet te geven. Anders had het landbouwakkoordconcept er veel beter uitgezien kwantificeerbaar en kwalitatief beter. Het is vaag het is onduidelijk en het is niet door te rekenen op haalbaarheid en betaalbaarheid. Adema: Ik wil toch nog even terugkomen op die lelieteler. Ik begrijp heel goed dat die lelieteler het heel erg vindt dat hij er heel veel last van heeft en dat hij daar grote zorgen over heeft. Dat snap ik heel goed. U haalde het Ctgb aan. Wij werken met het principe dat wij via het Ctgb op wetenschappelijke basis middelen toelaten. Dat is de weg waarlangs het gaat. Maar we hebben ook een rechtssysteem in Nederland. Via dat rechtssysteem hebben burgers geprobeerd om invloed te krijgen op het gebruik van die gewasbescherming. Ik heb daar geen oordeel over want dat is echt aan de rechter. Overigens is het ook nog maar een voorlopige voorziening. Er moet nog een uitspraak komen. Wij hebben hier als overheid juist de weg bewandeld die we steeds bewande-len heel consistent. De rechter heeft daar misschien — ik weet dat nog niet — een andere mening over. Dat is ongelofelijk vervelend voor die teler dat realiseer ik me heel goed maar we hebben ook een rechtsstaat in Nederland waarin iedereen naar de rechter kan stappen om zijn gelijk te halen als hij dat graag wil. Die rechtsstaat respecteer ik die waardeer ik en die heb ik hoog. De voorzitter: Gelukkig maar als minister zeg ik. De rechtsstaat ligt mij zeker na aan het hart. Ik zal nimmer een uitspraak van een rechter willen betwisten. Het gaat mij erom dat je als lelieteler aan de ene kant en bezorgde burger aan de andere kant naar de rechter gaat in plaats van met elkaar te praten. Veel mensen zijn nu bang dat we een samenleving worden waarin we elkaar voor de rechter beginnen te dagen omdat we niet meer mét elkaar praten maar óver elkaar. Dat komt omdat de overheid onvoldoende kennis in huis heeft om richting te geven aan haar burgers over de manier waarop het verdere gesprek met elkaar kan worden ingevuld. Anders had ik namelijk echt een ander landbouwakkoord gezien. Dan had ik over een aantal dingen die in ieder geval mij ter harte gaan een tekst van een ander niveau gelezen. Adema: Ik hoor geen vraag meer dus wat mij betreft ga ik door met mijn betoog mevrouw de voorzitter. Ik wil het graag hebben over grondgebondenheid. Grondgebondenheid is bij de onderhandelingen een best stevig thema geweest. Ik wil u even meenemen langs de verschillende aspecten die spelen bij de vraag: waarom grondgebondenheid? Want dat is wel het vertrekpunt: waarom willen we grondgebondenheid? Grondgebondenheid biedt een hele goede basis voor de milieukwaliteit en de leefomgeving. Met grondgebondenheid heb je lokale kringlopen zorg voor de bodem en minder transport. Met grondgebondenheid draag je bij aan de klimaatdoelen en de biodiversiteit. Met grondgebondenheid ben je een drager van het Nederlands cultuurlandschap. Het is daarnaast cruciaal voor de maatschappelijke acceptatie en zorgt voor een aantrekkelijk landschap met koeien in een wei. Met grondgebondenheid ben je ook dé leverancier van lokaal en duurzaam geproduceerd voedsel. Ik denk daarnaast dat het ook vanuit economisch perspectief een versterking kan zijn bijvoorbeeld door verbetering van de marktpositie vergoeding van maatschappelijke diensten en vermindering van de afhankelijkheid van grondstoffenimport. Dit zijn de redenen waarom ik als minister nog steeds een voorstander ben van grondgebondenheid. Dit zijn ook de redenen waarom LTO een voorstander is van grondgebondenheid. Wat ik aan u voorlas waren namelijk de punten die LTO op haar eigen website heeft staan. Ik vind dat zeer waardevolle punten. Ik vind het document dat op die website staat waardevol; het geeft precies de kern weer van de reden waarom het zo belangrijk is om grondgebondenheid nu met elkaar te gaan regelen. Wij hebben het met elkaar gehad over de gve-norm. Mevrouw Van der Plas vraagt naar het nut van de maatre-gel. Ze is er helaas niet maar ze vroeg of het alleen een inkrimping van de veestapel betreft. Nou ik heb net een aantal argumenten genoemd voor waarom grondgebondenheid belangrijk is voor de veehouderij. Ze waren van LTO maar het zouden zo mijn argumenten kunnen zijn. De voorzitter: Mevrouw Van der Plas moest heel even weg vanwege een dringende afspraak maar haar medewerker volgt het debat. Dan weet u dat. Adema: Het was ook zeker geen verwijt mevrouw de voorzitter. Dat begrijpt u. De voorzitter: Ja maar dan weet u de reden. Adema: Ja. Dan een vraag van de heer Bisschop die ik zeer relevant vind. U zegt: stel dat je de stap zou zetten naar grondgebondenheid wat doe je dan met de knelgevallen? Precies dit is onderwerp geweest van het gesprek dat we met LTO gevoerd hebben. We weten dat er gebieden en boeren zijn die geraakt worden op het moment dat je de overstap maakt naar grondgebondenheid. Overigens zit daar natuurlijk wel een overgangsperiode in. Het is niet zo dat we vandaag beslissen dat we morgen grondgebonden moeten zijn. U kunt lezen in het niet-landbouwakkoord dat er een ingroeipad is om tot grondgebondenheid te komen. Later hebben we daarbij gezegd dat het graslandnormen zou kunnen zijn omdat grasland nog meer doet op het gebied van waterkwaliteit biodiversiteit en kringlooplandbouw. Maar we hebben in gesprekken met LTO ook gezegd dat we zien dat er knelpunten ontstaan. Dat hebben we ook tegen elkaar uitgesproken. Het kan niet zo zijn dat boeren al die jaren de ruimte hebben gehad om zich door te ontwikkelen tot intensieve rundveehouderijen en we dan nu opeens als overheid gaan zeggen "en nu gaan we naar de grondgebondenheid toe" zonder dat we naast die boeren gaan staan en kijken: wat heb je nodig om die omslag te kunnen gaan maken? In die gebieden zitten heel veel mensen die graag willen stoppen. Misschien hadden we een pakket met stoppersregelingen gehad een pakket voor omschakelen. We hebben ook voorgesteld om juist in de gebieden waar de intensiteit heel groot is heel specifiek maatwerk te gaan leveren zodat die boeren in het bijzonder geholpen zouden worden. Dan noem ik bijvoorbeeld Brabant en de Gelderse Vallei. We hebben namelijk een zorgplicht voor die boeren. Dat realiseren wij ons heel goed. We hebben ook aan LTO aangeboden om het gesprek aan te gaan over dit soort zaken. Het is er — helaas zeg ik er maar bij — niet meer van gekomen. Het kabinet was bereid om zich tot het verste uit te strekken om dat voor elkaar te krijgen meneer Bisschop. Dan de vraag van mevrouw Kuiken: steunt het volledige kabinet de voorstellen zoals een stoffenbalans en een graslandnorm van ten minste 035? Ik heb steeds onderhandeld namens het kabinet. U kunt in het landbouwakkoord zien dat er verschillende graslandnormen zijn uitgewerkt.Daar zit ook onze graslandnorm bij die dan doortelt tot 035. Dat was de inzet van het kabinet. Ik denk dat ik daarmee dat antwoord heb gegeven. Dan de stoffenbalans. Wij hebben in dit huis al vaker gesproken over de stoffenbalans. Ik denk even aan de gesprekken met de heer Van Campen. We hebben ook gezegd dat we dit jaar gaan starten met de stoffenbalans. U hebt daar ook een vraag over gesteld. Dit jaar willen we starten met de stoffenbalans vandaar dat we daar geld voor vrij hebben gemaakt. Speciaal op verzoek van de agrarische sector hebben we ook gekeken of er als je ingroeit in de gve-norm een moment is waarop je zou kunnen overstappen naar de stoffenbalans en zelf dat stuur in handen zou kunnen krijgen. Dat hebben we met elkaar uitgewerkt en dat is bij de WUR neergelegd. Dat was mede op verzoek van de agrarische partijen. Daar hebben we natuurlijk ook alternatieve graslanden nodig gehad maar dat onderwerp hebben we niet meer op tafel gelegd. De doelstelling was dat we zouden gaan onderhandelen over die acht punten en dat we daarna uitgebreid met elkaar zouden spreken over de grondgebondenheid de gve-norm of graslandnorm. Dat gesprek is die avond niet meer op gang gekomen maar we hadden nog een aantal alternatieven in de pocket die heel erg dicht bij de doelsturingsvariant kwamen waarbij we boeren steeds meer ruimte gaven om voor doelsturen te kiezen. Het is er helaas niet meer van gekomen. Maar we staan achter de stoffenbalans. Dat heb ik hier al meerdere keren uitgesproken. Ik ben blij dat Nederland niet van plan is om een provincie te willen worden. Ik juich dat alleen maar toe. Maar het verbaast me dan wel — want dit is hom of kuit — dat Nederland internationale verdragen zoals die inzake de asielcrisis meent te kunnen schenden. De voorzitter: Mede namens de Partij voor de Dieren: steun. Steun mede namens de Partij voor de Dieren. Ik kan me mede namens de Partij voor de Dieren geheel vinden in de woorden van mevrouw Piri dus steun. Wel steun en ik sluit mij aan bij de woorden van de heer Omtzigt. De voorzitter: Er is een meerderheid voor uw verzoek. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Beckerman SP voor een verzoek dat zij tijdig heeft ingediend en dat uiteindelijk ook op de lijst staat maar het stond niet op mijn lijst. Helemaal goed. Volgens mij ging er net iets mis. U zei dat de Partij voor de Dieren voor was en ik tegen maar het moet andersom zijn. Dan gaat het om de voorlaatste motie waarover we hebben gestemd. De voorzitter: Dan gaan we dat opnemen in de Handelingen. Dat wilde u waarschijnlijk ook opmerken mevrouw Vestering? Ik wil aansluiten bij wat collega Ellian over deze attitude zei. Ik zei net ook al: als een advocaat zich niet goed gedraagt wordt hij door de deken op de vingers getikt met als gevolg dat hij zelfs uit het tableau kan worden gehaald. Een dergelijke consequentie ontbreekt als ambtenaren bij bijvoorbeeld de Belastingdienst of het OM systematisch dergelijk gedrag vertonen wat eigenlijk gewoon de rechtsstaat en de rechtspraak ondermijnt. Ik wil absoluut niet doen alsof al die instanties zo zijn. Gelukkig is ook niet de gehele advocatuur door de deken op de vingers getikt maar we moeten wel die rode kaart hebben voor die kant voor de overheid. Is de minister het ermee eens dat ook die sanctie aan het palet toegevoegd moet worden? Minister Bruins Slot: Laat ik allereerst zeggen: wellicht heb ik mevrouw Gündoğan net niet goed verstaan maar ik wil ervoor oppassen dat we in een debat terechtkomen over individuele mensen die bij de Belastingdienst bewust systematisch fout zouden handelen. Maar volgens mij is dat niet het punt van mevrouw Gündoğan. Ik hoor het haar niet zeggen maar ik vind het toch van belang om dat aan te geven. Ik moet echt een wezenlijk verschil maken waarbij ik ook kijk naar wat de staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst heeft gedaan. Hij heeft gezegd dat er sprake is van institutioneel racisme en geeft daarna in het debat aan hoe hij daar precies mee wil omgaan. Hij ziet het als een opdracht om ervoor te zorgen dat het niet meer gebeurt. Volgens mij is het ontzettend belangrijk dat je als bewindspersoon daarvoor gaat staan en met zo'n organisatie verder eraan gaat werken. Als er integriteitsschendingen plaatsvinden zijn er ook mogelijkheden om mensen rechtspositioneel aan te pakken. Ik denk dat de minister en ik best wel dicht bij elkaar staan. Ik ben er niet van om iedereen bij voorbaat weg te zetten. Daar geloof ik ten beginne niet in. Ten tweede denk ik dat de meeste mensen gewoon deugen zoals wijlen Alex Brenninkmeijer dat zo mooi zei. Desalniettemin denk ik dat het zonder inzet van zware instrumenten bij herhaaldelijk falen van welke organisatie of welke beroepsgroep dan ook het lerend vermogen van die organisatie kan ondermijnen. De verschillende advocaten die ik heb gesproken vinden dit echt meten met twee maten dat een advocaat wel uit het tableau kan worden geschreven en dat dit niet geldt alseen individueel persoon namens de overheid een bepaald soort fouten herhaalt. Wanneer je wilt dat staat en maatschappij gelijkwaardig en aan elkaar gewaagd zijn dan moeten beide beroepsgroepen met hetzelfde soort instrumenten aangepakt kunnen worden; bij hoge uitzondering. Dat probeerde ik te zeggen naar aanleiding van dat prachtige boek. Het gaat mij om die hoge uitzondering: toch komt die ook in Nederland af en toe voor. Minister Bruins Slot: Het zijn wel twee onderscheiden ambten maar een ambtenaar kan uiteindelijk ook geschorst of ontslagen worden of een korting op zijn salaris krijgen. Ik wil nog heel even op die toevoeging ingaan. Bij verschillende advocaten die ik hierover heb gesproken is er toch zorg dat ook dát niet voldoende zal zijn. Hoe gaan we controleren dat dit wél genoeg zal zijn? Nu werkt het met een puntensysteem begrijp ik. Die punten zijn vaak al aan de lage kant en dan is de honorering die bij die punten staat ook aan de lage kant. Je komt als advocaat dus heel snel zowel in wat je per uur krijgt uit die toevoeging als in wat je in totaliteit aan uren kunt krijgen … En 144 miljoen lijkt een aardig bedrag maar dit gaat over een hele grote groep Nederlanders die geen rechtsbijstandsverzekering heeft. Als je als alleenstaande boven de €30.000 verdient heb je ook geen recht meer om een advocaat via de toevoeging te krijgen. Hier wringt dus wel de democratische schoen want een grote groep kan zich niet laten verdedigen door een advocaat en die advocaten staan er al beroerd voor. Dit is een heel lang verhaal maar hoe gaan we dus beoordelen of dit daadwerkelijk genoeg zal zijn? Minister Bruins Slot: De andere kant is dat dit echt een heel lang lopend gespreksonderwerp is geweest tussen de advocatuur en de minister voor Rechtsbescherming en dat dit geld er uiteindelijk wel voor heeft gezorgd dat er een belangrijke stap is genomen om hen beter te ondersteunen. Een van de opdrachten die de Staatscommissie Rechtsstaat ook heeft meegekregen is om te kijken naar de toegankelijkheid van de rechterlijke macht. Ik verwacht dat de rechtsstaatscommissie ook naar dit aspect zal kijken. Er wordt dus ook gekeken naar het huidige beleid. Dan zou ik willen voorstellen dat deze elementen jaarlijks terugkeren bij de staat van de rechtsstaat. Ik dacht dat het in de stafnotitie stond maar nou twijfel ik maar ik dacht dat ruim 40% van de Nederlanders in het afgelopen jaar de stap naar de rechter heeft moeten maken. Het zou dan wel fijn zijn om dat soort overzichten jaarlijks mee te nemen bij het debat over de rechtsstaat. Knelt het ergens in de sociale advocatuur? Waar zitten de knelpunten? Zo kunnen we de sociale advocatuur die jarenlang zo niet decennialang isuitgeknepen waardoor die er slecht voorstaat niet onbedoeld nogmaals uitknijpen. Minister Bruins Slot: Ik denk dat dit ook gewoon van belang is. Dus ik hoef hierover geen motie in te dienen? Heb ik dan hier bij dezen een toezegging? Dat is ook goed. Daar ben ik blij mee. De voorzitter: Kijk. Minister Bruins Slot: Ik verwacht echt dat de minister voor Rechtsbescherming de volgende keer bij dit debat is omdat ik denk dat het karakter van het debat laat zien dat het heel goed is als de beide pijlers van de rechtsstaat aanwezig zijn dus de democratische rechtsstaat en de rechterlijke macht. De voorzitter: Dan gaan we daar in ieder geval de volgende keer van uit. De Kamer heeft de behoefte om de minister voor Rechtsbescherming erbij te hebben. Het kabinet kan de minister natuurlijk sowieso zelf ook meenemen hè? Dus in die zin ... Minister Bruins Slot: In dat kader denk ik ook dat dat goed is dus het is een uitstekende suggestie op dat vlak. Voorzitter. Als laatste werd er door de heer Van Meijeren ook verwezen naar een rechtszaak die heeft gelopen. Daarvoor geldt dat de rechter uiteindelijk heeft beoordeeld dat er niet tot verdere vervolging moest worden overgegaan. Het is aan de rechter om dat uiteindelijk te beslissen. De voorzitter: Daarmee zijn we volgens mij aan het einde gekomen van de eerste termijn aan de kant van het kabinet. Minister Bruins Slot: Ja. De voorzitter: Ik stel voor dat wij even vijf minuten schorsen. Dan gaan we meteen van start met de tweede termijn aan de kantvan de Kamer. We starten dan met de heer Van Baarle van DENK want de heer Ephraim heeft zich afgemeld voor zijn tweede termijn. De vergadering wordt van 15.27 uur tot 15.39 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de tweede termijn van de kant van de Kamer over het debat over de staat van de rechtsstaat. Ik geef als eerste het woord aan de heer Van Baarle van DENK voor zijn tweede termijn. Dank u wel voorzitter. Ik wil hier eigenlijk alleen maar even de toezegging van de minister herhalen zodat er geen misverstanden over zullen ontstaan want het is natuurlijk een andere minister. Maar ik ga ervan uit dat bij het volgende debat over de rechtsstaat volgend jaar de toevoeging opnieuw expliciet wordt bekeken zowel voor wat betreft het bedrag als voor de manier waarop de sociale advocatuur daarmee voldoende Nederlanders goed kan bijstaan en datdie indien nodig misschien financieel wordt verruimd zodat die pijler goed kan blijven staan. Ik denk namelijk dat dit wel echt heel belangrijk is als we een functionele en toegankelijke rechtsstaat willen inrichten. Die aanname heb ik. Ik kijk even naar de minister of die aanname klopt want the devil is in the details. Als dat niet klopt hoor ik dat namelijk graag en moet ik toch een motie indienen. De voorzitter: Dan zou u dat nu meteen … Dan wordt het een beetje ingewikkeld zeg ik u maar want het is nu de tweede termijn van de kant van de Kamer. Dat snap ik. De voorzitter: Dus misschien kan de minister het non-verbaal toezeggen? Ik doe toch even de microfoon van de minister aan. Minister Bruins Slot: Wat ik breder heb toegezegd is volgens mij dat het echt belangrijk is dat we de volgende keer het debat met de minister voor Rechtsbescherming erbij voeren en dat de sociale advocatuur daar natuurlijk ook onderdeel van kan zijn. Ik hoor mevrouw Gündoğan nu ook vragen of er dan extra geld beschikbaar is maar zij weet ook dat ik dat niet kan toezeggen. Daarvoor moet je namelijk het debat breder voeren. Dus dat laatste kan ik niet toezeggen. Dat snap ik. Dat laatste komt dan eventueel als wij als Kamer vinden dat het geld niet voldoende is. Wij zullen daar dan volgend jaar met elkaar over in debat gaan. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de kant van de Kamer. De minister heeft aangegeven ongeveer tien minuten nodig te hebben om zich voor te bereiden. Ik schors de vergadering tot 16.05 uur. De vergadering wordt van 15.54 uur tot 16.10 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de tweede termijn van de kant van het kabinet. Ik geef de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het woord. Minister Bruins Slot: Voorzitter dank u wel. Ik dank de leden voor hun vragen en suggesties in tweede termijn. Laat ik starten met waar ik ook mijn inbreng in eerste termijn mee startte namelijk de aanleiding voor dit debat. Die was een motie van verschillende Kamerleden onder leiding van mevrouw Arib naar aanleiding van de verschrikkelijke gebeurtenissen in het kader van de kinderopvangtoeslag. Ik realiseer mij heel goed dat er in deze Kamer al die jaren heel hard is gewerktdoor verschillende Kamerleden om dit boven water te krijgen en dat er dus ook een dure plicht is bij het kabinet en alle bewindspersonen om ervoor te zorgen dat we een verandering teweegbrengen en dat we laten zien dat we leren van de fouten die toen gemaakt zijn. Dat betekent dat de staatssecretaris Toeslagen hard werkt om ervoor te zorgen dat de gedupeerde ouders en hun kinderen uiteindelijk hun recht krijgen. Het betekent ook dat we als kabinet verder werken aan voorstellen om ervoor te zorgen dat er een stelselwijziging komt op het gebied van toeslagen dat we leren van de hardvochtigheden die in de wetgeving zitten en dat we die aanpakken. Daarvan zien we al de eerste goede voorbeelden bijvoorbeeld bij DUO. Het betekent ook dat we meer oog hebben voor ambtelijk vakmanschap in de praktijk dat we verhalen over dialoog en ethiek hebben en dat er oog is voor het feit dat het meer mensgericht moet worden. Daarvoor is de menselijke maat in wetgeving van belang bijvoorbeeld de aanpassing van de Algemene wet bestuursrecht waarbij we meer oog krijgen voor de mensgerichte benadering. De afgelopen periode zijn er ook stappen gezet in het aanpakken van discriminatie met de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme die als aanjager als waakhond en als verbinder dit onderwerp op de agenda zet en die ervoor gezorgd heeft dat er voor het eerst in de periode van de afgelopen tientallen jaren een nationaal programma is om discriminatie te bestrijden en racisme tegen te gaan. Maar laten we ook kijken naar de stappen als het gaat om meer informatievoorziening. Ik noem de beslisnota's die bij alle brieven aan de Kamer openbaar worden gemaakt. Daarnaast is er een Regeringscommissaris Informatiehuishouding ingesteld en is er een groot programma gemaakt om ervoor te zorgen dat ook dat bij de overheid weer op orde komt. Een ander belangrijk aspect dat de heer Ellian aangaf is de manier waarop de staatsmachten zelf met elkaar omgaan. De buikpijndossiers zijn daar een eerste voorbeeld van. Die zijn een proeve van hoe je in een onderling gesprek tot verbeteringen komt. De Staatscommissie Rechtsstaat is er ook voor bedoeld om ervoor te zorgen dat vanuit dat burgerperspectief de onderlinge verhoudingen van die staatsmachten echt in evenwicht zijn. Dat gesprek op zich is al ontzettend waardevol. Mevrouw Leijten vroeg wanneer de Tweede Kamer het wetsvoorstel tot aanpassing van de Algemene wet bestuursrecht zal krijgen. We zijn nu in de preconsultatie. Daarna volgen de formele en de internetconsultatie. Dat is medio dit jaar. En daarna gaat het wetsvoorstel met het advies van de Raad van State naar de Kamer. Mijn inzet is in ieder geval dat het wetsvoorstel eind van dit jaar ook gewoon echt in de Kamer ligt. De heer Bushoff vroeg: welke waarborgen zijn er in de wet als er in de wet geen hardheidsclausule is opgenomen? Het wetsvoorstel tot aanpassing van de Algemene wet bestuursrecht zal de ruimte vergroten om te voorkomen dat mensen in de knel komen. Er komt meer ruimte om een besluit op evenredigheid te toetsen. Dat is bedoeld als veiligheidsventiel. Maar het blijft de beste waarborg als we aan de voorkant regelen dat de wet beoordelingsruimte laat bij het nemen van een besluit dus dat we meer beleidsvrijheid en beleidsruimte in zo'n wet opnemen om ervoor te zorgen dat er kan worden afgeweken. Dat betekentook dat beide wetgevers ervoor moeten zorgen dat het niet wordt dichtgeregeld. Ik kan me vergissen maar volgens mij had ik nog aan de premier gevraagd of hij wilde reflecteren op het procyclisch beleid van de afgelopen jaren. Minister Rutte: Dat gebeurt namens ook mij door de minister van Financiën. De voorzitter: Is dat akkoord? Nou één ding daarbij is wel dat deze premier hier al langer zit. Er is toen ook al een keer eerder heel erg onhandig economisch beleid gevoerd zal ik maar zeggen. Dat zijn niet mijn woorden; het IMF de ING en de EU zeggen dat. Dus welke lessen trekt de premier zelf dan nu hij hier tien jaar zit? Hoe denkt hij achteraf kijkend — dit is namelijk het Verantwoordingsdebat — dat het beter had gekund? Welke lessen neemt hij mee naar volgend jaar? Minister Rutte: Ik ben redelijk trots op hoe wij een paar dingen gedaan hebben op het gebied van de financiën. Toen ik begon in 2010 hadden we een van de grootste recessies ooit. We moesten toen 18 miljard bezuinigen dachten we maar daar moest toen nog eens 12 miljard bij. Toen stapte er een partij uit de coalitie en hadden we verkiezingen. Vervolgens bleek het nog verder op te lopen naar 51 miljard bezuinigen en ombuigen. Iedereen schreeuwde moord en brand want dat kon toch echt niet gebeuren. We hebben dat gelukkig wel gedaan. Uiteindelijk is het netto 46 miljard geworden richting 2015-2016 omdat we nog 5 miljard lastenverlichting konden geven. Ik denk dat een van de redenen dat onzeeconomie er goed voor staat en op dit moment gemiddeld een van de snelst groeiende economieën is in dit deel van Europa is dat we toen bereid zijn geweest om in te grijpen. Daarin ga je helaas altijd mee met de cyclus want je gaat zelden echt bezuinigen als het heel erg goed gaat; dat werkt gewoon heel moeilijk. Maar we hebben dat toen wel gedaan in een moeilijke tijd. Echt alle sirenen alle economen en alle columnisten zeiden "niet doen" maar we hebben het wel gedaan en wat ben ik daar blij om. En toch is dit gewoon het hele idee dat Keynes heeft proberen uit te leggen namelijk dat je in goede tijden dus als de zon schijnt het dak gaat repareren zoals de VVD zelf vaak zegt en dat je wanneer het … Minister Rutte: Als de VVD alleen aan de macht is dan gaan we dat doen. Dat weet ik zo net nog niet want de heer Rutte zegt hier nu toch wel echt iets anders. We hebben in 2012 wel te hard bezuinigd. Minister Rutte: Nee. Jawel dan zal ik de heer Rutte nog een paar krantenartikelen en stukken sturen. Minister Rutte: Ja ik ken ze. De voorzitter: Wacht. Hier worden wij het blijkbaar niet over eens en dus zullen we ook niet tot hetzelfde inzicht komen over de lessen die we uit het verleden kunnen trekken. Dat was de reflectie die ik van de heer Rutte vroeg. Mijn conclusie is dat hij de opinie van die tijd dus niet deelt. Dat beaamt de heer Rutte. Minister Rutte: Nee ik ken de discussie uit 2012. Mevrouw Gündoğan steunt dus het vertrek van de PVV uit de coalitie toen. Ik was ertegen om midden in een crisis als Zoef de Haas voor je verantwoordelijkheid weg te lopen. Dat was heel slecht; we hebben toen zes maanden vertraging opgelopen. Gelukkig hebben we dat daarna bij het tweede kabinet weer ingehaald. Als er grote systeemschokken zijn zoals die enorme wereldwijde bankencrisis van 2008-2009 … We hebben op zichzelf natuurlijk sinds 1994 het trendmatige begrotingsbeleid dat er onderliggend voor moet zorgen dat datgene wat je doet zo veel mogelijk anticyclisch is. Dat doe je met de automatische stabilisatoren. Nou die hebbenwe. Maar het is wel waar dat we als er op een gegeven moment een systeemklap is soms daarbovenop extra moeten ingrijpen. Dat kan soms niet anders dan procyclisch. Gelukkig is het onderliggende beleid wel degelijk anticyclisch. Dan is er nog een vraag over de krapte op de arbeidsmarkt. Ineens schiet die mij te binnen … De voorzitter: Ja die vraag is van de heer Klaver. Minister Rutte: Die krapte is er zonder meer. Dat is natuurlijk een belemmering om een aantal maatschappelijke vraagstukken in goede banen te leiden; daar hebben we het net ook een paar keer over gehad. Karien van Gennip minister van Sociale Zaken heeft daarover een brief aan de Kamer gezonden. Ik heb net al iets genoemd over wat je kunt doen om ervoor te zorgen dat mensen die parttime werken wat meer uren gaan werken. Tegelijkertijd zie je dat ook innovatie van belang is. Neem alleen al de langdurige zorg. Als je daar niet zou zorgen voor innovatie weten we dat we uiteindelijk naar een op de drie moeten. Nu werkt een op de zes een op de zeven er. Het zou in de zorg zelfs naar een op de twee mensen moeten. Dat gaat nooit gebeuren. Het hoort dus ook een beetje bij hoogconjunctuur. Je kunt het niet helemaal met beleid oplossen. Daar reageert de arbeidsmarkt ook op. Het is ook een vraagstuk dat we bespreken met de vakbonden en de werkgeversorganisaties maar ook met andere betrokken sectoren zoals het onderwijs. Maar een van de snelste routes naar het weghalen van arbeidsmarkttekorten in de grote steden in het onderwijs in de zorg zou inderdaad zijn … Ik vraag niet aan mensen die parttime werken om fulltime te gaan werken maar het zou enorm helpen als iedereen die parttime werkt gewoon eens wil overwegen om een of twee uur extra te werken. Dan weten we dat we een enorm groot deel van dat arbeidsmarkttekort weghalen. De voorzitter: De heer Klaver vroeg ook of er concrete doelstellingen zijn. Dat was eigenlijk de vraag. Minister Rutte: Daar kom ik in de tweede termijn op terug. De voorzitter: Kijk. Dan dank ik de minister-president. Ik stel voor dat we even vijf minuten schorsen. Daarna starten we met de inbreng van de minister van Financiën. Ik schors de vergadering voor vijf minuten en vraag de leden en het kabinet om wel op tijd terug te zijn. De vergadering wordt van 15.37 uur tot 15.42 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het Verantwoordingsdebat over het jaar 2022 eerste termijn van de kant van het kabinet. Ik geef het woord aan de minister van Financiën.Minister Kaag: Dank u wel. Ik voel mij gezegend met de aanwezigheid van een paar leden. Dus dank. Ik wil allereerst een korte persoonlijke opmerking maken. Ik wil oprecht mijn dank uitspreken aan de velen die zich uitspreken tegen vormen van intimidatie haat en bedreigingen. Dat betreft niet alleen mij en mijn gezin verre van het betreft zo veel mensen. Ik denk dat het belangrijk is dat we ons daartegen uitspreken maar ook dat we ons op dit punt blijven inzetten. Want iedereen die zich inzet voor de publieke zaak op welke manier dan ook en waar dan ook in het land mag verwachten dat we met elkaar omgaan vanuit tolerantie respect en handelen vanuit waarden. En het onverdroten mooie ouderwetse fatsoen mag weer teruggebracht worden. Ik denk we dan een heel eind komen voor onze samenleving en dat zijn we als mensen aan elkaar verplicht nu en in de toekomst. Dus mijn dank daarvoor. En ik denk dat dit onze gezamenlijke inzet moet zijn. Ik wil beginnen met een korte maar misschien toch wel iets langere introductie waarbij ik uit alle feitelijkheden die staan in het rapport van de Algemene Rekenkamer een aantal punten wil belichten. Daarna zal ik ingaan op de taskforce. Het derde blokje is de begroting van VWS. Het vierde blok betreft de discussie rondom de ISB's en de Comptabiliteitswet en dan met name artikel 2.27. Het vijfde blokje gaat over de brede welvaart. Het zesde blokje zou ik willen noemen rapporteur Slootweg; hij krijgt dus zijn eigen kleine blokje. Het laatste blokje betreft dan de groeiende categorie overig hoewel ik hoop dat ik het merendeel van de vragen en opmerkingen zal hebben benoemd in mijn introductie. De voorzitter: Dank. Voordat u verdergaat ook mijn dank aan de waarnemend president van de Algemene Rekenkamer voor zijn aanwezigheid. Fijn dat er bij bent. Dank. Minister Kaag: Dank. Zoals u weet heb ik uw Kamer het Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 gestuurd tegelijk met andere verantwoordingsstukken. Dit moment is natuurlijk een belangrijk moment van het jaar voor de minister van Financiën. Het heeft betekenis voor ons allen maar zeker voor Financiën want uiteindelijk spreken we over de verantwoording die we afleggen over inkomsten uitgaven en beheer van deze inkomsten en uitgaven. Het is al veelvuldig gememoreerd dat 2022 een uitzonderlijk jaar was. We waren nog bezig met de afbouw van de coronamaatregelen. We vergeten dat heel vaak en soms vergeten we dat mijns inziens te makkelijk maar we zaten daar nog in bij de start van het kabinet. We werden overvallen en opgeschrikt door de illegale invasie en de Russische illegale oorlog in Oekraïne met alle gevolgen van dien. Terecht en op veelvuldige momenten wordt er gerefereerd aan de verschrikkingen van die oorlog voor de mensen in Oekraïne. Ik ben er dan ook met het hele kabinet trots op dat wij ons in het hele jaar 2022 hebben ingezet en dat ook blijven doen onder de noemer "whatever it takes". We doen dat ook voor de Nederlandse bevolking. 2022 heeft ook laten zien dat wij naast de mensen in Nederland staan. Het kabinet heeft snel en omvangrijk kunnen reageren. Ik hoef de pakketten denk ik niet meer in detail te herhalen maar ik wil nogmaals ookhier tot in de lengte der dagen erkennen dat GroenLinks en PvdA met ook hun aanjagende rol bij het tijdelijk prijsplafond een belangrijke en constructieve rol hebben vervuld om ons te helpen om ook op Europees niveau dit te regelen. Ere wie ere toekomt. 2022 was ook het eerste jaar van het kabinet. We hadden en hebben een ambitieus coalitieakkoord dat inderdaad de urgente maatschappelijke opgaven wil aanpakken. Dan noem ik natuurlijk klimaatverandering maar ook kansengelijkheid en alles wat er moet gebeuren op de woningmarkt en de arbeidsmarkt. Ik vind het ook goed dat we dit jaar in het jaarverslag een prominente plek hebben gegeven aan brede welvaart. Er wordt vaak over gesproken. Het heeft misschien te lang geduurd in politieke zin om dit een plek te kunnen geven maar er wordt echt hard aan gewerkt en het is een belangrijk teken dat het ook zijn beslag heeft gevonden in het Financieel Jaarverslag. Als we spreken over overheidsfinanciën gaat het uiteindelijk ook over goed financieel beheer. Dat is natuurlijk essentieel. Het is ook de basis van alles. Het kabinet heeft zich in 2022 ook hiervoor ingezet. Dankzij het harde werk en natuurlijk de te verwachten kritische blik van de Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer kunnen mijn collega-ministers en ik aan de slag met de punten en belangrijke thema's die verbetering behoeven. Ik wil natuurlijk hier ook mijn dank uitspreken aan de Algemene Rekenkamer bij aanwezigheid van de waarnemend president en natuurlijk ook aan al zijn medewerkers en de andere leden van de Rekenkamer. Het zijn belangrijke onderdelen voor continue verantwoording maar natuurlijk ook de bouwstenen voor verbetering. We hebben koers gezet we hebben ook koers gewijzigd en we hebben extra stappen gezet. Dat hebben we vanuit mijn zijde van Financiën met name gedaan door de instelling van de Taskforce Verbetering Financieel Beheer. Dat was een nieuwe stap. Ik kom zo graag terug op wat die taskforce heeft kunnen bereiken maar ook op wat we nog steeds meer moeten doen. Het is ook een uitgroeiende en wellicht uitdijende functie al naargelang de prioriteiten die we zien en het belang van een goede aanpak die daarbij vereist wordt. Ik wil nu terugkomen op de blokjes die ik kenbaar heb gemaakt. Ik begin eerst met de taskforce. Nee wacht even. Ik zit even in mijn eigen introductie vast want ik heb de heer Slootweg naar beneden verplaatst. In mijn blokjes zeg ik erbij. Nu loop ik wel vast. Er zijn nog een aantal algemene punten. De Algemene Rekenkamer verstrekt een goedkeurende verklaring bij de rijksrekening. Het positieve nieuws is dat het rechtmatigheidsbeeld verbeterd is. Dat wil ik zelf toch onderstrepen als niemand anders het doet; een paar van u deden dat. Dat is een grote verandering ten opzichte van 2021. Bij de uitgaven is de tolerantiegrens niet meer overschreden. Je kan zeggen dat het een negatieve plus is maar we blijven onder de 1% die de Algemene Rekenkamer hanteert. We zitten zelfs rond de 056%. Ik moet ook meteen erkennen dat er bij de verplichtingen nog wel sprake is van een overschrijding van de tolerantiegrens. 122% van de verplichtingen is nog niet of niet conform de regels aangegaan. Het bedrag dat hierbij hoort is natuurlijk schrikbarend. Dat herken ik ook. Voor de gemiddelde burger is 46 miljard om heel specifiek te zijn een gigantisch bedrag. Ik wil daarbij wel stellen dat we het in 2021 hadden over een overschrijding van 155 miljard. Het ene kwaad maakt het andere niet goed. Dat wil ik hier ook absoluut niet suggere-ren maar ook daar is een grote verbeteringsslag gaande. Zoals u hebt kunnen lezen is de daling in 2022 grotendeels toe te schrijven aan de afname van het aantal coronacrisismaatregelen — dat is voorspelbaar — en een afname van een aantal onrechtmatige verplichtingen door het niet tijdig informeren van het parlement. Ik kom daar zo in een apart blokje op terug. Ik heb het afgelopen jaar veel tijd besteed en mijn ambtenaren zeker aan het belang van het tijdig informeren van de Kamer met een duidelijke motivering voor het indienen van ISB's wanneer daartoe gekozen wordt en het eventuele beroep — dat is de laatste stap de noodrem — op artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet. Dit heeft echt geleid tot veel minder onrechtmatigheden op dit terrein maar we zijn er nog niet. Ik kom daar natuurlijk later over te spreken. Het aantal onvolkomenheden is met twee afgenomen. Ik moet zeggen dat ik zelf een beetje moest wennen aan de onvolkomenheid. De premier zei ook al dat hij de premier van alle onvolkomenheden is. Ik dacht meer aan een soort beautysalon waar je voor je onvolkomenheid terechtkan maar het heeft natuurlijk ook in de accountancywereld een belangrijke vorm. Het afgelopen jaar zijn er elf onvolkomenheden opgelost maar er zijn er weer negen bij gekomen. Het is dus best taaie lastige materie. Het grootste deel van de onvolkomenheden zit op het terrein van inkoop en aanbestedingen. Ook het IT-beheer en de informatiebeveiliging blijven gewoon aandacht vragen. Daar moeten we natuurlijk samen met de kabinetten nog veel meer werk van maken. Ik heb dus ook al gezegd en ik herken de vraag vanuit de Kamer dat de Taskforce Verbetering Financieel Beheer zal doorgaan. Ik heb er bewust voor gekozen om u voor dit debat nog een brief te sturen die eigenlijk pas in september was verwacht om te laten zien waar wij aan denken qua invulling van de taskforce dus niet het mandaat maar het werkplan voor 2023-2024. Ik hoop ook een aantal van uw observaties en suggesties mee te nemen om nog verder aanscherpingen te kunnen geven in de uitvoering van de planning die de taskforce nu voor zich ziet zodat we in feite optimaal kunnen werken aan het verbeteren en de verbeterslag die nodig is. U heeft dus de inhoudelijke prioriteiten van de taskforce gezien. Die prioriteiten wijzigen natuurlijk vaak. Een aantal zaken zijn opgelost of verbeterd en een aantal heeft veel meer aandacht nodig. Nogmaals ik kom apart terug op VWS. De taskforce tot 2023 heeft zich met name gericht op het gebruik van de incidentele suppletoire begrotingen en het verplichtingenbeheer. Voor het komend jaar ligt het uiteraard langs de lat van nieuwe inhoudelijke prioriteiten namelijk het financieel beheer van inkoop en aanbestedingen prestatieverklaringen en het financieel beheer van subsidies. Dat geldt ook voor de aandacht die gegeven moet worden aan het belang en de centrale rol van financiële functies binnen de departementen. Die zijn namelijk de eerstelijnsadvisering maar in feite ook de eerstelijnsverdediging als men dreigt onbedoeld fouten te maken of het niet conform de verwachtingen van goed financieel beheer af te ronden. Dan begint natuurlijk het beleidsproces en daar moeten dus de aandacht voor de financiële functie en de belangen in de haarvaten worden meegenomen. Dat vraagt veel meer werk. Ik heb zo nog het stukje taskforce apart maar in eerste instantie moet elke minister samen met Financiën prioriteit geven aan de hele discussie over cultuur en gedrag binnen het eigen departement. Dat kunnen wij niet alleen doen via een taskforce of via adviseringvan de zijlijn. Gedrag zit niet alleen in de mens maar ook in de organisatiestructuur. Het zit in het belang dat wij hechten aan een goede afwikkeling en aan een goede voorbereiding. En ik zal nog moeten nadenken over hoe dit te meten valt. Ik wil geen flauw zijstapje maken maar als we het hebben over politieke cultuur zult u als Kamer wellicht herkennen dat we het allemaal eens zijn met elkaar dat we daar ook verbetering en verandering in moeten aanbrengen. Maar u zult ook herkennen dat als we dan terugkijken op een politiek jaar we zien dat we daar wellicht collectief en vanuit de duale rollen die we hebben niet altijd in geslaagd zijn. Cultuur en gedrag zijn het lastigste om te veranderen. Wij moeten dus betere handvatten bieden en we moet er nog scherper op zitten maar ik heb de hoop en de verwachting dat het via beleid en ondersteuning natuurlijk ook vanuit de mensen zelf gaat komen. Maar het eerste gesprek tone at the top begint weer met de ministers in de ministerraad bij mijn terugkoppeling over het Verantwoordingsdebat de plannen van de taskforce en bij een expliciet — niet appel maar iets wat ik nog met de minister-president ga bespreken — en meer dan dringend verzoek om het hier ook regulier in de ministerraad over te hebben. Hierbij hoort dus een terugkoppeling over wat er goed gaat en wat er niet goed gaat. Het moet echt aan de top gebeuren met actieve ondersteuning en begeleiding vanuit Financiën. Dank u wel voorzitter. Eigenlijk wil ik deze motie met wat humor inbrengen aangezien mevrouw Jorritsma dat miste in de politiek maar ik ga het toch maar even serieus doen omdat ik maar weinig tijd heb. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat inkomen uit arbeid zwaarder wordt belast dan inkomen uit kapitaal;overwegende dat deze praktijk het tegenovergestelde is van de politieke retoriek waarin wordt gesteld dat werken moet lonen; overwegende dat de Tweede Kamer aan geloofwaardigheid zal winnen wanneer zij de fiscale praktijk meer in lijn brengt met de politieke retoriek; spreekt uit dat een fundamentele herziening van de belasting op kapitaalinkomen nodig is om de uitspraak "werken moet lonen" waar te kunnen maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Gündoğan. Zij krijgt nr. 15 (36360). Ik heb daar een kleine historische anekdote bij. De vorige keer dat Nederland een rentenierssamenleving was zijn we vervolgens keihard geklapt. Als je de lessen wilt leren uit het verleden lijkt dat me dus niet de weg die we door moeten zetten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de Kamer. De bewindspersonen hebben aangegeven een kwartier nodig te hebben om zich voor te bereiden. Ik stel voor dat we een kwartier schorsen en daarna verdergaan met de tweede termijn van het kabinet. Ik zie dat iedereen daar gelukkig mee is dus dan gaan we dat zo doen. De vergadering wordt van 17.59 uur tot 18.12 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het Verantwoordingsdebat over het jaar 2022. We zijn bij de tweede termijn van de kant van het kabinet. Ik geef het woord aan de minister van Financiën. Minister Kaag: Er waren nog een aantal vragen van de heer Van Dijck en andere collega's. Eentje ging over de energieprijzen: hoe kan het dat de energieprijzen bij leveranciers duurder zijn dan op de beurs? De prijzen op de TTF-beurs zijn de groothandelprijzen voor gas en elektriciteit de prijzen waartegen de energieleveranciers inkopen. Daar komt nog bij dat bij consumentenprijzen ook de energiebelastingen risicopremies en kosten van personeel en bedrijfsvoering worden ingecalculeerd. Leveranciers kopen ver vooruit zoals de heer Van Dijck ook weet waardoor er een vertraging kan zitten in de prijs. Aangezien de groothandelprijzen dalen draagt dit ertoe bij dat de consumentenprijzen hoger zijn dan de prijzen op de beurs. Waarom zijn de prijzen in Nederland hoger dan in België? Dat hangt van veel factoren af. De heer Van Dijck wil datmisschien ook nog een keer bespreken met de minister voor Klimaat en Energie. Factoren van invloed zijn natuurlijk de inkoopstrategieën van energieleveranciers de afhankelijkheid van gas voor het opwekken van elektriciteit en onze hoge energiebelastingen. Hierdoor kan het verklaard worden dat de consumentenprijzen in Nederland hoger zijn dan in België. Wat vind ik van de grote winsten van banken? Eigenlijk hebben we dit in het commissiedebat van 11 mei al helemaal met elkaar besproken. Het gaat met name over de spaarrentes. De banken maken namelijk forse winsten en de spaarrentes stijgen nog maar beperkt mee met de ECBrente. Ik heb me hier al over uitgelaten langs de volgende lijnen. Misschien was de heer Van Dijck niet bij dat debat; dat weet ik even niet meer. De hoogte van de spaarrente wordt door de banken zelf bepaald op basis van een commerciële afweging die ze maken. Zij moeten die keuzes zelf kunnen maken maar ik heb er ook op gewezen dat de banken een maatschappelijke verantwoordelijkheid hebben tegenover spaarders en ook een verantwoordelijkheid voor het vertrouwen in het financiële systeem. Als het achterblijven van spaarrentes zou aanhouden zou ik dat onwenselijk vinden. Ik ben ook met de banken in gesprek gegaan. Een aantal van hen heeft de rentes nu opgehoogd. Verder blijft het natuurlijk van belang dat klanten naar concurrenten kunnen overstappen. In dat debat heb ik ook met de heer Nijboer of misschien met de heer Alkaya gesproken over de mogelijkheid om over te stappen met hetzelfde rekeningnummer omdat juist die praktische barrière door veel mensen zo wordt ervaren. De de-factomogelijkheid is dus beperkter dan je zou wensen. Er was een vraag van de heer Van Dijck over wat het kabinet doet om de inflatie te beteugelen. Dit is ook een herhaling van een debat dat we ongeveer maandelijks voeren bij de Ecofin en de eurogroep. De grootste determinant zoals de heer Van Dijck ook weet is natuurlijk het beleid van de Europese Centrale Bank. Zij zijn er voor het monetaire beleid. Het beleid dat wij voeren heeft ook effect. Daar hebben economen en centrale banken ook voor gewaarschuwd. Een te expansief begrotingsbeleid heeft gevolgen zeker in indirecte mate. Dat is niet alleen in Nederland maar ook elders het geval geweest. We hebben verder bij de Voorjaarsnota wel een aanvullend pakket ingepast. Daar gaan we het volgende week over hebben. Aan de andere kant willen we mensen ook niet in de kou laten staan. Het is altijd een afweging om niet te veel te doen maar zeker ook niet te weinig. Als het gaat om de koopkrachtmaatregelen: het is belangrijk dat ze gericht tijdelijk en zo relevant mogelijk zijn. Vorig jaar was dat natuurlijk een hele klus. Als je kijkt naar de discussies in aanloop naar de keuzes voor maatregelen waar het kabinet uit kan kiezen wat betreft de voorbereiding van het koopkrachtpakket van 2024 zie je dat de Kamer hier ook in is meegenomen. We kunnen daar ook nog met elkaar over debatteren. Het blijft belangrijk dat de koopkrachtondersteuning zo gericht mogelijk is. Er was nog een vraag van de heer Dassen waar ik eigenlijk ja op wil zeggen. Hij zei zelf al dat de ADR tussentijds een rijksbreed beeld geeft van haar wettelijke controletaken over het eerste halfjaar. De interim-auditrapporten van de afzonderlijke departementen kunnen desgewenst op verzoek van de Kamer door de verantwoordelijke vakminister naar de Kamer worden gestuurd. Ik zou dit eigenlijk ook al willen toezeggen in het kader van de taskforce maar de mechaniek daarvan moet ik nog even uitzoeken. Ja er is altijd nog een nabrander. Ik was even afgeleid door een telefoontje dat ik moest beantwoorden dus vandaar. Ik had gisteren ook gerefereerd aan Europa en aan wat de EU kan leren van Costa Rica. Ik heb het voorbeeld gegeven dat nu in Roemenië oerbossen worden gekapt zodat daar grond gebruikt kan worden en er vervolgens landbouwsubsidie kan worden ontvangen. Het lijkt me natuurlijk onzalig dat voor de landbouwsubsidie kostbare natuur wordt vernietigd. Dat antwoord heb ik in de beantwoording niet ontvangen dus vandaar dat ik de minister daar nog een keer naar vraag. Ik had de minister gisteren ook gevraagd of het Costa Ricaanse systeem van Payments for Ecosystem Services mogelijk bij de Raad van Ministers een keer geagendeerd of bestudeerd kan worden zodat dat in de toekomst uiteraard het liefst zo snel mogelijk meegenomen kan worden. Ik had ook gevraagd of het mogelijk is om naar het voorbeeld van Rosta Rica tot een Europees bomenbeleid te komen met een Europese ruimtelijke-ordeningskaart die wijs is en vooral loofbomen heeft. Maar dat had ik volgens mij gisteravond niet toegevoegd. Bij dezen vermeld ik dat dan even expliciet. Daarop zou ik nog graag het antwoord willen ontvangen. Adema: U komt inderdaad nog met een extra toevoeging. Zal ik dit in tweede termijn even meenemen? Oké dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Ik stel voor dat we vijf minuten schorsen. Dan gaan we daarna van start met de eerste termijn van de minister voor Natuur en Stikstof. De vergadering wordt van 17.06 uur tot 17.20 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de eerste termijn van de kant van het kabinet. Ik heb net even overlegd met mevrouw Van der Plas en nagedacht over het informatieverzoek. We hebben als Kamer met het kabinet de afspraak dat we beslisnota's krijgen maar over ambtelijke conceptstukken hebben we geen afspraken. Wat ik wil namens de Kamer wil doen is het kabinet vragen wat de overwegingen zijn bij het staande beleid om ambtelijke conceptnotities in principe niet naar de Kamer te sturen. Dat wil ik in algemene zin aan het kabinet vragen. Die informatie wil ik dan ook meegegeven aan de werkgroep informatievoorziening. Deze werkgroep is namens de Kamer bezig met dit vraagstuk over artikel 68. Dit is al een vraagstuk sinds er een kabinet en een Kamer is. Het lijkt mij dus heel goed om namens de Kamer die brief te sturen aan het kabinet en die informatie mee te geven aan de werkgroep informatievoorziening. We komen hierop omdat er in de media wat over gezegd is en datbetekent dat er een specifieke ontwikkeling is als het gaat over deze notitie. Wil de minister daar nog iets aan toevoegen? Minister Van der Wal-Zeggelink: Nee ik kan me daar helemaal in vinden. We hebben het er kort even over gehad. Juist omdat in deze column ook dat onderliggend onderzoek werd genoemd wilde ik heel transparant zijn en heb ik dat naar de Kamer toegestuurd. Ik vind dit een heel goed voorstel. De voorzitter: Dan zou ik de minister willen vragen om dit specifieke onderwerp in de ministerraad te bespreken en daarop terug te komen bij de Kamer. Dan hebben we hopelijk een mooie afspraak met elkaar. Soms duurt het even voordat we elkaar daarin gevonden hebben. Het is zo'n mooi inhoudelijk debat en ik zou het jammer vinden als er toch wat wrevel ontstaat. Dank u wel. Ik wilde hierover namelijk een motie indienen. Ik denk dus dat dit met uw toezegging eigenlijk helemaal niet meer nodig is. Dat is dus heel fijn. Ik heb daar een kleine vraag bij: zijn dat loofbomen? Want uit allerlei onderzoek blijkt dat juist die echt het meest bijdragen aan zowel biodiversiteit als aan CO-opname. Dat is dus een kleine kantte2 kening die ik daaraan graag zou willen toevoegen. Of laat ik het zo zeggen: vooral loofbomen. De voorzitter: Zegt u "love" of "loof"? Ik zei "loof". Ik praat soms nog steeds een beetje moeilijk dus excuses dat ik soms wat lastig verstaanbaar ben. Ik bedoel "loofbomen". Naaldbomen dragen in verhouding weinig bij aan CO-opname. Ik heb dus het vriendelijke 2 verzoek om de kinderen vooral veel loofbomen te geven. Minister Van der Wal-Zeggelink: Ik zal het meegeven aan de Stichting Nationale Boomfeestdag. Blijkbaar heeft mevrouw Van der Plas een dubbelfunctie: zowel voorzitter als Kamerlid. Dat is fijn. Ik wil hier toch nog heel even op terugkomen. Ik heb gisteren volgens mij niet het woord "volgespoten" gebruikt. Super volgens mij. Het was laat en ik heb het vooral gedaan omdat ik het mooi vond om het woord als een soort allegorie steeds te herhalen. Ik vind het toch wel jammer dat mevrouw Van der Plas na mijn betoog van een halfuur over één ding iets zegt. Ik wil proberen dat dan toch weer een beetje terug te zetten richting mijn verhaal. Alles heeft uiteindelijk een gesloten systeem. We halen stikstof uit de lucht en maken daar vervolgens met aardgas kunstmest van kunstmest die zeer verrijkt is. Die kunstmest gaat vervolgens naar Zuid-Amerika. De soja daar gaat op een andere manier groeien omdat die kunstmest dat aanjaagt. Je haalt dan heel veel grondstoffen uit de grond wat ten goede komt aan de soja maar niet aan de grond daar. Die grondstoffen komen dan hierheen voor onze koeien. Dat voedselkun je echt als krachtvoer bestempelen dat niet volgespoten is met steroïden. Je zou kunnen zeggen dat het net zo is als een voetballer die zonder dik te worden een behoorlijke spiermassa creëert door de godganse dag kipfilet en broccoli te eten en heel veel te sporten. Zo worden onze koeien heel groot en daardoor hebben wij geen dunne magere koeien. Dat levert de boer veel meer vlees en melk et cetera op. Dat is natuurlijk niet hetzelfde als hoe het dier het ooit van oorsprong heeft gekund. Die antibiotica wordt vooral preventief gegeven. Dat is waarom 80% van de mondiale antibiotica nog steeds opgaat aan boerderijdieren. In deze keten en in de stukken die ik heb gehaald kunnen we heus wel de details vinden die ik heb gekregen van de wetenschappers die ik heb gesproken. Mevrouw Van der Plas heeft daar weer andere stukken tegenover gezet. Wat ik hier graag wil rechtzetten is dat ik het nooit doe met de intentie om tegen mensen te zeggen dat ze iets verkeerds aan het doen zijn. Ik doe het steeds met de intentie dat ik denk dat de houdbaarheid van hoe het nu is ingericht heel erg staat te piepen en te kraken. We moeten naar andere modellen kijken. Die intentie zou ik heel graag bij mevrouw Van der Plas over willen brengen zodat we gezamenlijk hopelijk vaker kunnen zoeken naar waar de raakvlakken zitten. We kunnen elkaar denk ik heel erg goed vinden om in deze industrie die warme transitie te maken een warme overgang naar een modernere vorm die wel klimaat dier en boer respecteert. De voorzitter: Dit was wel een mooi einde vind ik. We moeten nog een keer koffiedrinken dus misschien kunnen we dan verder praten bij de koffie. De voorzitter: U mag er heel kort op reageren. Het leent zich voor de rest niet meer voor een tweede termijn maar eigenlijk voor het drinken van koffie met elkaar. Dank u wel voorzitter. Dank aan iedereen. Ik ga niet zoals mevrouw Van der Plas iedereen uitgebreid bedanken dus ik hoop dat iedereen zich vooral bedankt voelt. Ik wil heel kort terugkomen op iets wat ik gisteren zei. Ik had het er net ook kort met minister Adema over dat we nog wat langer door moeten gaan over "land sparing". Uit de antwoorden heb ik begrepen dat het wel bekend is bij het departement maar ik ben vooral op zoek naar een kaart zoals de universiteiten van Cambridge en Wageningen eigenlijk al hebben gemaakt. Wat zijn dan die meest vruchtbare delta's? Waar kunnen we dan inderdaad het beste gewoon gaan zitten en kunnen we de grond teruggeven aan de natuur waar nu al wel vormen van landbouw zijn maar waar het minder optimaal is en waar bijvoorbeeld de grond veel meer intensief moet worden bewerkt? Dat is eigenlijk de slimste keuze die je kunt maken: daar gaan zitten waar het makkelijk is en teruggeven waar het eigenlijk moeilijk is.En dan iets over die bomen. Waarom ben ik er dan toch zo mee bezig? Op dit moment is slechts 9% van het Nederlandse landoppervlak bosterrein. Ik hoorde van een van de mensen die ik recent heb gesproken dat het Amsterdamse Bos groter is dan al het bos bij elkaar in Friesland. Dat lijkt me toch niet gezond tenzij iemand dat kan weerleggen; dan hoor ik dat graag. Maar 9% in heel Nederland is überhaupt lijkt mij zeer weinig bos. Dus ik ben blij met de toezegging van de minister want daardoor hoef ik mijn derde motie niet in te dienen. De minister gaat voor ieder minderjarig kind in Nederland een boom planten en dat lijkt me een mooie geste voor een groene toekomst. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat precisiefermentatie als nieuwe voedselvorm veel voordelen biedt waaronder voedselzekerheid en minimale impact op het klimaat; overwegende dat het onduidelijk is op welke wijze de Nederlandse overheid zich inzet voor de bevordering van precisiefermentatie; overwegende dat de noodzaak en/of wenselijkheid van een nationale strategie niet bepaald kan worden zonder inzicht in reeds geleverde inspanningen; verzoekt de regering in kaart te brengen in welke mate en op welke wijze de ontwikkeling van precisiefermentatie in Nederland wordt gestimuleerd; verzoekt de regering de Tweede Kamer hierover in het eerste kwartaal van 2023 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Valstar. Zij krijgt nr. 91 (36200-XIV). Ik heb het gisteren ook al herhaald maar ik zeg het nu weer. Ik lijk wel een kapotte lp — het zij zo — maar het is ook vanwege geopolitieke belangen. De VS en China doen het namelijk al. En alsjeblieft laten we deze niet net als de digitale revolutie ook weer verliezen om ons vervolgens bezorgd te maken over wat onze kinderen gaan eten net zoals we nu bezorgd zijn over wat onze kinderen toch allemaal op hun telefoons aan het bekijken zijn en over wie daar allemaal achter zitten. Los van het geopolitieke aspect dat mij echt aan het hart gaat vind ik dit echt ook een ethisch vraagstuk voor de toekomst. Wageningen heeft heel veel kennis dus laten we alsjeblieft net zoals we Eindhoven op de kaart hebben gezet Nederland daarmee ook op de kaart zetten.Dan andere punten. Als Europese vind ik dat ik toch even wat moet zeggen over de gang van zaken in Europa. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat landbouwsubsidies nog steeds een groot deel van de EU-begroting in beslag nemen; constaterende dat er perverse prikkels uit kunnen gaan van Europese landbouwsubsidies waardoor er bijvoorbeeld in Roemenië oerbossen worden vernietigd ten faveure van landbouwgrond; verzoekt de regering om de uitvoering van een onafhankelijke appreciatie en vergelijking van het Europese landbouwen landschapsbeleid met het Costa Ricaanse model van Payment for Ecosystem Services afgekort PES te agenderen in de volgende Raad van Ministers en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Gündoğan. Zij krijgt nr. 92 (36200-XIV). Als ik dat een Nederlands woordje moet gaan krijgen vind ik het ook allemaal prima. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn aan de kant van de Kamer. De bewindspersonen hebben aangegeven ongeveer een halfuur nodig te hebben voor de om zich voor te bereiden. Er zijn 74 moties en 4 amendementen ingediend. Ik schors de vergadering tot vijf over half 11. Kleine correctie: 73 moties. De vergadering wordt van 22.05 uur tot 22.37 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de tweede termijn van de kant van het kabinet. Ik geef als eerste het woord aan de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit om nog een enkele vraag te beantwoorden en voor appreciaties van de amendementen en van een groot aantal moties. Adema: Zeker mevrouw de voorzitter. Dank u wel. Ik heb nog een paar vragen uit de eerste termijn. Daar zijn er in de tweede termijn een paar bij gekomen. De heer Bisschop vroeg naar de subsidie voor vernieuwende concepten voor de vissers. Ik doe het even staccato. Ik werk momenteel aan een planvoor de inzet van de beschikbare middelen. De middelen moeten snel beschikbaar komen; dat is van belang. Ik voorzie de openstelling het komende jaar zo snel mogelijk zoals ik zei. Volgend jaar wordt het opengesteld. Dan de vraag van mevrouw Vestering: op welke termijn heeft u de elektrische prikkelaar verboden? Hiervoor is een algemene maatregel van bestuur nodig. Dat duurt minimaal zes maanden. Mocht het ook nog Europees genotificeerd moeten worden — dat is nu nog niet zeker — dan komen er nog drie maanden bij. Dat is in ieder geval de termijn waarmee we te maken hebben. Nogmaals het gaat alleen om de elektrische prikkelaar bij het transport. Ik snap wat de minister zegt maar ik denk dat hij ook begrijpt waar ik vandaan kom namelijk dat wanneer lidstaten op hun eigen manier invulling kunnen gaan geven aan een en ander het hier soms kan voelen als dweilen met de kraan open. Want het is denk ik niet in de geest van de landbouwsubsidie om natuur op te offeren om op die manier aan het geld te kunnen komen. Ik hoop dat de minister de beide opdrachten zowel natuur als landbouw in de toekomst beter bij de lidstaten tussen de oren kan krijgen. Adema: We proberen bij lidstaten een heleboel zaken tussen de oren te krijgen mevrouw Gündoğan. Dat begrijpt u. Natuurlijk zullen we dat bij dit soort trajecten ook doen. Alleen wij hebben met 27 lidstaten te maken dus ook hierbij spreek ik hooguit een inspanningsverplichting uit. Aan de andere kant is het echt aan de lidstaten zelf om dat in te vullen. Zo veel ruimte hebben we ook niet. We kunnen een andere lidstaat zeker niet dwingen. Dank u wel voorzitter. In het geweldige boek The Narrow Corridor van Daron Acemoğlu en James Robinson staan beide schrijvers uitvoerig stil bij de narrow corridor mogelijk het beste te vertalen als: het delicate evenwicht. Uit dat evenwicht vloeit vrijheid voort. Dat evenwicht is er wanneer een staat voldoende sterk is om allerlei bescherming te bieden en in allerlei behoeften te voorzien. Wanneereen staat te zwak is zoals in het geval van een failed state zijn mensen niet vrij en genieten zij dus geen vrijheid. De andere kant van het evenwicht slaat door wanneer de staat te sterk is en dus despotisch gedrag kan vertonen. We kunnen daarbij denken aan China Rusland Iran en vele andere landen waar het nog minder erg is maar waar desalniettemin zwakke of elkaar niet-controlerende instituties zijn en waar het ontbreekt aan transparantie. En dat is dan het fundament van de staatsinrichting. Alleen in het kwetsbare evenwicht zijn staat en samenleving dusdanig sterk en aan elkaar gewaagd dat ze elkaar in evenwicht houden. In een dergelijke staat kan de mens zich in veiligheid en duidelijkheid en beseffende wat de plichten van zijn of haar staat zijn maximaal ontplooien. Voor mij als liberaal is dat het gewenste evenwicht. Helaas is Nederland gestaag van dat evenwicht aan het afdwalen. De toeslagenaffaire laat zien dat de overheid zich übermachtig kan verhouden tot de burger. Het bestuursrecht kent nog te weinig waarborgen. De sociale advocatuur wordt te slecht betaald en advocaten die op toevoegingen werken kunnen amper de broek ophouden. Graag een reactie van de minister op de toevoeging voor de advocaten. Daarbij is er te weinig lerend vermogen. Een advocaat die dwaalt wordt door de deken op de vingers getikt en eventueel zelfs van het tableau gehaald. Maar hoe zit het met de overheid wiens ambtenaren dergelijke fouten maken? Zonder voldoende tegenmacht zal de overheid die per definitie groter sterker en vooral rijker is altijd winnen van de burger los van wie het recht aan zijn zijde heeft. Het is daarom cruciaal om deze waarborgen goed in te bouwen en beter in te richten met het oog op het kwetsbare evenwicht van een eerlijke rechtsstaat die fair is naar haar burgers die tevens bij een sterke staat gedijen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Van Meijeren van Forum voor Democratie en daarna aan de heer Omtzigt. En daarna is de lunch. Ik zit vanaf mijn plek te luisteren en het volgende valt mij op. Er is wederom terughoudendheid in plaats van leiderschap bij de VVD. Ik denk dat dat het probleem is waar wein zitten. Het probleem van stikstof bestaat al heel lang. Het heette ooit "zure regen" daarna heette het "mestoverschot" en nu noemen we het beestje bij het naampje "stikstof" maar het gaat erom dat dit dossier decennialang is blijven liggen. Het afgelopen ruime decennium is de VVD de grootste partij geweest. Het zou heel mooi zijn geweest als we hier vandaag op dit dossier doortastendheid en kordaatheid hadden gehoord in plaats van twijfels en voorzichtigheid. Ik denk dat het land ernaar snakt om te horen hoe we uit dit slot kunnen komen. Toch hoor ik dat niet. Daar zou ik graag een reflectie op willen van de heer Van Campen. Collega Bromet vroeg zojuist wat er zou worden gekozen wanneer men zou moeten kiezen tussen een vliegveld wegdoen of dieren houden als ik het goed heb onthouden. Collega Ouwehand vroeg zojuist naar de extra 25.000 varkens die erbij komen. Als ik in de schoenen van de VVD zou hebben gestaan zou ik daar wél heel robuust een antwoord op hebben gehad omdat ik het wél had geweten. Ik benijd de minister namelijk helemaal niet. Het lijkt me een ontzettend complex dossier. Het is een dossier dat misschien wel vijftien of twintig jaar achterstallig is. Dat moet zij in een hele korte tijd inhalen. Juist nu is daarom meer dan ooit duidelijkheid nodig. En nee we weten het niet exact. Maar — dat zal ik straks ook in mijn inbreng zeggen — continu wordt twijfel gezaaid. Omdat de wetenschap niet alles tot achter de komma honderd procent zeker weet wordt continu twijfel gezaaid over de aanpak. Dat vertraagt. We proberen al vijftien à twintig jaar vertraging in te halen. Dat is al een godvergeten gruwelijke grote opdracht. Dus wat we nu nodig hebben is doortastendheid.De voorzitter: Wat is uw vraag? Duidelijke antwoorden op vragen die collega's eerder hebben gesteld hadden mij dus het gevoel gegeven dat de VVD nu wel kordaat is. Dat impliceer ik niet maar ik vind wel dat er gewoon meer leiderschap moet zijn. Mede omdat dit dossier zo lang is blijven liggen zijn er hier in deze Kamer wel partijen die aan wetenschapstwijfel doen. Dat is wel de stand van zaken in ons land. Ik denk dat ik best behoorlijk mee kan gaan in wat de heer Van Campen zegt. Het is namelijk juist omdat we het zo lang hebben laten liggen met z'n allen een enorm groot probleem geworden. Ook al waren de heer Van Campen en ik toen geen Kamerlid het is toch een erfenis waar wij onze schouders onder moeten zetten. Dan zou ik toch om dit met het kabinet … Nogmaals ik zit hier niet met een wijzende vinger; ik probeer hier juist om dit land duidelijkheid te geven over de manier waarop we er mogelijkerwijs zo snel mogelijk uit kunnen komen. Ik zou dat toch nogdoortastender willen hebben en aan de VVD willen vragen te prioriteren en te posterioriteren. Niet alles kan. Prioriteer zodat het duidelijker wordt waar het knelt. Want u noemt inderdaad de dijken maar het zijn ook de bruggen en de viaducten. Als dadelijk iets niet goed gaat en er straks een vrachtwagen neerstort zitten we elkaar weer aan te kijken. Het is tijd om moeilijke keuzes te maken. De politiek gaat over complexiteit. Die tijd is gekomen. De voorzitter: Meneer Van Campen kort. Dan ben ik toch een interruptie kwijt maar het is het me waard. Mijn pleidooi mijn cri de coeur is: prioriteer en posterioriteer. Maak duidelijk wat echt moet. Verduidelijk eens wat men zou willen en waarvan duidelijk is dat het voorlopig niet kan. Maak die keuzes. Help het kabinet en help ons als Kamer om dat te begrijpen zodat we dat eventueel kunnen steunen. Deze mist helpt in ieder geval niet. Dat is mijn cri de coeur. Ja dan zij het maar zo. Ik zal de rest maar bij het koffieapparaat lastigvallen. Desalniettemin heb ik een vraag aan de heer Van Campen. U kunt vinden wat u vindt van wat de heer De Groot zegt maar hij heeft wel een duidelijk verhaal. Wat is úw duidelijke verhaal? Hoe gaan wij daar komen? Dan geeft u wel antwoord op de vragen die alle andere collega's hebben. Dat is denk ik de grote hunkering waar men naar zoekt. Wat gaat de VVD prioriteren en wat gaat de VVD posterioriteren? Dank u wel voorzitter. Ter voorbereiding op dit debat heb ik het boek Why Trust Science? van Naomi Oreskes erop nageslagen. Voordat zij dit boek schreef schreef zij samen met Erik Conway het boek Merchants of Doubt dat zich laat vertalen als Handelaren in twijfel. In haar laatste boek refereert zij aan beide boeken. Handelaren in twijfel betwisten de wetenschap. Zij claimen dat de uitkomsten van de wetenschap niet vaststaan en dat deze betwist kunnen worden. Door de discussie over de wetenschappelijke consensus met hen aan te gaan krijgen de handelaren in twijfel juist hun zin. Door de consensus die er is te verdedigen ontstaat er een situatie waarin de consensus niet beschermd maar juist betwist wordt. Men kan vuur niet met vuur bestrijden betoogt zij. Wat men moet doen is laten zien dat de handelaren in twijfel economische of politieke motieven hebben waarom zij de wetenschap betwisten. Een andere manier is om te laten zien hoe de wetenschap werkt wat wetenschappelijke consensus betekent en aan welke voorwaarden wetenschap dient te voldoen. Samenvattend: er zijn twee strategieën. Pak de economische en/of politieke motieven aan van de handelaren in twijfel en laat zien aan welke hoge standaarden wetenschappelijke consensus voldoet. De boeken zetten mij aan het denken. Wanneer de handelaren in twijfel over dit stikstofdossier twijfel zaaien is dat selectief shoppen in de wetenschap. Ik ben er zeker van dat wanneer zij een MRI-scan nodig hebben zij niet eerst het apparaat zelf gaan betwisten noch de radioloog die de scan gaat lezen. Hooguit vragen ze een second opinion aan. Indien de tweede arts consensus heeft met de eerste gaan zij niet zelf op onderzoek uit noch zaaien ze twijfel over de opleiding van de radioloog over het MRI-apparaat of over het ziekenhuis. Wanneer de handelaren in twijfel zeggen dat stikstof een door Den Haag gemaakt probleem is geef ik ze deels gelijk. Ja Den Haag is debet aan dit inmiddels gigantische probleem. Den Haag heeft decennialang dit probleem voor zich uitgeschoven gebagatelliseerd en ermee gemarchandeerd. Wie wil begrijpen waarom dit onnodig groot is dient te kijken naar politici als Bleker. Dan valt het kwartje. Alleen heette stikstof vroeger "mestoverschot" of "zure regen". Dat neemt echter niks weg van het probleem zelf. Wij produceren veel te veel stikstof met elkaar: 17 miljoen mensentezamen met de 600 miljoen koeien varkens kippen schapen geiten et cetera die wij jaarlijks doden. Al deze dieren en wij zijn ook dieren produceren namelijk stikstof. Dat komt omdat er behalve aan onze voorkant ook aan onze achterkant gassen en stoffen vrijkomen. Dat heet biologie. Je eet je drinkt je ademt je plast en je poept. Hoe minder mensen en/of dieren hoe minder er uit onze voor- en achterkant komt. Terugkomend op de kwestie: wie heeft er belang bij dat deze productie in stand blijft? Net als bij tabak of fossiel is dat de grote industrie die hierachter zit. Zij zijn degenen die de twijfel de samenleving in zaaien. Twijfel zaaien in plaats van oplossingen oogsten. Zoals we decennialang van hen niet aan de sigaret mochten komen mogen we vandaag de dag de koe en het varken niet ter discussie stellen. Ik sluit maar af met woorden van hoop. De laatste tijd zie ik dat de JOVD bijzonder goed bezig is. Wellicht kunnen ze ook van dit politieke gezwalk een filmpje maken zodat het eenieder duidelijk wordt waarom het stikstofprobleem eindelijk opgelost moet worden. De VVD zou deze jongeren eens flink wat meer subsidie moeten geven. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Ik geef het woord aan de heer Omtzigt. Dank u wel voorzitter. De laatste tijd moet ik vaak denken aan de paradox van tolerantie van Karl Popper. Ik citeer Popper: "Onbeperkte tolerantie zal leiden tot verdwijning van tolerantie als we onbeperkte tolerantie uitbreiden tot zelfs diegenen die intolerant zijn. Als we niet bereid zijn om een tolerante samenleving te beschermen tegen de felle aanval van de intoleranten dan zullen de toleranten vernietigd worden en daarmee ook de tolerantie." Mogelijk ben ik sensitiever jegens intolerantie dan anderen omdat het land van mijn ouders werd geregeerd door de bullebak die verantwoordelijk was voor de junta in Turkije in 1980 en die opgevolgd werd door de bullebak Erdogan die in de afgelopen twee decennia vakkundig de democratie heeft gesloopt. Dat is wat intoleranten doen. Poetin is dezelfde bullebak als zijn Turkse collega. Alleen heeft hij ook nog eens kernwapens. Ik was daarom blij met het opiniestuk van de premier in de NRC waarin hij bepleitte dat democratie niet gratis is. Daar sluit ik mij volledig bij aan. Als aanmoediging zal ik er vooral mijn waardering voor uitspreken dat er nu eindelijk meer in defensie wordt geïnvesteerd. Dat laatste moet voor deze premier een leerpunt en een keerpunt geweest zijn want Obama en Trump kregen het nog niet bij hem los. In een wereld met intoleranten heb je als laatste middel defensie nodig. Pacifisme is een mooi ideaal maar getuigt van gebrek aan inzicht in de psyche van de bullebak. Deze oorlog kan Oekraïne niet alleen winnen. Hoe moedig en stoer ze ook zijn ze hebben ons het Westen nodig. Zoals wij hen nodig hebben gehad om te ontwaken uit het naïeve lala land zo hebben zij ons nodig voor wapens geld en opleidingen. Laten wij onze middelen tot het uiterste aanwenden om hun te geven wat ze nodig hebben. Nog een les die wij moeten trekken gaat over de vervlechting met bullebakregimes. Economisch is het verleidelijk maar een dergelijke vervlechting kan — dat hebben we kunnen zien — leiden tot situaties waarin je wordt meegezogen in hun agressie. Het is dan ook onvermijdelijk om niet alleen onze vervlechting van Rusland tot en met China maar ook die met kleinere bullebakregimes kritisch tegen het daglicht te houden en waar nodig te ontvlechten. Strategische producten en posities — denk aan medicijnen energie grondstoffen en technologie — kunnen we niet onachtzaam aan iedereen uitbesteden. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Teunissen Partij voor de Dieren. Ik heb een vraag aan de premier naar aanleiding van een opiniestuk van de heren Nederlof en Voorhoeve dat 13 februari jongstleden in de NRC stond met de titel: ook "klein" kernwapen kan tot totale vernietiging leiden. Zij doen een oproep om met elkaar na te denken over een dergelijke scenario want zij achten de Russen daartoe in staat. Ik zou graag willen weten of de premier dat stuk kent en wat hij daarvan vindt. Minister Rutte: Ik lees alleen mijn eigen opinieartikelen in de NRC. Nee sorry. Toevallig stond er vandaag wel eentje in dat ik van harte aanbeveel. U had er zo'n aardige opmerking over. Nee ik heb dit stuk niet gelezen. Ik ga het lezen. Dat beloof ik. Ik laat het even lichten. Maar in algemene zin Poetin heeft natuurlijk ook een aantal keren gedreigd met de inzet van een tactisch nucleair wapen whatever that may be of anderszins. Hem is duidelijk gemaakt dat mocht het zo zijn dat er ook maar zicht komt op de inzet van een kernwapen de reactie vanuit het bondgenootschap catastrofaal zal zijn voor Rusland. Rusland realiseert zich denk ik heel goed dat het militair in alle opzichten inferieur is aan de NAVO en ook zeker aan Amerika als belangrijkste partner in de NAVO. Daarmee mogen we niet naïef zijn. Je kunt nooit iets uitsluiten. Maarde messaging naar Moskou is wel heel helder: don't do this. Weet dat dan… Nogmaals ik citeer nu letterlijk ik denk Blinken of Sullivan. "Catastrofaal" was de term die gebruikt werd. Dat stemt enigszins gerust. Dit artikel — ik raad de premier aan om het te lezen — is namelijk een goed doorwrocht stuk denk ik waarin goed op de risico's wordt gewezen. Dan heb ik nog een andere vraag. Het morrelt namelijk nu af en toe in Amerika in de zin dat gezegd wordt: we gaan ons terugtrekken. Zijn wij als Nederland en Europa dan eigenlijk klaar om het militaire en financiële gat op te vangen? Want dat is toch wel wat dan nodig zal zijn. Minister Rutte: Nee. En dat gaat ook niet gebeuren. Je moet je echt even voorstellen wat er gisteren gebeurd is. De Amerikaanse president is naar Kiev gegaan. Voor het eerst in de geschiedenis in ieder geval van zijn lifetime — dat schreef de BBC vandaag — heeft een Amerikaanse president zo'n reis gemaakt zonder dat er militaire dominantie van de Amerikanen was in het gebied waarin hij moest reizen. Dit was echt historisch ongelofelijk belangrijk en potentieel natuurlijk een gamechanger. Maar het was in ieder geval een onwaarschijnlijk stevige steun voor Oekraïne en het Oekraïens leiderschap. Ik ben daar dus erg van onder de indruk. Het bewijst ook nog wat ik zelf merkte toen ik half januari samen met Wobke Hoekstra in de Verenigde Staten was. We hebben daar gesprekken gehad. De minister van Buitenlandse Zaken heeft gesprekken gehad met de voorzitter van de Buitenlandcommissie van het Congres. Ik heb zelf toen gesproken met Speaker. We hebben allerlei gesprekken gehad. Je merkt dat er bij de partners — dat was onze conclusie na afloop — eigenlijk heel brede steun is en geen neiging bij bijvoorbeeld de Republikeinen om hierop nou politics te gaan bedrijven. Je hebt geen garanties. Het zijn garanties tot de voordeur maar ik merkte daar toch wel heel stevig een bipartiete steun voor de benadering van Amerika in deze vreselijke agressieoorlog. De voorzitter: Tot slot. Tot slot de laatste vraag dan. Die gaat over de ziekenhuizen in Oekraïne. Een op de tien ziekenhuizen wordt aangevallen. Vandaag verscheen een artikel van CNN dat onder andere de cijfers van Physicians for Human Rights heeft onderzocht. Ik wijs ook op een door een Nederlandse arts geschreven artikel voor het European Journal of Trauma and Emergency Surgery. Het gaat over dat er echt doelbewust ziekenhuizen worden aangevallen en dat die misdaden zich eigenlijk lenen voor internationale strafvervolging. Zijn we daar als internationale gemeenschap mee bezig of is door alle ellende en geweld het bewust aanvallen van de ziekenhuizen nog een beetje een ondergeschoven kind?Minister Rutte: Specifiek over de ziekenhuizen: dat is verschrikkelijk. Het is natuurlijk ook een van de vormen van de ongelofelijke ploerterigheid van de Russen. Ik zag zelf vrijdag natuurlijk de aanval op de energie-infrastructuur. Nederland — dat doen de club van Liesje Schreinemacher en alle deskundigen — helpt massaal waar het dat kan bij het herstel. Ik geloof dat er nu 80 trucks onderweg zijn of zullen gaan ook specifiek voor die hele grote centrale buiten Kiev. Daarnaast wijs ik op — daarover gaat Hoekstra misschien nog iets zeggen in zijn beantwoording — het ICC en twee missies dit jaar en op het bureau dat moet loggen welke schade Rusland heeft aangericht. Dat raakt natuurlijk aan alles in Oekraïne. En er is het agressietribunaal voor die zaken waar het ICC eigenlijk niet toe bevoegd is. Dat betreft bijvoorbeeld hele specifieke vraagstukken rondom agressie. Daarvan is het initiële kantoor nu ondergebracht bij Eurojust met de bedoeling om het verder in Den Haag op te bouwen. Dat vraagt ook om een internationale coalitie een van de redenen waarom de minister van Buitenlandse Zaken vanavond nog doorreist naar New York. Dat betreft niet specifiek de ziekenhuizen maar is wel bedoeld om een en ander vast te leggen eigenlijk in lijn met item 7 van het Zelenskyvredesplan de accountability Dat is waarom wij ook met Den Haag als stad van vrede en recht hebben gezegd daar bijzondere verantwoordelijkheid voor te willen nemen. Ik beloof u overigens dat ik ten aanzien van de ziekenhuizen nog zal proberen er iets meer over te weten te komen dit met het oog op de tweede termijn. Misschien dat dit nog even ambtelijk kan worden uitgezocht. De voorzitter: Fijn. Dank u wel voorzitter. Ik ga toch nog even door over die ziekenhuizen. Het Ukrainian Healthcare Center het UHC een denktank in Kiev heeft namelijk een rapport gepubliceerd waarin staat dat er minstens 707 aanvallen op gezondheidszorg in Oekraïne hebben plaatsgevonden. Zij willen samen met andere ngo's dat dat rapport onder de aandacht wordt gebracht van de VN zodat er hopelijk onderzoek gedaan kan worden naar de bombardementen op Oekraïense ziekenhuizen. Deze zijn namelijk groot bruut en opzettelijk geweest. Mijn vraag namens hen is of dit kabinet daar bij de VN een warm pleidooi voor wil houden zodat er daadwerkelijk onderzoek zal plaatsvinden. Daar wil ik het bij laten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Teunissen Partij voor de Dieren. Dank u wel voorzitter. Ik begin snel met de moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende het toenemende draagvlak om de Tweede Kamer uit te breiden en meer in lijn te brengen met de bevolkingsontwikkeling sinds 1956; overwegende dat bijvoorbeeld een voornemen tot wijziging van de Grondwet in combinatie met een politiek akkoord mogelijk al voldoende is om de Tweede Kamer onmiddellijk uit te breiden; overwegende dat bijvoorbeeld het permanent bijeenkomen in verenigde vergadering mogelijkheden biedt tot een onmiddellijke uitbreiding van de Tweede Kamer; overwegende dat er op basis van de aanstaande verkiezingsuitslag zowel behoefte als voldoende draagvlak kan zijn voor een versnelde of onmiddellijke uitbreiding van de Tweede Kamer; verzoekt de regering om een uitputtende opsomming van de mogelijkheden die er zijn om een uitbreiding van de Tweede Kamer onmiddellijk te effectueren en de Kamer hierover in het eerste kwartaal van 2024 te informerenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 71 (36410). Dan de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ongefundeerde en/of anonieme klachten leiden tot een epidemie aan integriteitszaken; constaterende dat slachtoffers van zedenmisdrijven hun getuigenissen wél publiekelijk moeten herhalen terwijl bij persoonlijke grieven een anonieme route bewandeld kan worden; constaterende dat zij die hiermee te maken krijgen niet effectief beschermd worden door de onschuldpresumptie; constaterende dat het recht op een eerlijk proces zowel in het strafrecht als in het civiel recht is opgenomen in artikel 17 van onze Grondwet en in artikel 6 van het EVRM; verzoekt de regering om het WODC te laten onderzoeken welke verschillende mogelijkheden en waarborgen zoals aanwezig in het strafrecht toegepast kunnen worden bij integriteitszaken en zeker bij anonieme beschuldigingen zodat in het civiel recht het recht op een eerlijk proces beschermd wordt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Omtzigt. Zij krijgt nr. 72 (36410). Ik heb twaalf seconden dus ik ga het heel snel doen. Zo mooi als collega Sylvana Simons het deed lukt het mij niet maar waarschijnlijk zijn ook dit mijn laatste woorden vanaf dit katheder. Ik heb het echt als een enorme eer ervaren. Wat mij is gelukt was mij niet gelukt zonder eenieder met wie ik hier heel fijn en constructief heb gewerkt. Daar ben ik blij om en daar ben ik dankbaar voor. Dat woord van dank lijkt me ook op z'n plek aan jullie allemaal. Ondanks het feit dat het hier af en toe de meest afgrijselijke plek is om te zijn is het ook de mooiste plek om te zijn. Het is het hart van de democratie en de democratie gaat me aan het hart. Ik wil de Voorzitter iedereen rondom de Voorzitter de griffiers de ambtelijke ondersteuning de bodes en vak-K bedanken. Ik heb ook een klik met het restaurant. Ik weet het niet maar misschien gaat de liefde toch door de maag. Ik wil dan ook alle koks bedanken met wie ik altijd heel leukover het eten heb kunnen praten. Ik vergeet ongetwijfeld mensen maar neem mij dat niet kwalijk. Dank jullie wel. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dank mevrouw Gündoğan. Ik stel voor dat we schorsen tot 18.30 uur. Dan is er tijd voor de tweede termijn van de kant van het kabinet. Daarna gaan we wat langer schorsen in verband met de stemmingen. We starten in ieder geval weer om 18.30 uur. De vergadering wordt van 17.55 uur tot 18.32 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van de Algemene Politieke Beschouwingen de tweede termijn van de kant van het kabinet. Ik wil de Kamer laten weten dat de minister-president de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport en de minister van Financiën niet bij de stemmingen aanwezig zijn in verband met activiteiten elders namelijk bij de Verenigde Naties en de reis daarnaartoe. Dus dan weet u dat. Ik geef het woord aan de minister-president. Minister Rutte: Voorzitter. Ik moet wel beginnen met een ernstige zaak. Waar gisteren in een interruptiedebat een complottheorie aan de orde kwam kwam er vandaag opnieuw een complottheorie aan de orde en wel zijdens de fractievoorzitter van D66 namelijk dat Sinterklaas niet zou bestaan. Ik hecht eraan dit recht te zetten aan het begin van het debat ook voor de kijkers. Dan in alle ernst vooraf enkele opmerkingen omdat er vrij veel voorstellen zijn gedaan tot wijziging van de begroting. Ik ga die voorstellen uiteindelijk na appreciatie ontraden. Dat doe ik om de volgende reden. Als moties worden aangenomen komen ze ongetwijfeld allemaal nog terug in de vorm van amendementen. Hier en daar zie je dat zich daarvoor wel een hele voorzichtige meerderheid aftekent. Kijkend naar alle dekkingen is het ontzettend lastig om daarin de samenhang helemaal te zien. Dat kan natuurlijk ook niet vanuit de Kamer — dat begrijp ik heel goed — omdat er allerlei verschillende initiatieven lopen ook politiek door verschillende politieke partijen heen en soms ook deels overlappend. Dat betreft ook de impact op langere termijn. Ook de vraagstukken rondom uitvoerbaarheid hebben allemaal een heel zorgvuldige weging nodig. Het kabinet staat voor de eigen begroting waarin wij de belangrijkste opdracht van de Kamer namelijk de armoede niet laten stijgen en de kinderarmoede verlagen hebben bereikt. Daarmee hebben we ook het algemene koopkrachtbeeld zo kunnen repareren dat het weer acceptabel is. Maar goed het zal natuurlijk allemaal nog een keer terugkomen. Ik zal dadelijk wel een paar opmerkingen maken bij de verschillende moties die raken aan wijzigingen van de begroting maar dan weet u dat ik die steeds zal afsluiten met "ontraden". Een motie zonder dekking ontraad ik dubbel. Dat is vanaf nu de eerste wet van Van Gennip: een motie zonder dekking wordt dubbel ontraden. Dat zal ik een aantal keren doenook om daarmee onderscheid te maken met de moties die wel degelijk zijn voorzien van dekking of althans van gewaardeerde pogingen tot dekking. De motie op stuk nr. 6 over het invoeren van een asielstop. Met verwijzing naar het debat: ontraden. De motie op stuk nr. 7 over de btw op boodschappen naar nul: ontraden. Dat is niet uitvoerbaar want de definitie van boodschappen is niet scherp. Bovendien gaat dat om heel veel geld. Dat is niet doelmatig en niet doeltreffend. De motie op stuk nr. 8: ontraden. Geen dekking dus een dubbele ontrading. De motie op stuk nr. 9 over de energiebelasting niet verhogen: ontraden. Wij hebben daar niet voor gekozen omdat de totale energierekening volgend jaar naar verwachting een gematigde ontwikkeling kent. We hebben gekozen voor gerichte maatregelen op armoede. Bovendien is de motie niet gedekt. De motie op stuk nr. 10: ontraden. Hier is geen sprake van dekking en het schrappen van de eigen bijdrage kost ongeveer 50 miljoen. De motie op stuk nr. 11 over het eigen risico schrappen. Dat is uiteraard zeer kostbaar en daarom: ontraden. Dan de motie op stuk nr. 12. Het gevraagde kost ongeveer 17 miljard. Er zit geen dekking bij. Er was overigens nog de vraag uit de eerste termijn van de heer Wilders of wij weten hoeveel mensen de tandarts mijden uit financiële overwegingen. Daar is onderzoek naar gedaan en wij weten dat niet precies. Maar een eerder onderzoek wijst op ongeveer 3%. Uiteraard is dat onwenselijk. Mensen lijden dan onnodige pijn en een slechte mondgezondheid heeft weer nadelige gevolgen voor de verdere gezondheid en belemmert mensen om mee te doen aan de samenleving. Daarom zijn maatschappelijke organisaties maar ook de ministeries van VWS en SZW samen met onder andere gemeenten zorgverzekeraars en patiëntenverenigingen het project mondzorg gestart. Dat is gericht op het in kaart brengen van de omvang en de mogelijke oplossingsrichtingen. De minister van VWS heeft de Kamer deze zomer over de voortgang geïnformeerd en de oplossingsrichtingen worden nu verder uitgewerkt. Dit zeg ik naar aanleiding van deze motie maar ook naar aanleiding van de vraag uit de eerste termijn die nog openstond. De motie op stuk nr. 12: ontraden geen dekking. De motie op stuk nr. 13. Onder verwijzing naar het debat: ontraden. De motie op stuk nr. 14. Dit is natuurlijk zo'n motie die door een heel aantal mensen is ondertekend en waarbij een aantal zaken heel bijzonder goed moeten worden bekeken de komende tijd. Ik ontraad de motie onder verwijzing naar mijn algemene inleidende opmerking. Ik wijs erop dat in de dekking elementen zitten die onzeker zijn. Er is hier en daar ook sprake van een onvoldoende scheiding van inkomsten en uitgaven. Dat is bijvoorbeeld zo waar er in de motie gesproken wordt over "de incidentele en structurele middelen op de aanvullende post". Dat is ook de post die gebruikt wordt voor Groningen de gevolgen van de aardgaswinning en de opvolging van de parlementaire enquêtecommissie. Ik zou de indieners dus allemaal advi-seren daar heel goed naar te kijken. Inhoudelijk zijn wij hier niet voor. Wij hebben dit voorstel niet gedaan omdat het natuurlijk een generieke oplossing is. Die is dus ook kostbaarder dan onze voorstellen. De motie op stuk nr. 15 gaat over grip op migratie. Wat betreft het Europese deel is de motie sympathiek. We zijn daar ook druk mee bezig. Wat betreft arbeidsmigratie zitten er allerlei nieuwe maatregelen in. Deels zaten die ook in hetgeen het kabinet in wording had maar waar we dus niet uitgekomen zijn. Ik heb dat in het debat ook benoemd. Er was geen overeenstemming over migratie in het kabinet. Hoewel er op zich hele sympathieke elementen in zitten wil ik deze motie per saldo vanuit deze coalitie thans ontraden en kijken wat er bij de stemmingen gebeurt. De motie op stuk nr. 16: ontraden. Populatiebekostiging bij ziekenhuizen past niet in ons stelsel. Wat betreft de beschikbaarheidsbijdrage voor de spoedeisende zorg zeg ik dat er een NZa-onderzoek loopt naar de bekostiging van de spoedeisende zorg. Daar wil ik niet op vooruitlopen. Dat vraagt ook echt om een fundamenteler debat. Het lijkt mij niet geschikt om daar nu zomaar ineens toe te besluiten. Op dit moment is het dus: ontraden. De motie op stuk nr. 17. Daar komt een dubbele ontrading voor want er is geen dekking. Wij doen al 225 miljoen in 2024 door het halveren van de bezuiniging. Dan de motie op stuk nr. 18. Geen dekking: ontraden. De motie op stuk nr. 19: ontraden. De minister van VWS laat nu onderzoek doen. Daar wil ik niet op vooruitlopen. Daarmee is die motie voorbarig. De motie-Marijnissen op stuk nr. 20 is een spreekt-uitmotie. De motie-Marijnissen c.s. op stuk nr. 21 wil ik ontraden. Dat wil ik echt doen. Het viel mij op zeg ik dan ook maar dat de heer Omtzigt hieronder stond. Wij hebben het er vaak over gehad dat het betere heel vaak de vijand is van het goede. We hebben nu een heel systeem waar in de Kamer uitvoerig over is gediscussieerd om ervoor te zorgen dat we versnelling aanbrengen in de hele afwikkeling van de vreselijke ellende waar ouders in zitten. Deze motie zou daarin heel erg veel overhoop gaan halen. Daarmee zou die naar onze absolute overtuiging niet versnellend maar per saldo vertragend gaan werken. Ik wil die motie dus met enige kracht ontraden. De motie-Paternotte/Bontenbal op stuk nr. 22 over het afschaffen van fossiele voordelen en de hele aanloop naar de COP: oordeel Kamer. Als ik de motie zo mag lezen dat er wordt opgeroepen om samen met Europese partners op te trekken om te komen tot een verstandige afbouw van fossiele subsidies dus het niet-Nederlandse deel dan geef ik oordeel Kamer. De motie-Klaver c.s. op stuk nr. 23. Hiervoor geldt opnieuw de algemene inleidende opmerking die ik gemaakt heb. Er zitten wel een paar bijzondere punten bij. Ten eerste kan ik mij ten aanzien van het wettelijk minimumloon voorstellen dat in het vervolg van dat debat nog eens goed gekeken wordt naar de effecten die dat kan hebben op inflatie maar ook de concurrentiepositie en de doorwerking in de AOW. Specifiek ten aanzien van de dekking zijn er ook een paar zorgpunten bijvoorbeeld of die dekking überhaupt wordtopgehaald. Ten eerste wordt de vrijstelling dividendbelasting voor beursfondsen geschrapt. Dat is waarschijnlijk niet mogelijk per 1-1-24 en als het al door zou gaan dan zullen inderdaad bedrijven zeer waarschijnlijk naar andere landen vertrekken en dan zou die belastingtitel instorten waardoor die opbrengst er niet komt. Hetzelfde risico loop je bij de bankenbelasting. Op dit moment is het zo dat banken gecumuleerd hier al te maken hebben met een belasting van tussen de 40% en de 45%. Andere landen hebben dat meestal niet. Dit zou leiden tot het vertrek van banken is onze overtuiging naar bijvoorbeeld Frankfurt. De ECB zou hier zeer waarschijnlijk negatief over adviseren en het resolutiefonds het Europese bankenafwikkelingsfonds voorziet hier al in. Ik hoop dus dat de indieners nog eens goed naar de dekking willen kijken. De minister van SZW fluistert mij nog een belangrijk en echt serieus punt in: invoering van het wml in januari is zeer riskant voor wat de juridische kant ervan betreft de timing. Er moeten namelijk allerlei dingen gebeuren als je het niet met een wetswijziging doet maar met een AMvB. Dan is het zeer de vraag of je 1 januari haalt. De motie-Klaver c.s. op stuk nr. 24 over de afbouw van subsidies. Dat speelt internationaal Europees en nationaal en leent zich dus echt niet voor vastlegging in een nationale wet. We zullen wel jaarlijks een overzicht van de fossiele subsidies geven gelijktijdig met de miljoenennota zoals toegezegd in deze Miljoenennota. Ik wil de motie op stuk n r. 24 ontraden. De voorzitter: Ik ben blij met de inbreng tot nu toe de eerste waarin het gaat over de financiële positie van de EU. Met het oog op de mondiale schuldenberg denk ik inderdaad dat het hoog tijd is dat Europa ook daar orde op zaken gaat stellen. Maar ik hoorde maar één aspect de begrotingsdiscipline en geen andere aspecten. Ik ben dus benieuwd of de heer Van Wijngaarden ook op een andere manier naar de sterkte van de eurozone en de EU wil kijken. Absoluut. Het is ook niet zo dat ik alleen maar de slingers ophang voor de Europese samenwerking. Ik vind dat we alle fouten en gebreken van de EU in alle transparantie met elkaar moeten bespreken want op dit moment lijkt dat alleen maar het domein te zijn van de eurosceptici. Als je een sterker Europa wil moet je juist ook alle gebreken blootleggen zoals een goede arts ook bij een anamnese doet. Het gaat mij om het volgende. We hebben gezamenlijk een munt zonder dat we een goed economisch beleid met elkaar formuleren over hoe de eurozone kan groeien zeker gelet op de mondiale schuldenberg die hoger is in het percentage van het mondiale bnp dan ooit tevoren. We zitten allemaal vrij veel te focussen op de problemen die we nu en op de korte termijn zien maar dit is een probleem dat op de middellange termijn speelt. Ik denk dan ook dat het tijd is dat op de aankomende top ook wordt gesproken over de vraag hoe we de euro gaan vervolmaken en hoe we ons beter aan de fiscale discipline kunnen houden in plaats van die een papieren werkelijkheid te laten zijn inclusief dus ook uw opmerking over de Europese Rekenkamer. Dan heb ik nog een vraag hierover en die gaat over de groeipotentie van Europa. Het gaat erom dat in alle landen van de EU waaronder Nederland meer werk wordt gemaakt van het feit dat vrouwen op dit moment onvoldoende werken en ook onvoldoende goed vertegenwoordigd zijn op alle posities. Dat zou de Europese economie zo'n 25% meer bnp geven los van wat je aan andere variabelen nog mee wil nemen. Het bnp is een heel wezenlijke en harde variabele die wat zegt over je economische positie. Dan is het toch tijd dat Europa ook hiervan meer werk gaat maken? Het gaat mij echt om de betere Europese samenwerking voor een betere toekomst voor ons allen. Dank u wel voorzitter. Ik heb er al een punt van gemaakt bij de Algemene Financiële Beschouwingen en ik doe dat nu nogmaals. Los van de grote crisissen een oorlog in de eigen achtertuin en een oorlog die verderop dreigt is er ook nog eens een gigantische mondiale schuldenberg. Nooit eerder was de mondiale schuldenberg percentueel ten opzichte van het mondiale bnp zo groot en daarmee zo beangstigend. Nederland is verbonden aan de wereld maar vooral aan de EU. Dat lidmaatschap geeft het instrumentarium om er iets aan te doen. De schuldenberg is zo beangstigend groot dat die groter is dan in 2000 toen de internetbubbel barstte en veel groter dan in 2008 toen de grote financiële crisis de banken omvertrok. Of in de woorden van Nout Wellink van twee dagen geleden: "De lage rente heeft verdoezeld dat overheden bedrijven en particulieren veel te veel schulden hebben gemaakt." Voorzitter. Het is mijn overtuiging dat Europa dit probleem van excessieve schulden kan oplossen gezamenlijk als sterke Unie. Het is tijd dat de EU haar rol meer gaat pakken. Dat kan alleen beter en sneller wanneer Brussel een grotere EU-begroting heeft met veel meer slagkracht om supranationale problemen aan te kunnen pakken. Dat vraagstuk ligt voor deze EU-top echter niet op tafel. Desalniettemin is het de inrichting van de EU die de EU beperkt in haar slagkracht variërend van landen die de EU van binnenuit uithollen en landen die goedkoop profiteren van de Europese markt tot en met geen eigen begroting en helder financieel beleid. Daardoor holt de EU structureel als brandweer van crisis naar crisis terwijl voorkomen beter is dan genezen en regeren vooruitzien is. Het is hoog tijd dat we de euro vervolmaken en de Europese economie toekomstbestendig maken voor alle Europeanen. Daarom ben ik van mening dat de landen Noorwegen en Zwitserland die veel profiteren van de Europese markt meer horen bij te dragen dan de 02% van hun bnp nu. Om de financiën van Europa gezonder te maken is het tijd dat Europa meer werk maakt van fiscale rechtvaardigheid. Dan is het hoog tijd dat Zwitserland bij voorkeur op Europees niveau wordt aangesproken want dat is nog steeds een belastingparadijs. Het kan geen toeval zijn dat een bergstaatje in het hart van de EU zo'n enorme berg geld uit het buitenland onder beheer heeft. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan de heer Bisschop SGP. Ik miste toch een paar dingen. In mijn inbreng had ik gevraagd of de bijdrage van Noorwegen en Zwitserland die heel veel profiteren van de Europese markt op termijn misschien omhoog kan gaan. Ik had het ook over de grote mondiale schuldenberg die ik echt als een risico zie niet meteen voor morgen maar wel voor de toekomst zeker met de rentestand die steeds verder omhooggaat. Ik heb snel even gerekend. Als die daadwerkelijk van 47% vandaag naar 5% gaat stijgen dan is Italië met zijn schuldenberg van 151% straks 75% van zijn bnp kwijt aan rente. Italië is too big to fail. Nout Wellink laat zich daar ook heel kritisch over uit. Ik mis de politieke urgentie. Wordt dat in de rest van Europa wel steeds meer gezien als iets waarin samen moet worden opgetrokken? Ik bedacht drie dingen die men zou kunnen doen: de aanbodeconomie vergroten fiscale hervormingen doorvoeren inclusief het aanpakken van belastingontwijking en deschulden herstructureren. Al die dingen die we misschien in de achterkamertjes willen bespreken wil ik nu even openbaar want er dreigt echt een grote economische crisis. Minister Rutte: Ja en dan benoem ik nog even de olifant in de kamer: Italië heeft het ESM-verdrag niet geratificeerd en maakt ook geen enkele aanstalten om dat te doen. Dat is natuurlijk slecht want dat is het eerste noodscherm dat je hebt als een land in grote problemen komt. Dat maakt het bijna onmogelijk om op een andere manier te gaan helpen. De regeringDraghi is mede geïnspireerd door de noodzaak daartoe vanuit de RRF (Recovery and Resilience Facility) het herstelplan wel bezig geweest om op vrij grote schaal hervormingen door te voeren in de huizenmarkt de pensioenmarkt en de arbeidsmarkt. Maar ja die is nu ook klaar en we weten natuurlijk niet wat de nieuwe regering gaat doen. We moeten dat afwachten. Ik weet dat de Europese Commissie als de bok op de haverkist zit om zeker te weten dat bij de uitkering van volgende tranches Italië doorgaat met hervormen. Ik denk zelf dat hervormen de snelste route is om dit probleem onder controle te krijgen naast een aantal andere suggesties die mevrouw Gündoğan noemt. In Europa is zeer breed de overtuiging dat dit een potentieel groot risico is. Dat is het al jaren. Dat wordt natuurlijk niet kleiner. Enigszins ter verlichting geldt wel dat Italië op dit moment vrij veel schulden heeft op de langere termijn en niet op hele korte termijn zwaar geraakt wordt door de oplopende rente. Zo lijkt het. Maar ook dat kan natuurlijk weer snel veranderen als de rente verder oploopt. Het staat nu niet op de agenda bij deze Europese Raad maar het is wel een thema — ik ben dat met haar eens — waar natuurlijk voor Nederland geldt dat wij willen voorkomen dat er een transfer van Noord naar Zuid moet komen om landen te gaan helpen. Ze moeten echt zelf hun zaakje op orde brengen. Ik had maar tweeënhalve minuut dus ik moest wat kiezen. Maar dit zit mij eigenlijk al een hele poos als een graat in de keel dwars: ik vind dat we in Nederland daarover te weinig agenderen. Ik dacht dus: dit wordt 'm voor nu even. Mijn concrete vraag is: wanneer komt het wel en groots op de agenda? De eurozone moet namelijk vervolmaakt worden maar de positie van allerlei landen en ook het aanbod van de economie … Het kan ook in die groei passen. Dat zou ook een oplossing kunnen zijn. Ik mis wel de politieke urgentie om hier gewoon meer werk van te maken. Minister Rutte: Daarbij zijn natuurlijk de voorstellen tot herziening van het SGP van belang. Die zijn volgens mij uitgesteld dacht ik. Ja dat klopt. Ze komen nu in november. Daar heeft Nederland natuurlijk voorstellen voor gedaan. Als Nederland hebben wij gezegd: luister laten we nou bijvoorbeeld kijken of landen in lijn met de RRF ook meer tijd kunnen krijgen voor de schuldenafbouw als ze intussen hervormingen doorvoeren. Dat is natuurlijk het punt maar mevrouw Gündoğan ook naar zoekt: hoe kun je die schuldenberg kleiner krijgen? Dat doe je door economisch te gaan groeien. Hoe ga je economisch groeien? Het antwoord is door te hervormen. Om te hervormen heb je politiek draagvlak nodig. Dat is natuurlijk het grote probleem geweest in veelZuid-Europese landen hier ook trouwens. Maar goed we hebben het voor een stukje wel kunnen doen maar ook niet alles wat we wilden. Er moeten ook nog dingen gebeuren. Maar goed dat heeft ons in ieder geval een redelijk groeiende economie opgeleverd. Dat zal ook in andere delen van Europa moeten. Daarom zei Nederland: je krijgt alleen RRF-geld als je ook hervormt. Maar dit komt dus terug bij de Ecofin-Raad de minister van Financiën en bij de herziening van het SGP. Dat staat voor ons natuurlijk hoog op de agenda. Van wat ik begreep uit mijn contacten met Noord-Europese collega's staat dit ook als agendapunt een of twee op de lijst. De voorzitter: Ik begreep dat een commissiedebat op 3 november hierover gaat. Dat is heel fijn om te horen. Dan een concrete vraag: waarom betalen Noorwegen en Zwitserland eigenlijk zo weinig? Zou het niet terecht zijn als die 02% omhooggaat? Want ze profiteren enorm direct en indirect van de interne Europese markt. Het andere punt dat ik maakte is dat Zwitserland nog steeds een belastingontwijkingsparadijs is. Gabriel Zucman heeft daar heel veel onderzoek naar gedaan en doet in zijn boek meerdere voorstellen. Alleen Frankrijk en Duitsland zouden Zwitserland al op de knieën kunnen krijgen. Dat is een onaardige manier om met elkaar de wedstrijd in te gaan dus dat zou ik niet meteen willen inzetten. Maar Zwitserland heeft heel veel geld uit het buitenland. Vooral voor arme en kwetsbare landen is het een probleem dat een land uit ons midden die constructie nog steeds overeind houdt. Wanneer worden die punten besproken? Gebeurt dat ook allemaal bij de Ecofin? Ik vind dat de regeringsleiders op de EU-top zich ook over dit soort grote kwesties zouden mogen uitlaten. Minister Rutte: Ik heb nog nooit meegemaakt dat dat gebeurt. Dat hoort echt bij de Ecofin maar dat maakt niet uit want dat is ook een top. Als het maar gebeurt. De ministers van Financiën hebben ook de apparaten achter zich om op dat punt te acteren. De regeringsleiders hebben vaak apparaten achter zich die wat meer de geopolitieke en strategische richting aanduiden en die zich wat minder bezighouden met hele concrete issues zoals de vraag hoeveel Zwitserland en Noorwegen afdragen et cetera. Ik zie al die punten maar misschien mag ik die even doorketsen naar de collega van Financiën zodat dit type discussies terugkomt bij de volgende Ecofin. De voorzitter: Nogmaals op 3 november vindt de volgende Ecofin-Raad plaats. Dan weet u dat. Ik wil de minister-president bedanken voor zijn beantwoording in de eerste termijn. We gaan meteen door naar de tweede termijn. Ik heb geen moties. Ik ga toch weer even door op de rente. Allereerst wil ik de premier bedanken voor het beantwoorden van de vragen maar ik ga hem toch nog even lastigvallen met wat cijfers. De vorige keer dat de Italiaanse rente zo hoog stond als hij nu staat was er een eurocrisis en moest het kabinet terugkomen van reces om daar met elkaar over in conclaaf te gaan. Ik wacht de Ecofin af maar met de toenemende rente — die zeer waarschijnlijk is — is de situatie dadelijk een hoofdaangelegenheid en niet langer een zaak voor de ministers van Financiën. Dit pleidooi hou ik juist omdat ik wil dat die EU er sterker uit gaat komen. Alleen samen kunnen we de minder fraaie dingen van deze wereld aan of het nu Rusland heet of klimaatcrisis. We moeten de interne huishouding dan wel op orde hebben. Dat was mijn pleidooi. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan de heer Bisschop SGP. Voorzitter. Volgens mij heb ik per ongeluk niet voor de motie op stuk nr. 2082 gestemd en dat had ik graag willen doen dus bij dezen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (25295 nr. 2088). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 2089).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 2090). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.
Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:OpverzoekvanhetlidHamerstelikvoor motie31322nr.81opnieuwaantehouden.Datbetekent datdeinartikel69tweedelidgenoemdetermijnvan tweemaandenvoordezemotieopnieuwgaatlopen. Iksteltevensvoortoetevoegenaandeagendahet VAOprogrammahoogfrequentspoorvervoernaar aanleidingvaneenalgemeenoverlegvan7oktobermet alseerstesprekerhetlidSlob. DeheerAptroot(VVD):Voorzitter.Ikwilumedenamens collegeSlobverzoekenditVAOnietmeerdezeweekte houdenmaarwanneerdenieuwebewindspersonenzijn aangetreden. Devoorzitter:Prima.Wijzullendaarmeewachtentot datmoment. Overeenkomstigdevoorstellenvandevoorzitterwordt besloten. Devoorzitter:HetwoordisaandeheerBosma. DeheerBosma(PVV):Voorzitter.Mijnfractieisvandaag inhaargeheelafwezigbehoudensmijzelf.Datheeftte makenmethetprocestegenmijnfractieleider.Ikverzoek udestemmingendievoorhedenstaanaangekondigd teverschuivennaarmorgenmiddag. DeheerRoemer(SP):Voorzitter.Ikvinddatongepasten ikbenheterabsoluutnietmeeeens.Dathebikual latenweten.Ooknadeeerstekeerhebikulatenweten datikhetongepastvinddatdeKamerhaaragendalaat bepalendooreenindividuelegebeurtenis.Hoeernstigof vervelenddieookisderestvandefractiehadgewoon aanwezigkunnenzijn.Ikstelvoordatwijvandaag gewoongaanstemmen. MevrouwBerndsen(D66):Voorzitter.Iksluitmijgraag aanbijdewoordendieuzojuistzelfbezigdenamelijk dathetwerkvandeKamerdoormoetgaan.OokD66 vindtdatwijvanmiddagmoetenstemmen. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Mijnfractie steunthetverzoekvandeheerBosmawantditzijn bijzondereomstandigheden.Daarwillenwijweleen uitzonderingvoormaken.Watonsbetreftkaner donderdagwordengestemd. MevrouwHamer(PvdA):Voorzitter.Wijsteunenhet verzoekvandeheerBosma.Ditiseenbijzondere aangelegenheidennietzomaarietsvaneencollega. DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Wijsteunenhet verzoekvandeheerBosma. De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. Ook mijn fractiesteunthetverzoekgeletopdebijzondere omstandighedenmaarookvanwegehetfeitdatergeen spoedeisendbelangisgemoeidmetdestemmingendie nuopdeagendastaan. DeheerVanBeek(VVD):Voorzitter.DeVVD-fractie denktdaarookzoover.DeheerRoemer(SP):Voorzitter.Ikkantellenmaar misschienkuntuonshelpenbijhetbepalenhoewijhier inhetvervolgmeeomgaan.Ditkannamelijknogheel langduren.Erkunnendusnogveeldinsdagenmee gemoeidzijn.Komternogeenhogerberoep?Wordter naarhetEuropeesHofgegaan?Watdoenwijalseen heelgoedevriendvanmijisoverledenendeuitvaartop dinsdagplaatsvindt?Isdatdanookeenindividuele gebeurtenis?Hetlijktmijzinvoldatwijhierover doorpratenwantwijmoetenonsnietopdithellende vlakbegeven. Devoorzitter:Hetiseigenlijkheelsimpel:deKamer bepaaltinmeerderheidhaareigenagenda.Datiseen goederegel.WijkunnendiekwestieinhetPresidium morgenalshetgaatoverKamerwerkzaamhedennog eensverderdoorspitten.Hetuitgangspuntisechterzo helderalsglas:eenKamermeerderheidbepaalthaar eigenagenda.Hetisnooitandersgeweestendatwouik ookmaargewoonzohouden. Wijgaanmorgenrondhetmiddaguurstemmen.Ikzal hetookuitleggen.DeheerBosmaheeftvoorgesteldom morgentestemmenendatisookbeterwantnaarhet zichopditmomentlaataanzienhebikvoordonderdag helemaalgeenagendapunten.Danzouualleenvoorde stemmingenhiernaartoemoetenkomenendatwiliku nietaandoen.Morgenstaatweleenaantalonderwerpen opdeagenda.Aldusbesloten. HetwoordisaandeheerElFassed. DeheerElFassed(GroenLinks):Voorzitter.Mede namensdeSP-fractieendeD66-fractiewilikgraaghet spoeddebatoverhetberichtdateenNederlandsemilitair martelendeAfghanenfilmdeuitstellen.Onzefracties willennogvoorhetreceseenaanvullendebrief ontvangenoverdeoperationeleverantwoordelijkheid vanNederlandvoorkrijgsgevangenendiezijngemaakt dooringehuurdeen/ofvreemdestrijdkrachtenactief onderNederlandscommando.Hieroverwilmijnfractie metdenieuweministereenspoeddebatvoeren. Devoorzitter:Omdathetspoedeisendis–uwiltde briefvoorhetreceshebben–staiktoedaterplenaireen briefwordtgevraagdwantinprincipehebbenwijde afspraakdatbrievenalleenincommissiesgevraagd worden.Daarwilikookgraagaanvasthouden.Ikzalin ditgevalhetstenogramdoorgeleidennaarhetkabinet.Ik hoorvanuwanneeruzoverbentomditspoeddebatte voeren.Aldusbesloten. Erhebbenzichgeenandereledengemeldvoorde regelingvanwerkzaamheden.Destemmingenhebben wijzojuistafgevoerdvandeagendavanvandaag.Die gaanwemorgenhouden. Sluiting14.09uur
19 Stemmingen Aan￿de￿orde￿is￿de￿stemming￿over￿een￿aangehouden￿motie￿ingediend￿bij￿het￿debat￿over￿duurzaam￿voedsel te￿weten: - de￿motie-Van￿Gerven/Jacobi￿over￿de￿reglementering voor￿levend￿vee￿(31532￿nr.￿49). (Zie￿vergadering￿van￿25 januari￿2011.) De￿voorzitter: Ik￿constateer￿dat￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿fracties van￿de￿SP￿de￿PvdD￿de￿PvdA￿GroenLinks￿D66￿de ChristenUnie￿en￿de￿PVV￿voor￿deze￿motie￿hebben￿gestemd en￿de￿aanwezige￿leden￿van￿de￿overige￿fracties￿ertegen zodat￿zij￿is￿aangenomen. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Voorzitter.￿Nu￿de￿motie￿over￿de￿handhaving￿bij￿de￿Voedsel-￿en￿Warenautoriteit￿is￿aangenomen￿zou￿ik￿graag￿van het￿kabinet￿binnen￿twee￿weken￿een￿brief￿hebben￿hoe￿het deze￿motie￿gaat￿uitvoeren. De￿voorzitter: Wij￿zullen￿het￿stenogram￿doorgeleiden￿naar￿het￿kabinet.
61 Stemmingen VWS Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2012 (33000-XVI). (Zie vergadering van 10 november 2011.) In stemming komt het amendement-Van der Veen (stuk nr. 97) tot het invoegen van artikel 3a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voortman/Arib (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Ortega-Martijn (stuk nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit amende-ment hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 99 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 99 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dijkstra (stuk nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kooiman/Arib (stuk nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Dijkstra (stuk nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Even kort. Dit doet namelijk ook wel wat met mij als directe getuige hiervan. Ik hoop toch als liberaal dat de vrijheid of je nou in je string wil lopen of een hoofddoek wil dragen in dit land beschermd zal blijven. Dat vind ik echt wel een groot goed. Daarnaast heeft ons deze zomer heel veel nieuwsgeving rondom de deal bereikt. Die nieuwsgeving was echt niet fraai. Het lijkt er nu op dat de belastingbetaler gaat meebetalen aan een deal die niet alleen niet werkt — zie de grote toestroom in Lampedusa — maar ook vele mensenlevens kost. Ik refereer even aan een moeder en dochter die in elkaar verstrengeld dood in de Libische woestijn werden gevonden. Dat raakt me. Dat is wel wat dit beleid is. Onlangs mochten Europarlementariërs het land niet in. Ik wil dus vragen waarom wij ons belastinggeld uitgeven aan een deal die niet werkt — de toestroom in Lampedusa neemt toe — en die mensenrechten en onze rechtsstaat schendt. Ik heb daar moeite mee. Ik vraag hoe mevrouw Hermans hierin staat. Ja. We zijn een land aan het worden waarin sprake is van betutteling in allerlei vormen waarin ieders vrijheid wordt beknot. Dat begint met sociaal-economische vrijheid die wordt beknot. Daar maak ik mij ernstige zorgen over. Maar ik maak mij ook zorgen over individuele vrijheden die worden beknot. Ik vind dat we niet een goede tendens ingaan. De voorzitter: Gezien het geluid uit vak-K zijn ze dat volgens mij met u eens. Nou dat is fijn. Dat wilde ik gezegd hebben. Ik sloeg aan op de Tunesiëdeal. Ik wil aan mevrouw Hermans vragen of zij bekend is met de onderzoeken van professor Hein de Haas die niet alleen hoogleraar is aan de UvA maar ook directeur is van het International Migration Institute in Oxford. Zijn veelvuldige onderzoeken hebben aangetoond dat migratiedeals nauwelijks tot niet werken. Dat is één. Zijn boek verschijnt morgen onder andere in het Nederlands. Dat is het mooie van het onderzoek: ze werken niet. De afname van de toestroom uit Turkije was al op gang voordat de deal rond was. Dat toont dat empirisch bewijs aan. Ik wil dat graag met u delen want dit is een van de mythes die in dat boek worden beschreven. Ik heb al een voorpublicatie gekregen van dat boek. Het wordt daarin duidelijk gemaakt. Het is een hardnekkige mythe. Indien wij het geld van de belastingbetaler zinniger willen besteden moeten wij ter harte nemen dat dit de uitkomst is van grondig vakkundig wetenschappelijk onderzoek. Dit is echt een mythe die op dit moment wordt ontrafeld. Het is tijd dat de politiek de kennis die nu ter tafel komt ook gaat omarmen. Dan moet ik even heel snel zijn in mijn laatste interruptie. Ik blijf er gewoon bij dat we kunnen discussiëren over van alles en nog wat maar dat het feitelijke en wetenschappelijke onderzoek volgens mij voor zich spreekt. Ik ben niet a priori tegen deals maar ik ben wel tegen de mythe dat deals zouden werken. Dan wil ik toch nog gewoon graag even terugkomen op dat we goed moeten nadenken over wat we met het geld van de belastingbetaler doen. Je kunt je geld immers maar één keer uitgeven. Als we het geld contraproductief uitgeven en België en Duitsland op dit moment aan allerlei bellen trekken omdat de Tunesiëdeal niet werkt dan vind ik dat we in Europa alleen maar een goede vuist op tafel kunnen slaan door het geld verantwoord uit te geven aan dingen die daadwerkelijk zullen werken en niet aan mythedenken of aan wensdenken. Wat mij altijd bevreemdt bij dit soort debatten is dat het gaat over zelfbeschikkingsrecht. Niemand dringt iemandeen abortus op. Degene die een abortus wenst wenst dat in veiligheid te mogen doen. Er wordt altijd gesuggereerd — en dat is misschien de nervositeit van de SGP — alsof wij de voorstanders van een veilige en legale abortus anderen een abortus zouden opleggen. Dat is helemaal niet wat wij willen. Wij willen dat het uit het strafboek gaat. Daarom wil ik vragen aan de heer Stoffer of hij daarop wil reflecteren want wij komen niet aan het lichaam van iemand anders maar wij willen over ons lichaam volledig kunnen beschikken. (Applaus vanaf de publieke tribune) De voorzitter: Mensen op de publieke tribune ik snap uw betrokkenheid maar ik wil u vragen om niet te applaudisseren of boe te roepen. Allebei mag niet. Dit is geen antwoord op mijn vraag. Ik vroeg heel duidelijk: mogen wij over ons eigen lichaam beslissen? Dat was mijn vraag. Ik wil hier toch nog wel even over doorgaan. Best dan blijft het nog steeds het lichaam van de ander en de ander beslist over zijn of haar lichaam. In dit geval is het dus de vrouw die daarover beslist. Als de vrouw om welke reden dan ookde zwangerschap ongewenst vindt om welke reden dan ook dan is dat aan de vrouw. Het is niet aan ons om daar een moreel oordeel over te vellen en het is zeker niet juridisch om haar daar strafbaar voor te kunnen maken. Daar gaat het hier om. En dat is nog steeds de vraag. Het gaat om zelfbeschikkingsrecht en ik sta voor de liberale democratie met de liberale waarden. Ik ga ervan uit dat ieder mens die in staat is om te stemmen of om belastingen te betalen ook goed kan nadenken over abortus. Of je een kind wilt krijgen of niet is nog veel wezenlijker dan op welke partij je stemt. Een partij kan je over vier jaar weer schrappen maar dat kind blijft. Vrouwen denken daar zeer goed over na. Dit gaat over de vraag: ziet u vrouwen als competent om te beslissen over haar eigen lichaam of ze een zwangerschap wil voldragen in veiligheid of niet? Toch blijf ik hierbij. We kunnen hier gaan zitten dimdammen over wat er wel of niet wordt gezegd maar de SGP en ik staan hier gewoon diametraal tegenover elkaar. In al die jaren waarin ik de SGP volg heb ik de SGP zich nog nooit nationaal of internationaal horen inzetten voor de keuzevrijheid van de vrouw toegang tot anticonceptie en zelfbeschikkingsrecht. Het enige adagium wat voor de SGP de klok slaat is het ongeboren leven. We zijn allemaal voor het ongeboren leven maar niet ten koste van de vrouw niet ten koste van het zelfbeschikkingsrecht van de vrouw en niet ten koste van de veiligheid van de vrouw. Daar gaat het om en zolang u niet ook die kant kunt laten zien en alleen maar op het ongeboren leven focust ziet u de vrouw gewoon als secundair. En daar wil ik het bij laten. Voorzitter. Volgens mij heb ik twee minuten maar ik kan er best vier hebben hoor. Anders moet ik ter plekke ... Dat kan ik wel prima; daar niet van. Voorzitter. Ik had juist rekening gehouden met twee minuten. Ik wilde het zo beknopt mogelijk kunnen zeggen. Allereerst bedank ik de initiatiefnemers. Voor mij is het helemaal geen ingewikkeld debat. Dit debat gaat namelijk eigenlijk helemaal niet over de wet of over het ongeboren leven. Het gaat ook niet over abortus. Dit gaat over de zelfbeschikking van de vrouw. Daar is het juridische kader wat mij betreft nog steeds onvoldoende modern en geëmancipeerd voor. Niet iedereen die vrouw is heeft een abortus gehad maar praktisch iedere vrouw — althans die ik ken — heeft wel nagedacht over wat ze zou doen als ze zwanger zou zijn. Daar begint het al! Nog voordat je weet of je zwanger bent denk je na over de vraag of je zwanger bent en wat je dan doet dus of het kind gewenst is of niet. Vrouwen denken dus terdege na. Niemand vraagt om aan de ander abortus op te leggen. Ik heb heel veel respect voor hen die om welke reden dan ook geen abortus wensen. Daar gaat de wet ook niet over. Daar gaat de behandeling ook niet over. Gelukkig is daar ruimte voor in dit land. Behalve over veilige en toegankelijke abortus gaat het er hier wel over dat abortus juridisch en maatschappelijk als zorg wordt gezien in plaats van als een strafbaar feit. Dat is dus opnieuw zelfbeschikking voor de vrouw en voor de arts maar telkens komt het argument van het ongeboren leven naar voren. Hoe goed ik dat ook snap en hoe delicaat dat ook is zal ik hier toch heel helder zeggen dat geen enkele vrouw kiest tegen het ongeboren leven. Zij kiest. En of die keuze je nou aanstaat of niet het is háár lichaam en háár keuze. Het is aan ons als samenleving dat zij veilig en toegankelijk abortus kan krijgen. Wie daaraan twijfelt of tornt twijfelt en tornt aan de intellectuele en emotionele capaciteiten van de vrouw. De vrouw is prima in staat om na te denken over de vraag of ze de zwangerschap wil volbrengen en moeder wil worden. Wie iets wil doen aan abortus — ik ben daar zeker voor — zou zich mogen inzetten voor anticonceptie hier en elders. Daar wil ik het bij laten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Er is een vraag van mevrouw Palland van het CDA. Dat lees ik niet. Dat is een teneur die ik als feminist proef en met mij vele andere feministen proeven. Want deze zorg wordt niet als andere zorg gezien maar staat in het Wetboek van Strafrecht. Ik denk dat de discussie erover gaat — ik denk dat het daarom ook een burgerinitiatief is — dat de maatschappij vraagt om dit uit het Wetboek van Strafrecht te halen maar niet omdat er geen toegang is. Ik zei het al: er is wél toegang en die is ook juridisch geregeld. Daar zit mijn beklag niet. Mijn beklag zit 'm in het feit: zie dit als reguliere zorg! Daar zit mijn beklag in. Wetten zijn wat mij betreft meer dan wat er in het wetboek staat. Ze geven ook iets aan over wat wij als maatschappij vinden. Daarom ordenen we ze in een bepaald wetboek. Het staat nu in het strafboek en dat lijkt me niet de juiste plek. Het hoort ergens in de wet te staan maar ik denk dat het zorgrecht en het tuchtrecht betere plekken zijn. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Palland CDA. Ik heb even een vraag aan de minister. Misschien heb ik het niet helemaal helder maar dan kan zij me daarin helpen. Volgens mij is de essentie niet om de wet helemaal te schrappen maar om hem te verplaatsen uit het Wetboek van Strafrecht naar een andere plek waar die als zorg of tucht terecht kan komen. Denk aan de veiligheidswaarborgen die we bij iedere zorgbehandeling wensen: dat mensen niet tegen hun wil behandeld worden dat het niet gebeurt door beunhazen maar door BIG-geregistreerde medici et cetera. Volgens mij willen we die waarborgen allemaal behouden maar we willen de wet niet meer in het Wetboek van Strafrecht. Wanneer de minister spreekt over schrappen dan klinkt dat toch alsof we van de wet af willen. Het gaat erom dat hij niet meer onder dit kopje moet vallen. Volgens mij is dat het punt of ben ik nou abuis? Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dat is wel wat vandaag voorligt. Van mij wordt verwacht dat ik daar feitelijk op inga en dat doe ik. Op het moment dat je het schrapt zal je het elders moeten regelen. Nu is dat niet het geval. En hoe dat eruit kan zien wat voor juridische constructie daaronder kan liggen en wat dat dan betekent dat heb ik nu niet voor me. Dat is wat ik richting de heer Dijk zei. Als dat de wens is zal dat onderzocht moeten worden. Alleen schrappen heeft nogal wat consequenties. Ik begrijp heel goed dat de Kamer dan zegt of een aantal leden of de meerderheid dat we het ergens anders goed moeten borgen. Maar hoe en waar dat moeten we dan bekijken. Maar hoe en waar moeten we dan bekij-ken. Dat ligt vandaag niet voor. Vandaag ligt het schrappen uit het Wetboek van Strafrecht voor. Dan heb ik het inderdaad niet helemaal goed begrepen. Ik dank de minister voor haar beantwoording. Mag ik hieruit het volgende distilleren wat de minister al eerder heeft gezegd? De minister staat er wel voor open om het ergens anders met goede waarborgen te doen zoals we überhaupt alle medische zorg goed waarborgen in onze wetboeken. Daardoor is het niet meer strafbaar maar wordt het wel op een andere manier gewaarborgd. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Als ik de Kamer goed begrijp zal het altijd strafbaar moeten blijven om onbevoegd een abortus uit te voeren. Dat is hoe we het nu hebben geregeld. De vrouw is nooit strafbaar. Er zijn randvoorwaarden opgenomen. Als de arts daarbinnen functioneert is het legaal en als daar niet binnen wordt gefunctioneerd is het strafbaar. Dat is de huidige context de huidige stand van zaken. Zoals mevrouw Ellemeet aangaf kan eronder een principieel gevoel liggen dat het elders plaats hoort te vinden. Maar dan zouden we met elkaar moeten weten waar en hoe en hoe dat eruitziet. Als je kijkt naar de evaluaties van wat we nu hebben voldoet de juridische constructie aan bescherming van de vrouw bescherming van zelfbeschikkingsrecht en bescherming van de artsen. Zij weten precies binnen welke kaders. Degenen die buiten die kaders zouden willen werken weten dat ze strafbaar zijn. Dat is hoe we het hebben geregeld. Als je dat zou willen wijzigen is dat een principieel standpunt. De voorzitter: Mevrouw Gündoğan? U ziet ervan af? Oké. Gaat u verder minister. Minister Yeşilgöz-Zegerius: Dan heb ik volgens mij alleen nog een vraag van mevrouw Kuiken die er nu even niet is. Ik zal het antwoord geven want ik denk dat haar medewerkers sowieso meekijken. Haar vraag ging over intimidatie bij abortusklinieken dat dat moet stoppen. Daarover ben ik het ongelofelijk met haar eens. Het is zeer zeer onwenselijk — dat is een understatement denk ik — dat vrouwen bij een bezoek aan een abortuskliniek hinder kunnen ondervinden van antiabortusdemonstranten. Tegelijkertijd hebben we in ons land het recht op demonstreren. Ik weet dat hier eerder met onze collega van Binnenlandse Zaken over gesproken is. Het gaat ook over de vrijheid van meningsuiting. Al die vrijheden en rechten moeten we met elkaar in balans brengen en houden. Ook in Frankrijk — daar verwees mevrouw Kuiken naar — worden deze rechten door de wet beschermd. Wij kennen anders dan Frankrijk geen specifieke strafbepaling die betrekking heeft op intimidatie bij abortusklinieken. In Nederland is het belemmeren van een ander in de vrijheid van beweging wel strafbaar op grond van artikel 426bis van het Wetboek van Strafrecht ook als er sprake is van belaging bedreiging belediging mishandeling en dwang. Dan is het allemaal strafbaar. De Nederlandse situatie is ook niet helemaal vergelijkbaar is met de Franse waar antiabortusprotesten gewelddadig zijn en veel heftiger danhier. Ik hoop dat wij daar nooit komen want dat is echt verschrikkelijk. Het is in Nederland op grond van de Wet openbare manifestaties aan de burgemeesters om in te vullen hoe en op welke plek een demonstratie gehouden kan worden. Mevrouw Kuiken had ook een vraag over online-intimidatie. Mensen met een publieke taak waaronder mensen werkzaam in een abortuskliniek moeten absoluut op een veilige manier hun werk kunnen doen zonder dat zij te maken krijgen met agressie geweld en intimidatie of dat nou offline of online is. Als dat toch gebeurt is het ongelofelijk belangrijk dat er melding van wordt gedaan bij de werkgever of melding of aangifte bij de politie. Aangifte van strafbare feiten gepleegd tegen mensen met een publieke taak zoals mensen die werkzaam zijn in een abortuskliniek wordt met prioriteit opgepakt door de politie en het OM. U weet dat we ook een wetsvoorstel hebben om doxing strafbaar te stellen. Doxing betekent de persoonsgegevens van iemand online delen met als doel om diegene te intimideren of om ervoor te zorgen dat diegene bijvoorbeeld niet meer naar zijn of haar werk durft. Dat voorstel hebben we nu liggen. Ik hoop daar brede steun voor te krijgen. Dat zijn stappen die we ondertussen nemen. De voorzitter: Volgens mij bent u aan het einde van de bevraging. Dank u wel voorzitter. Even kort ik heb geen motie maar ik wil de initiatiefnemers enorm bedanken. Ik denk dat het enorm bijdraagt om dit debat te vervolgen. Of het nu wel of niet geschrapt gaat worden uit het Wetboek van Strafrecht het belangrijkste is dat het debat wordt gevoerd. Ik hoop dat de Kamer gaat kenteren om het ergens anders onder te brengen. Dat is mijn hoop. Mevrouw Ellemeet stemt mee en dat is ook de reden dat ik mee heb ondertekend. Dit is zorg en het verdient onder een andere juridische ordening terecht te komen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Palland CDA. Dank u wel voorzitter. Als je als laatste aan de beurt bent is eigenlijk alles wat je hebt opgeschreven al gezegd. Ik heb dus maar besloten om ter plekke te gaan freeriden. Ik wil even met de heer Rutte van liberaal tot liberaal spreken via de voorzitter. Ik had het vorige week al over het voor mij prachtige boek The narrow corridor van Daron Acemoğlu en James Robinson. De uitkomst van het delicateevenwicht waarin staat en samenleving gewaagd en even sterk aan elkaar zijn dat is waar de samenleving vrijheid voortbrengt. Ik zat vandaag op de auto op weg hiernaartoe over een aantal dingen na te denken en ook over dat boek. Toen dacht ik: hoe kan je nou vrij zijn wanneer het juk van het verleden nog onbesproken om je nek hangt als een molensteen? Daarom vond ik het bezoek aan Canada ook zo inspirerend. Daar is het niet ingewikkeld om excuses aan te bieden. Ieder groot land heeft prachtige pagina's waar het vol trots op mag terugkijken maar ook bijna ieder groot land heeft lelijke pagina's waar het in bescheidenheid en ook vol empathie moet toegeven wat de fouten zijn. Dan ben je als nazaat niet direct verantwoordelijk voor de mooie prestaties die je land in het verleden heeft geleverd net zomin als je dat bent voor de lelijke prestaties die je land heeft geleverd maar het draagt er wel aan bij dat je land volwassen wordt en met eenieder die de geschiedenis van je land in zich heeft verder kunt. Daar gaan excuses over ook op microniveau. Als ik mijn excuses aanbied dan wil ik tegen een ander zeggen meteen of door voortschrijdend inzicht: ik heb iets gedaan wat ik betreur en ik wil met je verder. Daar gaan excuses over dat je de ander ziet dat de ander iets in zich heeft waarvan jij vindt dat het eigenlijk toch niet leuk is dat die ander dat heeft. Dat zeg ik dan heel ven heel kinderlijk. Dat is wel waar het op neerkomt op microniveau. Op macroniveau werkt dat verlossend voor een hele groep mensen die een pijnlijke geschiedenis onbesproken zien en onvoldoende erkend zien. Dan kan er geen vrijheid zijn. Dat is mijn appel als liberaal. Daarom ben ik ook blij dat de premier heeft gezegd wat hij heeft gezegd. Ik hoop dat de premier vaker excuses kan aanbieden zodat wij als natie alleen maar volwassener kunnen worden. Het is namelijk bij een deel in deze zaal gelukkig niet bij de meerderheid blijkbaar nog steeds moeilijk om excuses aan te bieden. Volgens mij kunnen alleen kleine mensen dat gedrag vertonen. Grote mensen zijn namelijk goed in staat om te zien dat ze beperkingen hebben en fouten maken. Daar moet het om gaan. Het gaat niet om jou maar om de ander. Het gaat erom dat je tegen de ander durft te zeggen: ik zie dat jij pijn hebt. Daar wil ik het bij laten. Ik hoop dat de excuses daarmee een verzoening zijn voor de toekomst. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de kant van de Kamer. De bewindspersonen hebben aangegeven ongeveer twintig minuten nodig te hebben om zich voor te bereiden. Ik schors de vergadering tot 15.45 uur. De vergadering wordt van 15.24 uur tot 15.45 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister-president in de eerste termijn aan de kant van het kabinet. Minister Rutte: Voorzitter. Dit debat gaat natuurlijk over iets enorms. Tegelijkertijd merk je ook dat het een debat is waarin wereflecteren op deze vraagstukken. Dat brengt paradoxaal genoeg met zich mee dat er niet eens zo heel veel vragen zijn gesteld. Het viel me op toen ik eens keek naar de beantwoording dat er ook een grote mate van vergelijkbaarheid zat in de vragen. Dat is niet erg want dan kunnen we langer stilstaan bij de beantwoording. Sterker nog dat past ook bij het karakter van dit debat. Ik wil iets zeggen over de verdeling. De gedachte was dat ik zelf zo meteen een paar dingen zeg over het al of niet wettelijk vastleggen van excuses de band met Suriname het vraagstuk over het feit dat de samenleving ook op dit onderwerp zoals op alle onderwerpen niet op één lijn zit en niet iedereen de excuses verstandig vindt en de doorwerking; dat type vragen ligt bij mij. Dan zal Hanke Bruins Slot de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties praten over het fonds en de inrichting het vervolgtraject moderne vormen van slavernij de oprichting van het herdenkingscomité de herstelbetalingen en de nationale herdenkings- en feestdag omdat we ons moeten blijven realiseren dat 1 juli door iedereen die dat organiseert wordt gezien als een dag van herdenken én vieren. De minister van OCW zal uiteraard ingaan op de aspecten van onderwijs en onderzoek dus de aandacht in het onderwijs voor slavernij en koloniaal verleden het herdenkingsjaar dat nog niet begonnen is — het begint op 1 juli en het loopt door tot 1 juli 2024 — het nationaal slavernijmuseum en het cultureel erfgoed. Ik noem niet alles maar dat zijn even de grote thema's. Als u mij toestaat voorzitter begin ik met een enkel inleidend woord. Ik ga niet proberen om de speech van 19 december samen te vatten maar misschien kan ik een paar inleidende opmerkingen maken. Ik denk dat dit hele proces en niet alleen de speech van 19 december maar ook de dialooggroep de gesprekken die breed in de samenleving worden gevoerd al lange tijd zeker ook in 2022 naarmate het einde van het jaar naderde heel veel hebben losgemaakt. Er kwamen veel positieve reacties maar laten we eerlijk zijn er kwamen ook minder positieve reacties. Ik snap heel goed dat een aantal mensen ook zegt: dit kwam een halfjaar te vroeg; had dat niet op 1 juli gemoeten op die belangrijke symbolische datum 150 jaar na de definitieve afschaffing van de slavernij? Tegelijkertijd zijn er ook heel veel mensen die zeggen: de excuses komen 150 jaar te laat. Dus er is ook niet één moment. Uiteindelijk was het de afweging van het kabinet om dit nog in 2022 te doen voordat de opmaat naar 1 juli zou plaatsvinden om te voorkomen dat dit nog heel erg het debat zou bepalen. Wij dachten — we hopen dat dit zo kan werken — dat de excuses ook juist in de aanloop naar 1 juli behulpzaam zijn om die dag in te vullen en dat die daarmee een vervolg een eerste vervolg kan zijn in het kader van de "komma geen punt". Ik denk dat we er daarmee met elkaar wel in geslaagd zijn om iets te doorbreken. Nogmaals dat geldt niet voor iedereen maar wel voor heel veel mensen. Het wordt ontzettend belangrijk om dat hele proces van bewustwording en heling ook echt samen verder in te gaan om inderdaad nu wat achter de komma komt ook met elkaar concreet te maken. Dat moeten we doen met iedereen dus ook met alle mensen en groepen die bij het onderwerp zijn betrokken de nazaten hun vertegenwoordigers en met Suriname waar het Nederlandse aandeel van het slavernijverleden nog elke dag wordt gevoeld. Uiteraard doen we dat ook met de Caribische delen van het Koninkrijk de drie landenen de drie bijzondere gemeenten en met de hele Nederlandse samenleving. Als ik zeg Suriname dan blijf je leren. Ik had vorige week zondag nog met Wopke Hoekstra de minister van Buitenlandse Zaken een afspraak met Chan Santokhi de president van Suriname en de minister van Buitenlandse Zaken van Suriname. Zij waren op doorreis in Nederland. Hij zei: Mark realiseer je dat als je praat met de diaspora in Nederland dat niet automatisch ook is wat de Surinaamse bevolking vindt. Het is belangrijk we hebben er heel intensieve contacten mee maar het is niet zo dat jullie als jullie praten met de vertegenwoordigers van de Nederlanders met een Surinaamse achtergrond daarmee ook weten wat er precies in Suriname leeft. Je moet ook die gesprekken in Suriname voeren. Ja inderdaad dat waren we van plan. Het is goed als je dat nog eens zegt. Het is heel belangrijk dat je met elkaar in gesprek bent en dat zal zo blijven over de precieze maatvoering met wie je die gesprekken voert hoe je ervoor zorgt dat dat brede draagvlak er ook komt en dat die invulling er is op al die vlakken. Dat is heel veel ook als je kijkt naar wat u als Kamerlid allemaal naar voren brengt: van de bestrijding van discriminatie en racisme tot en met het vraagstuk van kennis en de rol van het onderwijs het vraagstuk hoe je vanuit die komma kunt werken aan een gezamenlijke toekomst zonder het verleden te vergeten de rol van 1 juli en het belang van eerherstel van degenen die hebben gestreden voor beëindiging van de slavernij en die dat vaak met het leven hebben moeten bekopen. Nee discriminatie en racisme komen niet alleen voort uit het slavernijverleden maar het slavernijverleden is wel een van de veroorzakers. Dat werkt naar mijn overtuiging dus ook door in de hedendaagse samenleving. Ik kom daar zo op terug. Voorzitter. Ik ben zelf in de aanloop naar 19 december maar ook eerder daarover lezend enorm onder de indruk geraakt van een man als Tula op Curaçao. Hij was niet alleen een wijs man met een enorme ontwikkeling. Stel je voor hoe je in die tijd als slaafgemaakte überhaupt die ontwikkeling moest doormaken. Hoe kreeg je toegang tot boeken en kennis? Ook in een tijd zonder social media in 1795 was op Curaçao toch echt bekend wat er in Europa gebeurde in 1795. Daar hadden Robbert Dijkgraaf en ik het vanmorgen nog over. Respect voor deze man die natuurlijk staat voor de marrons voor Jolicoeur voor Baron voor One-Tété Lohkay en alle grote namen. Er zijn hier ook andere namen genoemd. Ook dat aspect hebben we in de komende maanden en jaren onder ogen te zien. Hier zitten dus heel veel aspecten aan. Die moeten we allemaal bij elkaar laten komen en we mogen niks van tafel laten vallen. We moeten niet vanuit het kabinet en vanuit Nederland zeggen: zo gaan we het doen; jullie zullen dit wel mooi vinden. Nee. We moeten het met elkaar doen met input van iedereen die daarbij betrokken wil zijn en is heel goed luisterend ook kijkend naar de tradities. Eén voorbeeld. Ik sprak op 19 december met iemand die zei: wij hebben niet de kans gehad om de geesten van de nabestaanden op te roepen omdat we niet zeker wisten of excuses gemaakt zouden worden. Dat heeft te maken met de unieke kant van ons Koninkrijk en onze geschiedenis in Suriname namelijk dat zo veel spiritualiteit en tradities een rol spelen. Die gaan veel verder dan de brede geloofsgemeenschappen. Wat kunnen we doen ook richting 1 juliom ervoor te zorgen dat dit wel mogelijk is? Al dat soort vraagstukken zijn er. Tegen die enorme achtergrond poog ik een paar vragen te beantwoorden. Die beantwoording is rijp en groen omdat het heel moeilijk is om daar precies in te prioriteren. Een van de vragen was hoe je mensen die vandaag leven nou verantwoordelijk kunt houden voor het verre verleden. Dat kunnen we niet. De Nederlandse regering is ook niet de vertegenwoordiger van het Nederlandse volk. Dat is de Kamer het parlement. De Nederlandse regering is het executieve orgaan van de Staat maar niet de vertegenwoordiger van het volk. Wij hebben dus geen excuses gemaakt namens het Nederlandse volk. We hebben excuses gemaakt namens de Staat als Nederlandse regering als Koning plus ministers aan alle tot slaaf gemaakten en alle nabestaanden tot in het hier en nu voor alle aspecten die ik in de toespraak heb benoemd. Daarmee zijn dus ook geen personen verantwoordelijk gehouden voor dat verre verleden. Het gaat ook niet om individuele schuld van mensen nu. Het gaat om het instituut van de Staat als belichaming van niet een juridische maar wel een historische continuïteit. Dank u wel voorzitter. Ik begin meteen met de motie want er viel me iets op in de Miljoenennota.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de raming van het budgettair beslag van de landbouwvrijstelling in 2022 volgens de Miljoenennota 2023 met bijna 43% is gestegen ten opzichte van de Miljoenennota 2022; overwegende dat deze toename onwenselijk is; overwegende dat afbouw van de landbouwvrijstelling tot nul afhankelijk van de snelheid van de afbouw tot 2060 een cumulatieve besparing oplevert van tientallen miljarden euro's; verzoekt de regering om de landbouwvrijstelling in de winstsfeer in een nader te bepalen tempo af te bouwen tot nul en de opbrengst in te zetten als dekking voor de plannen voor stikstofreductie zodat de bestaande dekking beschikbaar kan komen voor andere doeleinden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Ouwehand. Zij krijgt nr. 69 (36200). Ik wil in de resterende ruime minuut aandacht vragen voor een bevolkingsgroep waar we het tijdens deze Algemene Politieke Beschouwingen niet over hebben gehad. Als we het wel over hen hebben … Eigenlijk is er iets heel moois aan de hand. Meneer Rutte wordt drie keer links en drie keer rechts van hem eigenlijk gewoon omarmd door vrouwen. Toch zijn vrouwen in het arbeidsproces in Nederland niet goed genoeg vertegenwoordigd. McKinsey schreef er een rapport over. Dat kwam onlangs weer uit. De Nederlandse vrouw werkt wel in percentage maar niet genoeg om zichzelf voldoende te bedruipen. Wij krijgen van McKinsey terug dat we het op negen van de vijftien punten niet goed doen. Zes daarvan hebben met de arbeidsmarkt te maken en op vier daarvan scoort Nederland in West-Europa het laagst: het aantal betaalde uren werk het gemiddelde inkomen per maand de vertegenwoordiging in management en het aantal studenten in bèta-opleidingen. Vrouwen werken te weinig. 230.000 vrouwen zouden financieel onafhankelijk moeten kunnen zijn. Ik heb mooi nieuws: het is geen charitatieve of kumbaya-achtige houding. Dit levert ons bnp 100 miljard op. Dan heb ik het nog niet eens over de kosten van om en nabij de 2% van ons bnp dat huiselijk geweld kost. Dus graag meer aandacht aan vrouwen in deze Kamer. Dank u wel. De voorzitter: Er is volgens mij een vraag van mevrouw Simons. Is het een vraag aan mevrouw Gündoğan of in het algemeen? Dank u wel voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat central bank digital currencies (CBDC's) een kansrijke ontwikkeling vertegenwoordigen waarbij de eurozone het zich niet kan permitteren om buitenspel te staan; overwegende de ongemakkelijke reikwijdte van de programmeerbaarheid van CBDC's en van het "verleidelijke" beleidsinstrumentarium dat ermee gefaciliteerd zou kunnen worden; overwegende dat het van groot maatschappelijk belang is om glashelder te communiceren over de wijze waarop de programmeerbaarheid van een digitale euro juridisch wordt geborgd of uitgesloten; verzoekt de regering om transparante en eerlijke publieke voorlichting over de digitale euro te garanderen met expliciete aandacht voor de beperkingen die aan een digitale euro zullen worden opgelegd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Van Weyenberg. Zij krijgt nr. 120 (27863). Dank u wel.De voorzitter: Dank voor uw bijdrage mevrouw Gündoğan. Dan zijn we aangekomen bij de heer Ephraim namens de Groep Van Haga. Dank u wel voorzitter. Grote uitdagingen vragen om grote antwoorden. De grote uitdagingen van vandaag zijn enerzijds te groot voor Nederland alleen en anderzijds te log voor ons als wereld tezamen. De maat die hierin toonaangevend kan en moet zijn is Europa. Op dat niveau kunnen we impact maken het goede voorbeeld laten zien en een blauwdruk neerleggen voor andere landen. Zijn we er dan? Het IPCC-rapport is wederom heel duidelijk: we liggen niet op koers om 15 graad opwarming te voorkomen en zelfs de kritieke grens van 2 graden zou weleens overschreden kunnen worden. Het klimaat wordt niet alleen warmer dan gevreesd nee opwarming zorgt ook voor minder stabiliteit van het klimaat. Dat betekent dus meer extremen meer uitschieters en meer rampen. Het rapport ademt urgentie en alarmisme. We doen nog steeds niet genoeg en we doen het ook niet snel genoeg. We moeten meer doen: meer beprijzen meer innoveren meer duurzame en nucleaire energie minder fossiel minder veestapel minder landbouwgrond en veel meer bossen die CO kun2 nen opnemen. Dat kan maar daar is een Europese ruimtelijke ordeningskaart voor nodig. Maar tegelijkertijd lijken kiezers voor een groot deel al genoeg te hebben van klimaat- en stikstofbeleid getuige de opmars van de politieke partij BBB. Nog van harte gefeliciteerd. Maar liggen de BBB-kiezers dwars bij een forse versnelling van de uitrol van kernenergie? Ligt BBB dwars als het gaat om het stimuleren van innovatie op het gebied van synthetische voedselproductie? Ik denk op al deze punten van niet. Maar ligt BBB dan dwars als het gaatom het uitbreiden van de natuur ten koste van de intensieve veehouderij? Ja op dat punt denk ik van wel. Maar ik las tegelijk ook een heel mooi citaat van Anja Keuter BBBlijsttrekker in Flevoland. Met haar deel ik het beeld over het optimaliseren van het grondbeleid in Europa. Dat beleid ontbreekt namelijk vrijwel geheel. Optimaal landgebruik in het algemeen en landsparing in het bijzonder kunnen een enorme bijdrage leveren aan de klimaatopgave. Een blinde vlek op de beleidskaart waarvan ik mij nu afvraag of mevrouw Van der Plas dit wel interessant vindt. Ja mevrouw Van der Plas heeft het gelezen zegt ze. Ik had het aan haar gestuurd. Dus ik citeer hier in de plenaire zaal mevrouw Keuter die zegt: "Ik denk ook dat je Europees moet kijken. We zijn een heel klein landje hè? Frankrijk en Duitsland zijn ontzettend groot. Dan denk ik: moet je niet een Europese kaart maken? Nederland zit nu eenmaal vol landbouw en veehouderij maar dat is elders anders dus laten we accepteren dat het in Nederland wat roder is. We zijn zo dichtbevolkt en zo klein maar hebben wel de meest vruchtbare landbouwgrond van Europa. In Italië kunnen ze sommige gewassen niet meer verbouwen door de droogte. Wij hebben het juiste klimaat met genoeg regen. Moet je niet wat groter kijken? De schaalvergroting is altijd gestimuleerd door de regering. Dat was jarenlang de enige manier om je bedrijf staande te houden." Graag een reactie van de premier hierop. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündogan. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Houwelingen van Forum voor Democratie. Daarna schorsen we tot 19.00 uur. Dan hebben we een extra regeling van werkzaamheden waarna we het debat vervolgen. Er komt zoveel onzin uit dat ik eigenlijk niet eens weet waar ik op moet reageren. Het gaat hier niet om een soort overtuiging in de normale zin van het woord. We hebben een debat. Er zijn mails naar mij gestuurd met perverse fantasieën waarin in detail werd beschreven hoe mijn keel onder andere zou worden dichtgeknepen. Ik heb daar aangifte van gedaan. De BVA en de NCTV zijn daarmee bezig. Er is geschreven naar mijn eigen huisadres. Mijn naambordje is van mijn huis af gehaald. Er is onderzoek gedaan of mijn kind onvindbaar is op de school waar hij naartoe gaat. En dan wordt dit gewoon nu afgedaan. In de Handelingen staat het heel duidelijk. Dit heeft niks met Op1 of mainstream media te maken; dit heeft met de Handelingen te maken waarin hier ter plekke notities worden gemaakt van wat er letterlijk is gezegd. Dus deze kul die hier wordt verkondigd? Nee ik laat me hier niet in sussen. Al maanden al vanaf het begin vanaf eind vorig jaar ... De NRC heeft er onderzoek naar gedaan naar de Telegramgroepen van FVD en hoe daarin allerlei ranzige fantasieën zijn gedeeld hoe ik moet sterven omdat ik voor een corona-aanpak ben. Dát is een normale discussie dát is een normaal debat: op basis van feiten. Hij beweert dat hij zich distantieert van geweld ... De voorzitter: Graag via de voorzitter. Via de voorzitter? Ik praat ook tegen u. Hij interesseert me niet. Ú interesseert mij. Het gaat erom dat er dingen in ditparlement worden gezegd waarin dus wel wordt aangezet tot geweld in fantasieën. Al meer dan twaalf maanden krijg ik te maken met allerlei ranzige fantasieën hoe ik word gedood verkracht in stukken word gesneden. Dít is mijn leven en daar is één partij debet aan. Vooral één partij! Voorzitter dit is gewoon kansloos! Als één partij structureel weigert om de waarheid te spreken structureel een loopje neemt met de waarheid structureel over de waarheid heen alles doet wat niet hoort dan is het gewoon een kansloze zaak. Ik richt me dus nogmaals tot u. Dit wordt wederom weggezet als complottheorie. Ik zal het nu hardop zeggen zodat het ook in de Handelingen komt. Er is een reden waarom ik hem "complotmarmot" heb genoemd en daar blijf ik dan ook bij. Zoals hij weigert om zich van geweld ... Er moet zelfs worden gekeken of mijn minderjarige kind veilig is. Dát is het niveau. Dit gaat niet meer om vervelend; dit gaat om levensbedreigend. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Ik wil dit graag nu afsluiten eerlijk gezegd en ik geef ... Dank u wel voorzitter. Ik kan het aantal aangiftes al niet meer tellen. Sinds januari van dit jaar weet ik dat mijn naam circuleerde in de telegramgroepen van Forum voor Democratie. Verwensingen om mijn keel dicht te knijpen. Mijn hoofd afgehakt gefotoshopt tussen afgehakte hoofden van slachtoffers van IS. Dreigpost aan mijn privéadres thuis. Als je daar dan op reageert word je weggezet als "hysterisch" "onredelijk" en "viswijf" terwijl er zelfs al een jaar lang bedreigingen richting mijn minderjarige kind zijn geuit. Ik voel me veilig want we hebben hier een hele goede BVA en NCTV die goed meekijken. Maar dit is nu de staat van ons land voor een Kamerlid. Dit is wat er misgaat. Daarbij krijg ik nog veel meer. Ik zal ze allemaal heel bot en plat benoemen. Dickpics en een video van een of andere gestoorde idioot die zich loopt te masturberen. Voor mensen thuis die denken dat dit inspiratie is: nee de BVA en de NCTV kijken mee; dat zei ik al. Dus als u serieus op zoek bent naar een of andere politie aan uw deur gaat u dan vooral verder. Ik voel me veilig en ik laat me ook niet intimideren maar ik heb afgelopen zomer wel nagedacht voordat ik aangifte ging doen. Ik vond uiteindelijk dat ik dat moest doen omdat het mijn burgerplicht is maar vooral ook mijn parlementaire plicht. En vooral omdat dit mijn land is. Ik heb als Kamerlid de gelofte aan de Grondwet afgelegd dus mag mijn land niet verzwakt raken door wie dan ook. Een oproep tot geweld tegen mijn land beschouw ik dan ook als een taak om mij daartegen te verweren. Dus ik zou de ministers die afgelopen weekend op de meest ranzige wijze zijn gefotoshopt met de meest abjecte vlag van de Europesegeschiedenis willen vragen of zij ook uit liefde voor Nederland Grondwet en democratie aangifte willen doen. De Duitse minister van Volksgezondheid zijnde Karl Lauterbach deed een paar weken geleden aangifte tegen Beatrix von Storch van de AFD; soms is er meer nodig om de liberale democratie te beschermen dan louter een Reglement van Orde. Maar ik vind dat ik ook wat moet zeggen over de gang van zaken sinds die ons gisteren heeft bereikt. Ik ben absoluut van mening dat er aangifte gedaan moet worden van het lekken want dit is niet de wijze waarop wij hier in de Kamer met elkaar om zouden moeten gaan. Mevrouw Arib heeft zoals iedere andere Nederlander grondrechten. Zij heeft grondrechten waardoor zij recht heeft op hoor en wederhoor en een onafhankelijk onderzoek. Dat is allemaal vastgelegd in het EVRM. In 2021 heeft onze Kamer ermee ingestemd dat het recht op een eerlijk proces in de Grondwet zou moeten worden vastgelegd. Ik wil daarop doorgaan want ik ken de tragische uitkomst van een land dat in twintig jaar tijd en in zeven stappen van een volledige democratie is veranderd in geen democratie. Ece Temelkuran schreef er een geweldig boek over. Het heet: How to lose a country. Ik kan het iedereen aanraden. Dat land heet uiteraard Turkije en heeft Erdogan als dictator. Moderne dictators lopen niet rond in militaire outfits. De voorpagina van The Economist een paar maanden geleden maakte duidelijk hoe Latijns-Amerika ons allen inzicht geeft in hoe democratieën kunnen afglijden. "The only way is up" geldt niet meer voor democratieën. De afgelopen twintig jaar zijn meer landen minder democratisch geworden dan zij meer democratisch zijn geworden aldus politicologen zoals Yascha Mounk. Een democratie leeft bij de gratie van onderhoud en bescherming. De weg die moderne dictators gekleed in dure pakken van Zegna bewandelen is niet met een coup richting presidentiële paleizen. Nee ze pakken de weg van de democratie door de rechtsstaat af te breken. Media wetenschap rechters ze worden allemaal verdacht gemaakt en aangevallen ook in Nederland. We zijn in één jaar tijd voor het eerst in de Nederlandse geschiedenis niet meer in de top tien volgens freedom … volgens reporters without f… — ik kom even niet op de naam — volgens the reporters for freedom ... We staan nu op plek 28. Dat is niet goed. Degenen die dat doen doen dat heel vaak semionschuldig met aanhalingstekens zo van: ik stel alleen maar vragen. Nee u doet aan verdachtmaking. Ik zei vorige week al dat Spinoza van mening was dat er twee redenen zijn om de vrijheid van meningsuiting te beknotten zodat delen van haat leugens en angst geweerd kunnen worden maar ook zodat de Staat niet kan verzwakken. In de tijd van Spinoza schreef ook Hobbes in zijn Leviathan dat een verzwakte staat de ergste vorm is. Spinoza schreef er trouwens ook over. Dit geldt nog steeds vandaag de dag. Je kunt beter in een dictatuur wonen dan in een failed state. Anders gezegd: het is beter toeven in NoordKorea dan in Congo. Dat klinkt wellicht allemaal hoog over en beschouwend maar de praktijk begint hier. We kunnen regels toevoegen aan ons Reglement van Orde. Als die helpen dan ben ik daar zeker voor. Maar we moeten ervoor waken dat wij niet als een stel bureau- of technocraten denken dat ons parlement of onze democratie met die regels beter zal gaan werken. Zowel parlementen als democratieën werken niet alleen door regels. Ze werken door gedrag. Ze werkendankzij beschermers van die democratieën. Ik geloof niet dat in Turkije Hongarije Polen Brazilië Venezuela of waar dan ook er ook maar één politicoloog zou zeggen: het begon met het Reglement van Orde. Ik ben dus blij dat vakK vorige week opstond. Reglement van Orde of niet de moraal van de democratie is wat moet tellen. Daar begint het. De Duitsers doen dat veel en veel beter dan wij. Zij hebben expliciet gekozen met een eeuwigheidsclausule om de democratie in hun grondwet op te nemen. In Duitsland kan de democratie nimmer democratisch afgebroken worden. Zij kiezen daardoor voor een democratie in materiële zin. Die is wezenlijk anders dan een democratie in formele zin waar wij impliciet voor kiezen. Wij kiezen niet expliciet voor een van de twee vormen. Wij kiezen impliciet voor de democratie in formele zin. Een democratie in materiële zin wil alleen maar gedachten en waarden in haar midden verwelkomen die de democratie van binnenuit willen versterken en haar respecteren. Een democratie in formele zin is als een vrije markt zonder een waakhond daarboven. We zien dan eigenlijk hetzelfde als wat met een economie in een kapitalistische vrije markt gebeurt: er ontstaat een monopolie er komen oligarchen en er is geen toezichthouder. Het recht van de sterkste geldt dan. Het recht van de onbeschaafden geldt. Daarom moeten wij betere keuzes maken en is mijn pleidooi dat wij net als de Duitsers moeten leren hoe we een democratie weerbaar houden. Dat is een lange weg want dat zal om een grondwetsverandering vragen. We moeten expliciet kiezen voor een democratie in materiële zin. Zijn we er dan? Zijn de Duitsers nu definitief voor altijd veilig? Nee. Een democratie is net als een relatie; je zult die altijd moeten onderhouden. Maar een democratie is ook net als een kind; je zult het altijd moeten beschermen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Ik geef het woord aan mevrouw Inge van Dijk van het CDA. Ik heb met veel plezier naar het verhaal van meneer Nijboer geluisterd maar er is toch één ding waar ik de heer Nijboer op wil bevragen. Ik snap het principe en waar de PvdA voor staat. Ik steun dat grotendeels dan wel geheel. Maar één ding bevreemdt mij. Toen de AOW in 1957 werd ingevoerd maakten 740.000 mensen daar aanspraak op. Dat waren bijna allemaal arme mensen. Nu hebben we ruim 35 miljoen mensen. Op 18 januari van dit jaar schreven de professoren Raymond Gradus en Pierre Koning in het vakblad ESB vier redenen waarom de AOW en de WML losgekoppeld zouden kunnen worden. Toch heeft de PvdA ondanks het adagium "de sterkste schouders de zwaarste lasten" niet meegestemd. Wat is de afweging daarin geweest? Ja tot slot. Ik kan me vinden in de opmerking dat het pensioenstelsel te veel kapitaaldekking heeft. Een van de dingen die wordt gezegd is dat de AOW op minimumniveau aanzienlijk hoger is dan het sociaal minimum. Het is prima mogelijk om de reguliere koppeling tussen de AOW en het wml in stand te houden. Al de punten die in het vakblad ESB worden genoemd … Verschillende economen hebben zich hierover bevreemd uitgelaten. Een hogere ouderenkorting zou namelijk de ouderen die echt aan de onderkant staan veel beter helpen. Het zou een specifieke in plaats van een generieke maatregel zijn geweest die de schatkist nu 25 miljard per jaar kost. Ik zie met dat geld heel veel ruimte om andere dingen te doen voor mensen die echt aan de onderkant van de samenleving zitten. Ik vind het een bevreemdende afweging om de rijke ouderen gewoon te laten meeveren met de koppeling die de PvdA beoogt. Dank u wel voorzitter. In Nederland hebben we publieke schulden en private rijkdom. Onze private rijkdom is ongekend oneerlijk verdeeld. De eerste 10% in ons land bezit ruim 60% van al het vermogen. De onderste 50% bezit niks of heeft schulden. Wereldwijd is de schuldenberg excessief hoog hoger dan in 1929 toen de grootste crisis tot op heden er was. Als daar niets aan wordt gedaan hoeven we niet de vraag te stellen of het misgaat maar wanneer het misgaat. Als je eenmaal die mondiale schuldenberg hebt gezien kun je hem niet meer ongezien hebben. Na decennialang de sterkste schouders te hebben ontzien ten koste van de armsten willen we de problemen van vandaag met het generieke medicijn van een ruimhartig prijsplafond oplossen. Het zal zeer waarschijnlijk de inflatie laten oplopen. Het is een duivels dilemma. We moeten ons realiseren dat we dit medicijn niet zonder gevolgen kunnen voorschrijven. Het generieke prijsplafond in combinatie met alle andere stimulerende maatregelen kan als een boemerang terug in ons gezicht komen door verder toenemende inflatie door vergaande renteverhogingen of door een combinatie van beide. En dan krijgen we pas echt met een giftige cocktail te maken. Want er is veel te veel schuld in de wereld om hoge rentes te kunnen dragen. Daarom zou ik dus willen vragen of het koppelen van de energietoeslag aan de zorgtoeslag niet een betere route is in deze ingewikkelde economie. Dan hebben we de doelgroep veel scherper afgebakend. Ongeveer de helft van de huishoudens komt in de problemen in deze energiecrisis omdat we 40 jaar lang lonen en uitkeringen hebben afgeknepen. Anders waren deze mensen financieel beter weerbaar geweest. Een ander groot deel van de huishoudens heeft ontzettend veel vet op de botten of heeft een zeer goed inkomen. Dat deel kan deze storm ook zonder overheidssteun doorstaan. Maar deze regering kiest ervoor om iedereen te compenseren waardoor het prijskaartje voor de schatkist oploopt tot ongekende proporties. We gaan nu geld lenen van onze kinderen en kleinkinderen om miljonairs korting op hun energierekening te geven. We jagen er bovendien de inflatie verder mee aan. Dag prikkels om energie te besparen hallo extra begrotingstekort van 5%. Daarom zijn er wat mij betreft drie belangrijke punten. Eén: Europese samenwerking en verdere integratie. Wat wij nu nodig hebben is nuchterheid meer besef van de feiten en minder politieke voorkeuren of zelfs hobbyisme. En dan kom je snel tot de conclusie dat de Eurogroep hier een sterke rol in moet oppakken willen we een ongekende economische crisis maximaal afwenden. Dan moeten we van een verdere monetaire en fiscale unie werk maken. Want alleen door verdere Europese samenwerking kunnen we het weinig besproken probleem van de torenhoge schuldenberg afwenden. Graag een reactie van de minister.Maar dat neemt niet weg dat in het hier en nu miljoenen huishoudens zich nog steeds ernstig zorgen maken over of zij hun huis nog wel kunnen verwarmen in de winter en over of ze de stijgende prijzen in de supermarkt nog wel kunnen bijbenen. Diezelfde huishoudens zien de aanstaande verhogingen van de huur en de zorgpremie met daadwerkelijke angst tegemoet. Het zijn huishoudens waar sporten studeren en gezond eten zo ongeveer de enige posten zijn waarop bezuinigd kan worden. Dat zijn op dit moment serieuze zorgen voor miljoenen mensen in nog steeds een van de rijkste landen op aarde. Daarom: pak een probleem aan zonder een economische crisis aan te jagen. Twee: de genderagenda tot prioriteit te maken. Er dient meer koek te worden verdiend en die moet eerlijker worden verdeeld. Organisaties zoals de VN het IMF de Wereldbank McKinsey en CFR hebben de afgelopen jaren becijferd wat de gelijkheid van mannen en vrouwen kan opleveren voor Nederland en voor de economie mondiaal. Daar ligt een potentieel van een 25% grotere economie. Dat geldt ook voor Nederland en voor onze partners in de EU. Dat is genoeg potentieel om de staatsschulden in de zuidelijke landen weer beheersbaar te maken en om ervoor te zorgen dat onze kinderen het straks ook weer beter hebben dan wij. Bij het debat over de krapte op de arbeidsmarkt heb ik dit ook al ter sprake gebracht. De potentie van gender equality is veel groter dan slechts het oplossen van de krapte. Een gelijke positie van mannen en vrouwen in de economie biedt een pad naar een nieuwe ronde van inclusieve welvaartstijging. En er zijn er meer. Ook hier graag een reactie van de minister. Dan punt drie: omarm het idee van land sparing. De stikstofcrisis wordt steeds benaderd als crisis als het opgeven van een stuk economie in ruil voor een schonere natuur. Maar dat klopt niet. Grote economen als Nicholas Stern en Joseph Stiglitz zeggen al geruime tijd dat het niet aanpakken van klimaatproblemen grotere kosten met zich mee zal brengen en een grotere dreiging voor de economie zal zijn. Daarom moet onze landbouw slimmer efficiënter en schoner produceren. Dat kan. Dat heet land sparing: op minder land meer schoon en efficiënt produceren. Dat zal ook moeten; althans dat is mijn eerste interpretatie van de woorden van de heer Remkes. Het kan ook in Europa. Dan geven we driekwart van het huidige landbouwoppervlak terug en dan gaan we zoals David Attenborough dat wilde echt rewilden. En al die mooie natuur zal ons niet alleen genot plezier en recreatie geven maar die natuur zal ook de longen van de aarde kunnen worden en CO opnemen. Een werkelijke win2 winsituatie. Ook hier graag een reactie van de minister. Samenvattend: gender equality en veel slimmer omgaan met de verdeling van onze schaarse grond hebben dus de potentie om onze welvaart met tientallen procenten te laten toenemen. Over innovatie als groeimotor zijn we het in dit huis eigenlijk wel met elkaar eens maar ook daar halen we bij lange na nog niet het onderste uit de kan. De stijging van de arbeidsproductiviteit is teleurstellend in het licht van de indrukwekkende innovaties van de afgelopen paar decennia. Met slechts een paar procent groei van de arbeidsproductiviteit smelten heel veel problemen als sneeuw voor de zon weg. Voorzitter. In mijn "agenda van hoop" zoals ik hem wil noemen zou ik de enorme potentiële baten van gender equality en land sparing binnenhalen voor Nederland. Tel daar de hefboom van een doeltreffende productiviteits-agenda bij op en we hebben hope and change veiliggesteld voor een nieuwe generatie. De voorzitter: Voordat u verdergaat is er een vraag van mevrouw Van der Plas BBB. Land sparing gaat inderdaad uit van nog intensievere landbouw dan we nu hebben maar op een andere manier. Die is becijferd en bestudeerd door de universiteiten van Cambridge en Oxford. Dat kan. Dat zou voor Europa betekenen dat we alleen nog maar gaan produceren op de meest vruchtbare delta's van Europa. Ik heb de documentaire al mogen zien. Dan gaan we bijvoorbeeld in een land als Portugal dat weinig vruchtbare grond heeft waar het vrij intensief is om nog iets van productie te hebben stoppen. Dan ga je Portugal vragen om bijna alle landbouwgrond die ze nu in gebruik hebben terug te geven aan de natuur. Maar dan ga je in hele stukken Nederland maar ook Frankrijk Engeland en bijvoorbeeld de Povallei in Italië de opbrengsten hyperintensiveren. Dan moet je ook openstaan voor moderne technieken zoals CRISPR-Cas9 en dan moet je alles echt superoptimaal inrichten. Dan kun je dit model toepassen komt de voedselproductie niet in gevaar en kun je tegelijkertijd de ecologische voetafdruk minimaliseren. Ik zit er ook een beetje wiebelend in. Ik vind het klimaat heel belangrijk. Dit is volgens mij een derde weg die we kunnen bewandelen. Ik zie de beperkingen van kringlooplandbouw maar ik wil ook van het dierenleed af. Dat zal ik gewoon heel duidelijk zeggen. In deze land sparing ga je ook naar een model toe waarin het aantal dieren minimaal is. Dan ga je veel meer naar een synthetische en moderne manier om aan eiwitten en vetten te komen. Dat kan. Daar is de universiteit van Wageningen ook mee bezig. Ik geloof echt dat we de weg voorwaarts moeten bewandelen en niet moeten uitgaan van wat er nu al is.De voorzitter: Tot slot mevrouw Van der Plas. Als ik daar nog kort op mag reageren? In dit model komt massavlees niet meer van een dier. De spekreepjes die een gemiddeld huishouden in de pasta gooit en het gehakt et cetera komen uit het laboratorium. Dan gaan we heel modern om met eiwitten en vetten. Dan kom je bijvoorbeeld als je op vrijdag lekker wil koken voor je vrienden bij het meer kringlooplandbouwachtige deel waar de varkens lekker buiten hebben gelopen. Dan koop je het scharrelvarken. De voorzitter: We krijgen nog de begroting van Landbouw. Daarin is alle ruimte voor dit thema. Het gaat er wel om om economisch anders te denken. Dat is de link en dat is waarom ik dit hier wil adresseren. Dit zou ook economische groei voor Nederland kunnen betekenen. Er is namelijk veel kennis rondom landbouw. Dus: hope and change. Dat kan niet hetzelfde type economische groei zijn als we gewend zijn. CO-neutrale of zelfs CO-negatieve groei vormt 2 2 het nieuwe kader waarbinnen we die groei dan moeten realiseren. Het speelkwartier is nu wel echt voorbij. Kernenergie moet voorlopig een hoeksteen worden van de strategie tot 2050. Daarnaast zijn er allicht betere oplossingen beschikbaar. Ik hoop dat ITER echt een keer van de grond gaat komen. Kernenergie is in dit verband op dit moment geen detail of zijpaadje. Ik hoop dus dat dit kabinet hier werkelijk werk van gaat maken. Voorzitter. Ik heb bewust gesproken over de aanbodzijde van de economie: meer aanbod van arbeid zowel van vrouwen als van minderheden — die had ik nog niet genoemd maar dat doe ik nu kort tussendoor — meer grond voor natuur en economische ontwikkeling land sparing meer aanbod van energie en kernenergie. We hebben aanbod nodig om te groeien onder andere om uit de schulden te groeien. Alleen de vraag stimuleren werkt niet meer als de capaciteit al volledig wordt benut en de inflatie de pan uit rijst.Tot slot voorzitter. Ik heb gewezen op de voor mij althans voor de hand liggende beleidsroutes die er zijn voor een nieuwe agenda van hoop om de bestaanszekerheid van alle Nederlanders veilig te stellen nu en in de toekomst. Naast groei waarvoor we dus veel meer naar de aanbodzijde moeten kijken zit Nederland ook met een giga verdelingsvraagstuk. Dat is een moeilijk vraagstuk maar als er één probleem is dat schreeuwt om een oplossing dan is het dit wel. Het kabinet sleutelt hier en daar een beetje maar de grote beweging blijft uit. De grootste stijging van particuliere vermogens ooit is de afgelopen tien jaar onbelast gebleven. Dat kan gewoon niet. Dat verscheurt de samenleving. Daar kunnen en moeten we iets aan doen. Dat heet fiscale hervorming. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van ... Heeft u een vraag aan mevrouw Gündoğan meneer Omtzigt? Ik wil geacht worden niet voor de motie op stuk nr. 40 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel we zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Koekkoek (36200-VII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (36200-VII nr. 42).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-VII nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstigartikel136vanhetReglementvanOrde. VragenvanhetlidKuikenaandeministervanBinnenlandseZakenenKoninkrijksrelatiesoverdedeclaraties van de korpsleiding van de politie. © MevrouwKuiken(PvdA):Voorzitter.Inhetafgelopen weekendiserwederomenterechtophefontstaanover devergoedingenendedeclaratiesvandepolitietop; bovenopeengoedbasissalarisextraeuro’svoor representatiekosteninsommigegevallenwoonvergoedingenforsepiketvergoedingenendaarbovenopnog eensstevigedeclaratiesvoordinerssmokingsenallerlei anderezaken.Ditallesstaatnietinverhoudingtothet salarisendetoelagenvanagentenopstraatenisin dezefinancieelkrappetijdenzekernietuitteleggen.Het isnieteerlijknietsociaalendusonacceptabelvoorons. Bovendienzijndebestaanderegelsondoorzichtigente ruimhartig.Deverschillentussendekorpsenzijnte groot.Wijzijndaaromboosengeïrriteerdnetzoalsde agentenenburgersdiehieroverlezenindekrantenen geïnformeerdwordendoordemediaenonsdaarover danweermailen.Ookdeministerheefthaarafkeuring latenblijken. DePvdAmaaktzichopallefrontensterkomtoteen rechtvaardigbeloningsbeleidtekomenenomexcessen tebestrijden.Datgeldtvoordezorghetonderwijsende woningcorporaties.Ookdepolitiehoortdaarzekerbij. Hetisdanookteleurstellenddatdekorpsbeheerdersen dekorpschefsindeverdedigingsbankjesklimmenof zelfsbooswordeninplaatsvankritischnaarzichzelfte kijkenenhetgoedevoorbeeldtegeven.Hetlijktonsniet meerdanlogischdateenpiketregelingvooriedereen gelijkis.Declaratiesbovenopeenvasteonkostenvergoedingzijnnietdebedoeling. Daaromhebikvoordeministerdevolgendevragen. Watisergebeurdmetheteigenvoornemenvande korpsbeheerdersomvergoedingenvandekorpsente stroomlijnen?Watzijndehuidigeafsprakenenregels?Is erinderdaadsprakevanonterechtevergoedingenof declaraties?Wiebepaaltenwiecontroleertnueigenlijk dezevergoedingenendeclaraties?Enalsersprakeis vanonrechtwatzijndandeconsequenties?Wordterop zijnminstterugbetaald?Welkeactiesgaatdeminister ondernemenomervoortezorgendaterredelijke eerlijkeenminofmeergelijkevergoedingenkomen? Mijnlaatstevraag:wanneerkunnenwijhetresultaatvan dezeafsprakenverwachtenwaarvanwijhopendatde ministerzegaatmakenmetdekorpsen? © MinisterTerHorst:Voorzitter.Ikhebdezelfdegevoelens alsmevrouwKuikennamelijkirritatieenboosheidover hetfeitdaterbovenoptochnietslechtesalarissen–laat ikhetzomaarnoemen–allerhandevergoedingenen toelagenetceterawordentoegekend.Ikdenkdathet goedisomeenonderscheidtemakentussendeclaraties aandeeneentoelagenaandeanderekant. MevrouwKuikenheefteenvraaggesteldover declaraties.Ikbenvanmening–enikzaldekorpsbeheerdersdaaropookwijzen–datalserbedragenzijntoegekenddiebuitenderegelingenvallendiemoeten wordenterugbetaald.Misschienzijndetoelagennogeen belangrijkeronderwerp.Ikconstateerdatereenteruime mogelijkheidisomtoelagentoetekennen.Ookvindik dieregelingentedivers.Datisderedendatikaleen aantalmaandengeledeneenvoorstelhebgemaaktdat ikhebdoentoekomenaandekorpsbeheerders.Daarin staathoeikvinddatdebeloningsstructuurvoordetop vandepolitieerzoumoetenuitzien.Ikzaldevoorstellen injanuarimethetKorpsbeheerdersberaaddatde voorstellennuinberaadheeftbespreken.Dekernvan dezevoorstellenisdatdetopvandepolitieinfeiteop dezelfdemaniergaatwordenbeloondalsgebruikelijkis inderijksdienstzowelalshetgaatoverhetmaximumsalarisalswanneerhetgaatoverdemogelijkheidvan toelagenenincidentelebeloningen.Ikgaervanuitdatik ermetdekorpsbeheerdersopeengoedemanierzal uitkomen.Alsdatvoorstelwordtaangenomenbetekent datinfeitedaterindeeersteplaatseenduidigheidis voordehelepolitietopinNederlandenvooralle korpsenenindetweedeplaatsdateenaantalzakendat nuwelgebeurtdannietmeermogelijkis. MevrouwKuiken(PvdA):Dankvoordereactievande ministerenvoorhetongenoegendatzijmetonsdeelt overhetgegevendatditsoortzakeneigenlijknietkan.In januaritreedtzijinoverlegmetdekorpsbeheerders. Kunnenwijindiezelfdemaandhetresultaatvandat overlegverwachten?Gaatzijzelfonderzoekdoennaar dedeclaraties?Watiserfoutgegaanenwatgebeurter vervolgens?Zittendepiketvergoedingeninhetpakket datdeministerinjanuaribespreekt? MinisterTerHorst:Datoverlegvindtplaatsinjanuari.Ik denkdathetgoedmogelijkisdatdeKamerervankennis kannemenalsdatoverlegtoteengoedresultaatleidt. Watmijbetreftkandatdus. MevrouwKuikenvroegofikzelfcontrolegadoen.Net alsbijdeRijksoverheidwordenerookaccountantsverklaringengegevenoveruitgavendiebinnenkorpsen wordengedaan.Daaromhebikeenonderscheid gemaakttussendeclaratiesdierechtmatigzijnenbinnen deregelszijngedaanenerzijdsendeclaratiesdie daarbuitenzijngedaananderzijds.Daaropzalmoeten wordengecontroleerd.Hetisindeeersteinstantieaan dekorpsbeheerdersomdaaroptecontrolerenmaarik zalhendaarzekertoeaanzetten.Alseruitkeringenzijn gedaandienietbinnenderegelsvallendanmoetendie wordengecorrigeerd. Ofdepiketvergoedingenindevoorstellenzittenweet iknietzeker.DatantwoordmoetikmevrouwKuiken schuldigblijven.Ikkanmijvoorstellendatdithetgeval ismaarermoetzekerwordengekekennaarwatde regelingenzijnvoorderestvanhetpolitiepersoneelen dezemoetendaarmeeinovereenstemmingzijn. DeheerVanRaak(SP):Ditisveeltemager.Voor politieagentenisertekortaanallesenbijdetopvande politiewordterflinkgegraaid.Nuzegtdeminister:ikga pratenenhoopdatwijeruitkomenmaarikweetniet eensofwijweloverallesgaanpraten.Zokunnenwijde problemennietoplossen.Ikhebtweevragen.Teneerste moetdeministernietpratenmaarregelsstellen.Zij moetzeggen:hetisafgelopenwijgaanhetzodoen. Mijnvoorstelisomderegelsvoordekorpschefover piketdienstenvergoedingenentoeslagenhetzelfdeteTer Horst makenalsderegelsvoorgewoneagenten.Datisheel logisch.Datvindenagentenlogischendatmoetende korpschefsooklogischvinden.Gaatdeministerdat gewoonvoorschrijven?Ermoetendusgeenbijzondere regelszijnvoorkorpschefsmaargewoondezelfderegels alsvoorgewoneagenten.Tentweedezijnhierregels overtreden?Ishiergesjoemeld?Hebbenkorpschefsof korpsbeheerdersderegelsovertreden?Alseengewone agentderegelsovertreedtdankrijgthijeenberispingen wordthijontslagen.Wordenkorpschefsalszijderegels hebbenovertredenookontslagen? MinisterTerHorst:Hetgaathieromhetmogelijkerwijs overtredenvanregelswantvoordatiemandveroordeeld isishijalleennogmaarverdacht.Hetlijktmijdus verstandigomdaarzorgvuldigmeeomtegaan.Ofer sprakeisvanhetovertredenvanregelswordtnagegaan. Alsdatzoisdanzullendaarpassendemaatregelen tegenwordengetroffen.Danzalerindeeersteplaats sprakezijnvanterugbetalingenzijnermisschiennog meermaatregelentenemenafhankelijkvanderegeldie zouzijnovertreden. VerdervroegdeheerVanRaakofikvoordeleiding vandepolitiedezelfdepiketregelingwiltreffenalsvoor agenten.Ikmoetbezienwaternuindevoorstellenzit zogafiknetalaaninreactieopdevraagvanmevrouw Kuiken.Ikvindhetredelijkomtebezienofdepiketregelingvoordekorpsleidingvergelijkbaarismetderestvan deagenten.WaardatpreciesopuitkomtzaldeheerVan Raaknogevenmoetenafwachtenalbegrijpikzijn ongeduld. Watdeterm″overleg″betreft.Ikvinddatjeeerst netjesmetelkaarmoetoverleggen.Pasalsblijktdater geenovereenstemmingismoethetmachtswoord wordengesprokenmaarnietopvoorhand.Ikhebal eerdernaaraanleidingvandelijstvantoelagesdiewij hiereenkeeraandeordehebbengehadgezegddatik dieveeltediversvondendatwijnaaruniformiteit moesten.Dathebikbesprokeninhetdagelijksbestuur vanhetkorpsbeheerdersberaad.Datwashetopdat momentmetmijeens.Nugaathetomdeinvulling daarvan. MevrouwVerdonk(Verdonk):VoorTrotsopNederland zijnbezuinigingenopdepolitieontoelaatbaarbehalve éénnamelijkopdevergoedingenvandekorpschefs. Mijnvraagisheelkort:wanneerisdatgeregeld?Niet: wanneergaatuomdetafelmaar:wanneerishet geregeld?Wanneerzijndeterugbetalingengeregelden wanneerisgeregelddatditnietmeervoorkomt? MinisterTerHorst:Ikzeialdatikdaaroverinjanuari overlegzalhebbenmethetKorpsbeheerdersberaad.Dat betekentdaterindeloopvandiemaandeennieuw systeemoptafelligtwaarbijsprakeisvanuniformiteit voordebetalingvandetopvandepolitie.Dediversiteit diewenuhebbenzijnwedankwijt.Diversiteitisop zichzelfnietzoergmaarzijleidtinditgevaltot onoverzichtelijkheid.Alshetvoorstelerligtkan mevrouwVerdonkhaaropvattingdaarovergeven.Ikgaf alderichtingaan:ikvinddatdetopvandepolitieop eenzelfdewijzemoetwordenbetaaldalsdetopvande rijksoverheid. DeheerBrinkman(PVV):Deministernoemtde salarissenvantopchefsbijdepolitie″nietslecht″.Datishetunderstatementvandedag.Meerdan€200.000is nietbijzondervooreengrootaantalkorpschefs.Ikheb tweevragen.Mensendieietshebbengedeclareerdwat volgensderegelsnietmagkrijgenvandeministerde kansomhetteveelgeïndegeldterugtebetalen.Alseen normalepolitiemanhetzoudoenkrijgthijgewoon ontslag.Erwordtdoorbondsledenalgesprokenover fraude.HeeftdeministerdeRijksrechercheingeschakeld omeenonderzoektedoennaardezemogelijke fraudegevallen? Eriseengrootaantaltoelageszoalsdetoelagevoor wervingenbehoudendeprestatietoelagediegewone politiemensennietkrijgen.Zo’ntoelageisalleenvoor chefs.Toevallighebbendiehemookzelfbedacht.Ikvind diteenonverkwikkelijkezaakenikwilvandeminister klip-en-klaarwetenvoordatzeüberhauptmetdie mensengaatpratendatdiebeloningenentoelages volgendjaarwordenweggehaald. MinisterTerHorst:DeheerBrinkmanspreektoverde sanctiesdiezoudenmoetenwordengetroffenalssprake isvanonterechtedeclaraties.Ikvinddatjeonderscheid moetmakentussenmoedwilenonverstand.Datiseen heelbelangrijkonderscheid.Alserechtsprakezouzijn vanfraudewatikopditmomentinhetgeheelnietkan beoordelen–deheerBrinkmanreageertookop suggestiesindierichting–spreektvanzelfdatdaarde gepastestrafopstaat.DeheerBrinkmanspreektook overdehoogtevansalarissen.Nogmaalsalsmijn voorstelwordtovergenomenenwordtuitgevoerdzal 130%vanhetministerssalarishetabsolutemaximum zijn. Devoorzitter:DeheerBrinkmanvroegzichafofude Rijksrecherchehebtingeschakeld. MinisterTerHorst:Neeikhebopditmomentnietde Rijksrechercheingeschakeldomdatikvanmeningben dateerstbekekenmoetwordenofersprakeisvan laakbaargedrag.Ikmaakdaarbijonderscheidtussen moedwilenonverstand.Alsersprakezouzijnvan moedwiloffraudeiserredenomhettedoenmaarwe moetenquaproportionaliteitnietbeginnenmethet allerzwaarstemiddelnamelijkhetinschakelenvande Rijksrecherche. MevrouwAzough(GroenLinks):Ikvindheteengotspe. Hetiseengotspedatwemaandendebatterenover bezuinigingenopdepolitiedievoornamelijkterechtkomenbijdepolitieagentenopstraatenbijdepolitiebureausindewijkenendatwenuhorenwatdedeclaratiesendesalarissenzijnvaneenaantalkorpschefs.Niet vanallemaaloverigens.Ikvindheteengotspeenikvind hetgodgeklaagd.Ikhoopdatdeministerviade korpsbeheerdersaandekorpschefsduidelijkmaaktdat ditgetuigtvaneengebrekaanmoreelkompas. Ikhebtweevragenaandeminister.Mijneerstevraag isinhoeverrehetministerievanBZKopdehoogtewas vandezetoelagesensalarissen.Ikhebuitdeberichtgevingbegrependatbijvoorbeeldhetsalarisvande interim-hoofdcommissarisinTwentedoorhetministerie isgeaccordeerd.Kandeministerernaderopingaanin hoeverredatookgeldtvooranderetoelages?Mijn tweedevraagisofdeministerdeKamereenbriefkan sturenmeteenoverzichtvanallesoortentoelagesen salarissen.DieinformatiewordtnuviademediaTer Horst gebrachtenhetlijktmijbeteralswijalsKamergoed wordengeïnformeerd. MinisterTerHorst:MevrouwAzoughvraagtofik duidelijkwilmakendatdezegangvanzakennietopmijn instemmingkanrekenen;ikformuleerhetmaarevenzo. Datzalikzekerdoen.Ikbenhethelemaalmethaareens daterwaardooriedereenwordtaangedrongenop matigheidbijsalarissenookbinnendepolitiesprake moetzijnvanmatigheid.Datisniethetbeelddatoprijst uithetoverzichtdatwijnuhebbengekregen. MevrouwAzoughvraagtookofikopdehoogtebent vanalletoelagendiewordenverstrekt.Datbenikniet omdatdeverantwoordelijkheiddaarvoorligtbijde korpsbeheerder.Datisookderedendatikhebgezegd toenikkennisnamvandegrotediversiteitenookineen richtingdiemijnietaanspreektdatikwildatervoorde topvandeNederlandsepolitieeenuniformeregeling komt. Vandeexterneinhuurbenikwelopdehoogteomdat dieveelmeertemakenheeftmetdedirectesalarissen. Erisgeensprakevantoelagen.Wijhebbeninoverleg methetkorpsdathetbetroferopaangedrongendathet inhuurtariefdatgehanteerdzouwordenteruggebracht zouwordentothettariefdatbijBZKgeldt.Datisook gebeurd.Daarnaastisookgeregelddatdeinhuur waarvansprakewasomdatereenacutenoodsituatiebij hetkorpswaszokortmogelijkzouduren.Dieisookna driemaandenomgezetineentijdelijkeregeling.Ophet momentdatdezepersoondefinitiefindienstkomtzal sprakezijnvaneennormaleaanstellingzoalsvoorde anderekorpschefsookgeldt.Hetisduseenbijzondere situatiediezichdaarvoordeed.Wijhaddendaarkennis vanenikbenookvanmeningdathetbinnenderegels diewijdaarvoorhebbenacceptabelis. Devoorzitter:MevrouwAzoughvroegnaarhet overzichtvanalleregelingen. MinisterTerHorst:Ikweetnietofzijbedoelthet overzichtvanalleregelingenofdefactodetoelagendie zijnverstrektopnaamentoenaam.Zijbedoelthet laatstebegrijpik.OpgrondvanhetWOB-verzoek beschiktRTL4daarover.Ikmoetevenkijkenofwij daaroverbeschikken.Ikweetdatniet.Ikgadatnaendan zalikdieinformatieookdoentoekomen. MevrouwGriffith(VVD):DeVVD-fractievindtdathet systeemvandetoelagendecumulatievandetoelagen endedeclaratieshetgezagvandepolitieaantast.Zij vindtdatditechtraaktaandeintegriteitvandepolitie. Wijhebbeneenbriefvan23junivandeministerwaarin zijheeftaangegevendaternegenfunctionarissenzijndie boveneenbepaaldegrensverdienen.Ikhebdeminister gevraagdomeenbriefwaarinduidelijkwordtaangegevenhoenauwdietoelagenzijnopgebouwd.Ikwacht nogsteedsophetantwoord.Ikhebdiebriefnogsteeds nietgekregen.Deministerweetdusprecieswelke korpschefsenwelkeplaatsvervangendkorpschefswelk bedragverdienen.Mijnvraagaanhaarisdanookofzij nuverontwaardigdisoverdedeclaratiesofdatzij verontwaardigdisoverdetoelagen.Watdetoelagen betreftkrijgtzijnamelijkiederjaarbijdebegrotingenvan allekorpseneenoverzichttotindetailsvanwatde korpschefsverdienen.Zijheeftdusdeinformatieenzijkandusnietverbaasdzijnoverdetoelagen.Zijkan hooguitverbaasdzijnoverdedeclaraties. Aljareneigenlijkaltijdindecemberkomendekranten endetelevisiemetpublicatiesoverdedeclaraties.Sinds 2004.Kandeministerheelhelderaangevenwanneerhet systeemvandetoelagenzodanigzalzijndatwijniet meermetditsoorttaferelengeconfronteerdworden? MinisterTerHorst:Datvandebriefmoetiknagaan.Als ikeenbriefhebtoegezegdendeKamerheeftdieniet gekregendandaarvoorexcuses.Danzalikervoor zorgendatdeKamerdiezosnelmogelijkkrijgt.Hetstaat mijopditmomentnietbijmaardatkanaanmijliggen. Datvandedeclaratiesonttrektzichgeheelaanmijn waarneming. Watdetoelagenbetreftkaniknatuurlijkweluitspitten waterindebegrotingvanelkkorpsstaatalsdaarinal specifiekisgeformuleerdofhetoverdekorpschefgaat ofdatheteentotaalbedragvoordekorpsleidingis.Inde briefgaathetovereenaantalkorpsenwaarvande korpschefbovendenormzat.Daargaathetnatuurlijk omdatiswatwijnietwillen.Wijwillendatkorpschefs gewoonmaximaalverdienenwaterbijhetRijkwordt verdiend.Datisnogmaalseenheelredelijksalaris. IkdenkdatmevrouwGriffithduidtophetsysteemvan toelagendatwijbijhetRijkhebbenin2004? MevrouwGriffith(VVD):Nee. Devoorzitter:Watbedoeltuwel? MevrouwGriffith(VVD):Ikzei:sinds2004.Devoorgangervandezeministeriseropaangesprokeneneris toegezegdomtekomentotdieharmonisatie. MinisterTerHorst:Bijdepolitie? MevrouwGriffith(VVD):Ja. MinisterTerHorst:Iniedergevalmoetikdanconstaterendatalsditin2004isgebeurdenmisschienisertoen welgeharmoniseerdditiniedergevalnietheeftgeleid toteenvormvanharmonisatiewaarmeewijnuallemaal gelukkigzijn.Ikweetnietofhetzois.Ikdachtdat mevrouwGriffithdoeldeopdeafsprakendiewijbijhet Rijkhebbengemaakt.Diehebbeneriniedergevaltoe geleiddaternaasthetsalarisdeaanstellingsmogelijkhedenendebijzonderebeloningengeenbijzondere regelingenzijn.Datisookwaarikmetdepolitienaartoe wil:geenbijzondereregelingenvoordepolitieten opzichtevanhetRijk. MevrouwGriffith(VVD):Devraagisnognietbeantwoordperwanneeropwelketermijnditsoorttoelagen nietmeervantoepassingzalzijn. Devoorzitter:Dievraagisookaleerdergestelddoor mevrouwVerdonk. MevrouwGriffith(VVD):Ikhebgeenconcretedatum gehoord. Devoorzitter:Eindjanuariishetoverleg. MinisterTerHorst:Ikhebinjanuarioverlegmetde korpsbeheerdersdaarover.IkgaervanuitdatwatikhenTer Horst hebvoorgelegdookhuninstemmingheeft.Hetligt allemaalvastinregelingenmaarwijzullenzosnel mogelijkdeKamerdaarvanopdehoogtestellenen ervoorzorgendatderegelingenwordengewijzigd. DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.DeCDA-fractieheeft heelveelwaarderingvooronzeblauwemannenen vrouwenopstraatmaarditgedragvandetopistoch welzorgelijkenbuitenproportioneel.Wijhebbendital eerdermetelkaarbesproken.Ikhebdenotulenvanhet debatvan1julierevenopnageslagen.Daarinzegtde minister:ikbenookopditpuntnietamused.Watiser sinds1juligebeurd?Ditonderwerpspeeldealeerder ookbijhaarvoorgangers.Watkandeministerdaadwerkelijk?Hetzijntochdie26korpsbeheerdersdieinoverleg tredenmetde26korpschefs.Deschaalstaatvastmaar allesdaarbovenisonderhandelbaar.Kandeminister aangevenwatzijnudaadwerkelijkkan?Moetenwijniet zolangzamerhandnaareennationalepolitie?Dankanzij tochdieaanwijzinggeven. Ikhoorgeluidendatsommigekorpschefsbovenop hunsalarisongeveer€80.000aandeclaratieskrijgen. Kloptdat?Zonietdanwillenwijdatookweten.Zoja danwillenwijdatgraagterugzienophetlijstjewaar mevrouwAzoughomvroeg. MinisterTerHorst:Datlijstjehebikualtoegezegd.Dan kuntucontrolerenofdatgenewatuvraagtjuistisof niet. Ikzaluvertellenwatervanafjuliisgebeurd.Meteen nadatwijdatbesprokenhaddenhebikgezegddatik vinddatwijtoteenuniformeregelingmoetenkomen nietalleenvoorwervingenaanstellingmaarookvoor salariëringenontslag.Ikhebdekorpsbeheerders voorgesteld–zijzijndaarmeeakkoordgegaan–omal diedingenwervingaanstellingsalariëringbeloningen ontslagondertebrengenbijdeAlgemeneBestuursdienst.Ikhadtweeredenenomdattedoen.Wijhebben daardeskundigheidopgebouwddieookvangroot belangkanzijnvoordepolitieophetgebiedvan wervingenselectie.Deanderekantdaarvanwasdatik wildedathetsalarisgebouwdatwijkennenbijde rijksoverheidenhetsysteemvantoelagendatwijdaar kennendatvolgensmijredelijkisvantoepassing werdenverklaardopdepolitietop.Dathebbenwij uitgewerktvoordepolitie.Jekuntdatgrotendeelsvan hetRijkovernemen.Welzijnereenpaarspecifieke situatieswaarindepolitieechtafwijktvanrijksambtenaren.DatzalikindeloopvanjanuarimetdekorpsbeheerdersbesprekenenookaandeKamermelden. DeheerPechtold(D66):Hetisnatuurlijkuiterstpijnlijk datdeweeknadatwijhierdebegrotingvanBinnenlandseZakenhebbenvastgesteldditaanhetlichtkomt. Hetkabinetwilbezuinigenopdepolitieendanmoetje verdedigendaterindetopweldingenmiszijn.Ikvind datdeministerterechtonderscheidmaakttussende declaratiesendetoelagen.Graagkrijgikeenbevestiging datergewoonwordtingegrepenalserietsmisismet diedeclaraties. Hetverschilintoelagenismijnogeenbeetje onduidelijk.Wasechtnietophetministeriebekenddat erzoveeldiversiteitindietoelagenzat?Wasdeminister ofhaarministerievangeenenkelindividueelgevalopde hoogte?Enwaaromisernietingegrepen?Alsdeministerperjanuaridezakenwilveranderen luktdathaardanookwel?Ishetarbeidsrechtelijkwel mogelijkomeeneenmaaltoegekendetoelageweerstop tezetten?Ofmoetenwijwachtentotdateenfunctiedoor eennieuwiemandwordtvervuld? MinisterTerHorst:Ikbegrijphetbetoogvandeheer Pechtoldheelgoed.Hijzegtdatnadebesprekingover debezuinigingendietochnietmalszijnwijnugaan verdedigendatertoelageswordenverstrekt.Datdoen wijniet;ikverdedigdatniet.Maarhetiswelpijnlijkdat ditpuntnuaandeordeisabsoluut. Washetministerieopdehoogtevandietoelages?Van sommigevandietoelagesofregelingenhebtuzelfsin dekrantkenniskunnennementoenderegelingmetde korpschefineenvandegroterestedeninNederlandzal ikmaarzeggenaandeordewas.Maarukuntzich voorstellendatinonssysteemdeministervanBinnenlandseZakennietverantwoordelijkisvoordedirecte regelingentussendekorpsbeheerderendekorpschef.Ik denkdatditnietlangerteverdedigenisnietomdatwij naareennationalepolitietoewillenmaaromdathet systeemzichzelfopdrijft.Eenkorpschefdiehoortdateen anderekorpschefdieregelingheeftzegttegenzijn korpsbeheerder:Pietjeheefthetook;dusikwilhetook. Daarmoetenwijvanaf.Daarommoetenwijervoor zorgendathetsimpeleneenvormigwordt. Ishetarbeidsrechtelijkmogelijk?Uiteraardhebbenwij rekeningtehoudenmethetarbeidsrecht.Hethangter eenbeetjevanafhoehetisvastgelegdmaarukunter iniedergevalvanuitgaandatwijalsikvinddathet andersmoet–ikdenkdathetdaaropneerkomt–alle middelenzulleninzettenomdatsnelterealiserenenom datbijvoorbeeldnietalleenvoornieuwepersoneelsleden telateningaan. DeheerHeerts(PvdA):Ikdenkdatwelduidelijkisdat collegaKuikenditterechtopdeagendaheeftgezet.Wij steunenuinhetoverlegdatuinjanuarizulthebbenmet dekorpsbeheerders.Daarmogenzijbesteenbeetjemet knikkendeknieënentrillendebenennaartoemaarwiltu daarbijexplicietmeenemendatergeenuitzonderingen meerzijnophetpuntvandepiketregelingvoor beschikbaarheidenbereikbaarheidookindebredezin vandeAlgemeneBestuursdienst?Ookbijmensendiezo veelsalarisverdienenbijdepolitiewordtdevergoeding voorbeschikbaarheidenbereikbaarheidgewoongeacht eendeelvandebeloningtezijn.Datgeldtvooranderen indeABDenookvoordepolitiemensen. MinisterTerHorst:IkzegdeheerHeertstoedatikdit puntzekerzalmeenemen.
17 Stemming motie Verantwoordingsdebat 2014 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat over het jaar 2014 te weten: - de motie-Krol over het continueren van het verlaagde btwtarief voor verbouwingen en renovaties (34200 nr. 14). (Zie vergadering van 26 mei 2015.) De voorzitter: De motie-Krol (34200 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat tot 1 juli 2015 het verlaagde btw-tarief voor verbouwingen en renovaties van woningen van kracht is; overwegende dat het verlaagde btw-tarief ervoor gezorgd heeft dat 8.000 banen in de bouw behouden zijn gebleven en in 2014 geleid heeft tot 480 miljoen extra omzet voor bouw- en klusbedrijven; overwegende dat continuering van het verlaagde btw-tarief kan bijdragen aan versterking van economisch herstel behoud van waarde van onroerend goed het behouden en creëren van banen het tegengaan van zwartwerken het realiseren van milieu- energie- en duurzaamheidsdoelstellingen en bevordering van leefbaarheid in de bebouwde omgeving; voorts overwegende dat continuering van het verlaagde btw-tarief gunstig is voor de transformatie en herbestemming van zorg- en bedrijfsgebouwen en kantoren en kan blijven bijdragen aan terugdringing van het nog steeds grote tekort aan voor ouderen en zorgbehoevenden geschikte woningen alsmede aan het realiseren van méér en betere studentenhuisvesting; verzoekt de regering het verlaagde btw-tarief voor verbouwingen en renovaties van woningen na 1 juli 2015 te continueren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 22 was nr. 14 (34200). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.De heer Krol verzoekt om hoofdelijke stemming over deze motie. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol (34200 nr. 22 was nr. 14). Vóór stemmen de leden: Sjoerdsma Slob Smaling Van der Staaij Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Van Vliet Voordewind Van Weyenberg Wilders Agema Bashir Beertema Bergkamp BerndsenJansen Bisschop Van Bommel Bontes Bosma Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Graus Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Karabulut Keijzer Klever Knops Kooiman Koolmees Krol Kuzu Leijten Madlener Van Meenen Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Oskam Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Rog Ronnes De Roon Schouw en Segers. Tegen stemmen de leden: Servaes Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Tongeren Van Veen Veldman Vermeij Visser Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam De Boer Bosman Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Grashoff Groot Harbers Rudmer Heerema Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Kerstens Klaver Klein Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Potters Rebel Recourt Rutte Samsom en Schut-Welkzijn. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 65 tegen 81 stemmen is verworpen.
45 Stemmingen moties Niet Invasieve Prenatale Test (NIPT) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO over de Niet Invasieve Prenatale Test (NIPT) als eerste test bij prenatale screening te weten: - de motie-Dik-Faber c.s. over overnemen van de onderzoeksaanbeveling van de Gezondheidsraad (29323 nr. 111); - de motie-Dik-Faber c.s. over informatie over leven met het downsyndroom als onderdeel van de counseling (29323 nr. 112); - de motie-Leijten/Van Gerven over de NIPT in het basispakket (29323 nr. 113); - de motie-Bruins Slot/Dik-Faber over onafhankelijk monitoren van de informatievoorziening (29323 nr. 114); - de motie-Dijkgraaf/Dik-Faber over verbeteren van de registratie van het aantal zwangerschapsafbrekingen (29323 nr. 115). (Zie vergadering van 22 februari 2017.) De voorzitter: De motie-Dijkgraaf/Dik-Faber (29323 nr. 115) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat sinds 2011 een relatie tussen de zwangerschapsafbreking en prenatale diagnostiek wordt geregistreerd maar dat aan de hand daarvan niet te bepalen is of de afbreking naar aanleiding van dit onderzoek in het eerste of tweede trimester plaatsvond welke vorm van prenataal onderzoek daarvoor had plaatsgevonden en welke afwijking daarbij geconstateerd was; verzoekt de regering ter verbetering van de hulpverlening de registratie van het aantal zwangerschapsafbrekingen in verband met prenatale screenings en diagnostiek te verbeteren waarbij geregistreerd wordt in welk trimester de zwangerschapsafbreking plaatsvond welke vorm van prenataal onderzoek daarvoor had plaatsgevonden en welke afwijking daarbij geconstateerd was en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 116 was nr. 115 (29323). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (29323 nr. 111).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (29323 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (29323 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins Slot/Dik-Faber (29323 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf/Dik-Faber (29323 nr. 116 was nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dank u wel voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de zeer snelle renteverhogingen in de Verenigde Staten hebben geleid tot een stuwmeer aan ongerealiseerde verliezen op vastrentende waarden op de balansen van banken; overwegende dat de Europese Centrale Bank in navolging van de Amerikaanse Fed de rente aanzienlijk aan het verhogen is waardoor ook Europese banken in toenemende mate met ongerealiseerde verliezen op vastrentende waarden te maken krijgen; overwegende dat de Amerikaanse FDIC overzicht heeft en vrijgeeft van de ontwikkeling van het totaal aan ongerealiseerde verliezen op de balansen van Amerikaanse banken; overwegende dat deze informatie voor de lidstaten van de Europese Unie niet altijd beschikbaar is en dat deze geaggregeerde cijfers ook niet altijd beschikbaar worden gesteld; overwegende onze economische verstrengeling met de lidstaten van de Europese Unie en de eurozone; verzoekt de regering om in EU-verband in te zetten op meer inzicht in het totaal aan ongerealiseerde verliezen van banken op vastrentende waarden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Gündoğan. Zij krijgt nr. 278 (32013). Net binnen de tijd. De voorzitter: Ja. Dank u wel mevrouw Gündoğan. De laatste spreker van de zijde van de Kamer is de heer Van Houwelingen namens Forum voor Democratie. Vijf minuten lang flagrante leugens en puur populisme. Behalve de caviapolitie en allerlei onconstitutionele voorstellen heeft de PVV nog niks bereikt. Dus ik wil nu vragen: wat denkt u dat hiervan haalbaar is binnen de Nederlandse en internationale wetgeving? Uit uw mond is het een compliment om links te zijn dus wat dat betreft ... Niks van wat u zegt kan. Dat u aan kiezersbedrog doet … De voorzitter: Graag via de voorzitter. Sorry. Ja dat moet ik weer even opnieuw proberen te internaliseren. Ik zeg via de voorzitter: dit is je reinste kiezersbedrog. Niks kan. We zijn gebonden aan onze eigenGrondwet onze eigen wetten en internationale verdragen. Hier worden vanaf de katheder leugens verkondigd. Dit is je reinste populisme. Dit kan niet. Ik wil dus nogmaals vragen: waar is die juridische onderbouwing dat dit zou kunnen en mogen? Dit is shoppen in de wet. Iedereen is gelijk voor de wet. Iedereen die iets strafbaars doet dient gewoon voor de rechter te komen. Daarover zijn we het met elkaar eens. Asielzoekers hebben ook rechten. Op bepaalde momenten wanneer ze worden veroordeeld dan zijn die rechten er gewoon zodat ze voor de rechter kunnen verschijnen. Maar dat vervalt du moment dat ze recht hebben op een humane behandeling. Dat geshop is populisme ten voeten uit. Het is een flagrante leugen dat wetboeken aan- en uitgezet kunnen worden. Maar wat wil je van een partij die een aanval doet op artikel 1 en tot nu toe alleen maar de caviapolitie heeft gepresenteerd? De voorzitter: Dank u wel voorzitter. Gisteren om 15.59 uur stuurde het College voor de Rechten van de Mens een duidelijke mail. Daarvóór stuurden onder andere VluchtelingenWerk Nederland en de UNHCR al stukken op. Het moge duidelijk zijn: de door het kabinet voorgestelde werkwijze is in strijd met de Vreemdelingenwet en de Gezinsherenigingsrichtlijn. De UNHCR de Raad van Europa de Europese Commissie en het College voor de Rechten van de Mens zijn duidelijk: los van dat vluchtelingen worden gedehumaniseerd is dit kabinet door naar de populistische onderbuik te luisteren bezig met het onttakelen van zowel de Nederlandse rechtsstaat als de Nederlandse internationale politieke geloofwaardigheid. Wie denkt dat het voorgestelde beleid wél kan is op hallucinante wijze losgezongen van de juridische en politieke realiteit. Wie dit verkoopt als een oplossing draagt bij aan populisme en verdere polarisering. Dus de keuze aan dit kabinet is of het zich gaat uitleveren aan de populisten en zich daarmee als joker in Europa gaat gedragen en bron van inspiratie wordt voor de autocraat Orbán doordat mensenrechten democratie en internationale verdragen worden geschoffeerd met daarbij het risico dat advocaten en internationale organisaties ook op dit dossier de weg zullen vinden naar rechters van de Raad van State tot en met het Hof van Justitie. De landen die door het Hof van Justitie worden aangesproken zijn niet de landen waar men democratische inspiratie vindt. Sterker nog Polen Hongarije en Turkije zijn voorbeelden van hoe het níét moet. Daarom dit pleidooi. Wie meent te kunnen tornen aan de definitie van menswaardigheid vervalt snel in het tornenaan de definities en afspraken die vanuit beschaving en ontwikkeling in nationale en internationale wetten zijn afgesproken. Deze onheilzame en juridisch onhoudbare route is een populistische route die zichzelf uiteindelijk ook electoraal in de staart zal bijten door verdere polarisering. Tevens zal deze route van Nederland een land maken waar ons internationale hoon en spot tegemoet zullen komen. Dat lijkt me nog buiten de schaamte die ik voel richting de asielzoekers een schaamte voor onze geschiedenisboeken en ons internationaal aanzien. Daarom: stop met ridicule en beschamende onhoudbare voorstellen die behalve tot populisme nergens toe bijdragen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündogan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Koekkoek van Volt. In deze hele situatie bekruipt mij het gevoel dat drie van de vier coalitiepartijen een keuze hebben gemaakt: of ze weten dat ze juridisch sterk zitten en proberen de VVD via het juridische nog op het rechte pad te krijgen of ze hebben hun moreel kompas losgelaten waarna de Kamer het via de juridische weg toch nog moet rechtbreien. Ik zou aan de heer Ceder willen vragen: waar staat u? Heeft u uw moreel kompas losgelaten of weet u in uw achterhoofd eigenlijk wel dat u juridisch zo sterk staat dat u gewoon tijdelijk even meegaat met dit onzalige voorstel om zo de VVD nog binnenboord te kunnen houden? Ik wil heel duidelijk maken dat het mij lastig lijkt om in de coalitie te zitten. Je hebt minder bewegingsvrijheid en kunt minder op je principes zitten. Daarin benijd ik u niet. Desalniettemin is de route inslaan van het afbreken van de wetten en de verdragen die Nederland zelf heeft gemaakt en ook heeft ondertekend marchanderen met de liberale democratie. Ik zou daarom toch wel willen vragen: wat ligt hier nou aan ten grondslag? Denkt u misschien met kennis die u heeft "we gaan hier juridisch wel goed uitkomen en we gaan de VVD toch op het morele pad houden" of bent u toch van plan om met uw eigen morele pad te marchanderen? Tot slot inderdaad. Het feit dat dit überhaupt op tafel kan komen te liggen zegt mij al heel veel. De landen die dit soort routes bewandelen zijn niet de landen die ons terinspiratie zouden moeten dienen. Ik zou dus toch een moreel appel op u willen doen en u toch willen vragen om die juridische toets op te halen zodat we de VVD op die manier van dit onzalige plan af kunnen houden. De voorzitter: Dank u wel voorzitter. Dit kabinet zet eindelijk stappen op een aantal belangrijke dossiers. Helaas blijft het bij stappen en komen we niet toe aan de achterstallige kilometers. Samenvattend ben ik ontevreden door de enorme achterstand die we de afgelopen 30 jaar hebben laten ontstaan omdat we onze kop in het zand hebben gestoken. Waar is dat vooruitstrevende land gebleven dat op de belangrijke thema's van de tijd de legitimiteit had om met een opgeheven vinger te wijzen naar andere landen? Ooit waren we een land dat bijna alle lijstjes aanvoerde van welvaart economische rechtvaardigheid en ontwikkelingssamenwerking tot en met onderwijs zorg en de kwaliteit van de rechtsstaat. We teren nog op de erfenis van homohuwelijk en euthanasie maar de laatste jaren heeft Nederland geen progressiviteit meer geïntroduceerd in de politiek noch hier noch elders. Zo kwam België wel op voor OneLove terwijl Nederland wat mompelde over belangenafwegingen. En de COP27 in Sharm el-Sheikh is conform de verwachtingen een grote deceptie geworden want de olifant in de kamer is fossiel maar daar zijn geen afspraken over gemaakt. En zo werd de COP27 een reünie van elkaar wederzien zonder serieuze afspraken. Europa en onder andere de VS hebben China en Saudi-Arabië wederom met hun vervuilende politiek weg laten komen. Sharm el-Sheikh was een klimatologische en morele deceptie. Ondanks de destructieve vervuiling en de permanente schade die wij toebrengen aan onze biosfeer blijft een deel van dit parlement in klimaatcoma verkeren. Klimaat verdient leiderschap in plaats van lethargie. Zowel op basis van onze historie als op basis van onze geografische ligging verwacht ik dat van Nederland: noblesse oblige. Bij het aanstaande debat over de begroting van Landbouw heb ik 33 minuten om uit de doeken te doen hoe ik ervoor wil zorgen dat Nederland weer ergens de leiding pakt. Ik zou zeggen: wordt vervolgd. Dank u wel.De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan is het woord nu aan mevrouw Van der Plas namens BBB. Dank u wel voorzitter. Ik steun het kabinet bij het voornemen om de Klimaatwet in twee stappen te wijzigen ter implementatie van de Europese klimaatwet. Ik heb echter in navolging van de Raad van State het CPB en het PBL kritiek op en zorgen bij het Nederlandse beleid. De bestaande plannen voor de komende jaren sluiten op een aantal punten namelijk onvoldoende aan op de plannen zoals die in Europees verband worden ontwikkeld. We mogen elkaar op dit punt natuurlijk niet voor de voeten gaan lopen of zelfs contraproductief handelen. Graag een reactie van de minister hierop. Voor zover het nog niet algemeen bekend is ben ik voorstander van het volledig beprijzen van alle milieu- en klimaatschade in de prijs van CO. Als je dat doet dan heb je 2 in principe geen waaier aan klimaatbelastingen en losse maatregelen nodig omdat je de marktordening en portemonnee van producenten en consumenten het werk laat doen. Het op elkaar afstemmen van Europese en nationale klimaatbelastingen en -maatregelen is dan veel minder nodig want dat zit dan verweven en versleuteld in de brede beprijzing van CO. Hoe kijkt de minister hiertegen aan? 2 Maar dat is niet waar we staan. We hebben nu wel degelijk te maken met een continue noodzaak om Europees ennationaal klimaatbeleid op een doelmatige wijze op elkaar te laten aansluiten zodat er synergie ontstaat. RvS PBL en CPB komen op een aantal concrete punten met dezelfde zorgen als waarmee ik zojuist begon. Ik citeer de Raad van State: "Dit inzicht is te meer nodig omdat het Nederlandse beleid tot nu toe en de bestaande plannen voor de komende jaren op een aantal punten onvoldoende aansluiten op de plannen zoals die in Europees verband worden ontwikkeld." CPB RvS en PBL noemen tezamen verschillende voorbeelden waarvan eentje er voor mij echt uit springt. Dat is de energiebelasting. Ik citeer het PBL: "Het voorstel voor herziening van de energiebelasting heeft ingrijpende gevolgen voor het Nederlandse stelsel van energiebelastingen en daarop afgestemd klimaatbeleid. (...) Als de voorgestelde aanpassingen worden doorgevoerd zal het Nederlandse energie- en klimaatbeleid op veel punten herijkt moeten worden. Dit komt vooral door drie basisprincipes in het voorstel." Voorzitter. Deze drie Europese basisprincipes wekken mijn enthousiasme op omdat Nederland met zijn energiebelastingen een kant op zal moeten bewegen die mij zeer aanspreekt. Maar er zit ook een zwakte in waar ik zo meteen enkele vragen over stel. Ik citeer eerst de basisprincipes zoals genoemd in de policybrief van het PBL. "In de eerste plaats gaat het dan om het afschaffen van de degressiviteit in de energiebelastingen waardoor in Nederland ofwel de tarieven voor kleinverbruikers flink omlaag moeten (...) ofwel de tarieven voor grootverbruikers flink omhoog moeten." Ten tweede stelt de commissie voor om gelijke tarieven voor gelijk gebruik te hanteren waardoor accijnzen op diesel en benzine gelijk moeten worden getrokken. Kerosine valt hier nog buiten maar dat is wellicht slechts een kwestie van tijd. "In de derde plaats wordt voorgesteld om een vaste rangorde in de tariefstelling te hanteren voor de belasting van bepaalde energiedragers voor dezelfde doeleinden waarbij fossiele energiedragers per eenheid energie altijd het hoogst belast dienen te worden en elektriciteit altijd het laagst. Vooral dat laatste onderdeel betekent een forse aanpassing in de tarieven voor kleinverbruikers van aardgas en elektriciteit in Nederland." Welnu voorzitter. Deze basisprincipes zijn eigenlijk alleen in Nederland te implementeren als we de inrichting van onze eigen energiebelasting drastisch aanpassen. Is de minister dit ten eerste met mij eens en welke aanpassingen kunnen we tegemoetzien? A. Is dat een veel grotere heffing voor grootverbruikers en/of een veel lagere heffing voor kleinverbruikers? Dat ligt dan voor de hand lijkt me. B. Gaat Nederland de heffing op elektriciteit versus aardgas grondig herzien? C. De hamvraag is wat mij betreft of het klopt dat in de Europese basisprincipes en plannen voor de energiebelasting op elektriciteit geen onderscheid wordt gemaakt tussen fossiel opgewekte elektriciteit en duurzaam opgewekte elektriciteit. D. Als dat zo is dan zit de prijsprikkel voor duurzame elektriciteit — voor mij geldt dat kernenergie daar terdege wel bij hoort maar ook zon- en windenergie — enkel versleuteld in het ETS-systeem en dan komt die dus niet tot uitdrukking in de energiebelasting op elektriciteit. Dat zou ik heel jammer vinden want dan laten we de kans liggen om duurzame elektriciteit uit kern- zon- en windenergie echt veel goedkoper te maken ten opzichte van fossiel opgewekte elektriciteit. Tevens bevestigt hetmijn voorkeur voor brede en volledige beprijzing van CO 2 want daar wordt het onderscheid tussen duurzame en fossiele elektriciteit wel gemaakt. Dank u wel. Ruim binnen de tijd! De voorzitter: Netjes hoor. Dank. De voorzitter: Nou nou! Volgens mij zijn we het met elkaar eens maar ik ga proberen uw vraag in stukken uit elkaar te trekken. Het PBL zegt ook heel duidelijk dat er in Nederland in plaats van progressief degressief wordt belast. Als je het hebt over het draagvlak: een aantal partijen hier geloven minder in het klimaat maar we zijn het toch allemaal met elkaar eens dat de energieprijzen erg hard zijn gegaan en dat de gewone Nederlander daar te veel nadelen van ondervindt. Ik denk dan dat er heel veel redenen zijn waarom het progressiever zou moeten. De kleine huishoudens de kleine vervuilers zouden in verhouding dus veel minder moeten betalen. Nederland loopt daarbij uit de pas met de rest van Europa als ik de stukken zo lees. Dan de CO-schade. Die is voor 2 mij een belangrijke component om in de prijs te verwerken maar je kunt veel meer in de prijs verwerken. Dat heb ik ook vaker gezegd. Je kunt bijvoorbeeld dierenleed in de prijs verwerken. Je kunt bijvoorbeeld ook de hoeveelheid water die wordt misbruikt en waar veel efficiënter mee kanworden omgegaan in de prijs meenemen. Op die manier kun je er allerlei dingen aan koppelen met een incentive — een wortel is het goede Nederlandse woord — of met een stok waardoor de consument en de producent ander gedrag gaan vertonen. Volgens mij heeft u gelijk maar ik zou daar nog een keer op moeten kauwen. De voorzitter: Nou heel goed. Dank u wel. We gaan luisteren na de heer Grinwis. Na de eerste termijn van de Kamer ga ik schorsen voor de lunch dus hoe korter u het houdt meneer Grinwis ... Volgens mij is hier het volgende aan de hand: het is oké om aan wetten te tornen. Het is al verdrietig zat dat een overheid bepaalde wetten niet kan uitvoeren. Daar hebben de Kamer en het kabinet al genoeg werk aan. Maar het kwalijke is dat er aan wetten wordt getornd om op een bepaald niveau onder de bodem van die wetten uit te komen. Ik wil de staatssecretaris vragen waarom er aan wetten wordt getornd in plaats van dat er wordt gekeken hoe we de uitvoering kunnen verbeteren. Staatssecretaris Van der Burg: Het is een variant op de ... De voorzitter: Het is een variant op de ... Staatssecretaris Van der Burg: Ja voorzitter precies. De voorzitter: Ik denk dat het antwoord hetzelfde blijft. Staatssecretaris Van der Burg: Uiteraard voorzitter. De voorzitter: Dan is het dus verbale acrobatiek want dan weten we het met z'n allen zonder dat het wordt uitgesproken. Dezewetten betekenen dus onvoldoende voor dit kabinet. Dat is de conclusie. Als je het een doet dan betekent dat ook iets. We kunnen het dus net zo goed uitspreken: die wetten doen er gewoon onvoldoende toe voor dit kabinet al die wetten. Waar of niet waar? Stop alstublieft met die verbale acrobatie zeg ik via de voorzitter. Staatssecretaris Van der Burg: Niet waar. Ja dat was de vraag die u stelde. Dat is mijn verbale acrobatiek. Daar ben ik het dus niet mee eens want wie wat doet staat daar ook voor en spreekt dat ook uit. Buiten het feit dat ik het op menselijk niveau vreselijk vind degraderen wij ons op Europees niveau nu gewoon tot het niveau van landen als Hongarije. Daar schaam ik mij voor. Dat zijn geen landen waar je democratisch eer kunt behalen. Daar gaan we naartoe. We hollen wetten uit. Een rechtsstaat doet dat niet. Een rechtsstaat komt op voor wetten. Het is net als met zwanger zijn. Je bent niet een beetje zwanger. Je komt niet een beetje op voor de democratie. Je komt op voor de democratie en daarmee kom je op voor wetten en voor de rechtsstaat. Staatssecretaris Van der Burg: Op zich zat daar niet heel erg een vraag in maar was dit meer een betoog. Los daarvan vind ik Nederland op zo ontzettend veel vlakken niet vergelijkbaar met Hongarije dat ik dat gewoon niet met mevrouw Gündoğan eens ben. Even één klein ding. Via de app wordt mij de hele tijd gevraagd: wat is een amv'er? Dat is een alleenstaande minderjarige vreemdeling. Dat is misschien verhelderend voor iedereen die naar het debat zit te kijken.De voorzitter: Het is heel goed om dat even uit te leggen. Dank. Staatssecretaris Van der Burg: Eens voorzitter. De voorzitter: De laatste vraag voor de heer Ceder. Dank u wel voorzitter. Ik ben me ervan bewust dat ik in de eerste termijn harde woorden heb gebruikt. Die zijn nooit gericht op de man maar wel op het beleid. Dit beleid moet echt anders. We moeten de rechtsstaat met z'n allen dienen. Ik vind dat we moeten stoppen met het indienen van moties die vragen om beleid dat al bestaat. Daarom bij dezen al een stemverklaring over de Dublinverklaring. Volgens mij betrof dat een motie van de heer Van Haga. Dit bestaat al. We geven de Kamer daarmee onnodig veel werk want dit is er al. Ik snap niet waar die motie vandaan komt maar dat is even mijn repliek. Ik wil het vooral toch weer hebben over de rechtsstaat want die gaat mij aan het hart. Op de ranglijst persvrijheid isNederland gezakt naar een plaats onder de top tien. Dat is een van de belangrijke indicatoren die laten zien of het wel of niet goed gaat met de democratie. Op het punt van de rechtsstaat is Nederland ook weer naar beneden gezakt. We mogen niet tornen aan wetten. Daar wil ik het bij laten. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Koekkoek van Volt. Geen herhaling. Toch wil ik wel even hierop wijzen. We hebben wetten en verdragen met elkaar gemaakt zodat we juist in tijden van crisis juist wanneer problemen groot zijn juist als we gewoon verschillen van mening over de oplossingen in ieder geval dat met elkaar in gemeenschap delen zodat we nooit onder de bodem van beschaving zullen vallen. En wat er nu gebeurt is in een enorme grote crisis. Ik benijd het kabinet niet want de oplossingen liggen echt niet zo makkelijk dat het laaghangend fruit is. Ze zijn inderdaad ingewikkeld dus dat ontken ik niet. Maar dat we aan wetten gaan tornen betekent gewoon dat we door de bodem van beschaving gaan zakken. En dat steekt me. Stel dat er eerlijk zou worden gezegd: de oplossingen zijn ingewikkeld en hoe lastig het ook is we gaan het misschien niet eens halen maar we tornen niet aan de wetten. Dan had ik er meer respect voor gehad dat er nu aan de wetten wordt getornd. We zakken namelijk door de beschaving heen. Ik denk dat het dan gewoon heel makkelijk is. Volgens u zakken we niet door de wetten en de beschaving heen. Ik denk dat u een voorstel om naar de Raad van State te gaan dan ook zult steunen want in uw optiek heeft u waarschijnlijk gewoon gelijk. Laten we dat verzoek dan dus met z'n allen doen. Er is dan een onafhankelijk orgaan dat over ons kan zeggen ... Ik vind het politiek falen maar laten we dat in ieder geval doen. Ik heb volgens mij uit uw woorden mogen destilleren dat u denkt dat u gelijk heeft. Laten we met z'n allen met opgeheven hoofden naar de Raad van State gaan. Ik sla even aan op een aantal dingen die de heer Rutte zei en die niet kloppen. In de Volkskrant staat vandaag een groot interview met professor Hein de Haas ...Minister Rutte: Waar staat dat? In de Volkskrant. Professor Hein de Haas heeft een boek geschreven over 22 mythes rondom migratie. Daaraan refereerde ik gisteren bij mevrouw Hermans ook. Mythe één: we leven in tijden van ongekende massamigratie. Dat is niet zo. Ongeveer 3% van de wereldbevolking is internationaal migrant en slechts 03% vluchteling of asielzoeker. Die cijfers zijn al decennialang redelijk stabiel. We zien dus geen explosieve toename van migratie. Dat is mythe één. Ik hoop toch echt dat meneer Rutte vanwege empirisch bewijs gaat omarmen dat dat een mythe is. Ik wil anders graag dat boek aan hem cadeau doen. Naar aanleiding van de Turkijedeal kreeg ik daarnaast het volgende stuk toegestuurd daterend uit 2016. Toen is de Turkijedeal al onder de loep genomen. Dat stuk wil ik hem dadelijk ook wel overhandigen. Het gaat om een artikel van professor Thomas Spijkerboer. Conclusie: de Turkijedeal heeft nagenoeg geen impact gehad. Ik zou heel graag willen dat in vak-K de kennis uit empirisch onderzoek door hoogleraren leidend gaat worden in plaats van politieke subjectieve beoordelingen. Het is hoog tijd om die mythes te debunken zodat we het belastinggeld aan productief goed beleid gaan uitgeven in plaats van het kapot te slaan bij dictators. Dat is contraproductief; zie de staat van Lampedusa waar nog meer vluchtelingen naartoe zijn gegaan. Minister Rutte: Toch even kort reagerend; inderdaad ik hoor geen vraag. Maar wel graag een reactie! Minister Rutte: Waarschijnlijk gaat de vraag over het volgende. Begin maart 2016 in eerste aanleg en vervolgens eind maart 2016 is de afspraak EU-Griekenland-Turkije gemaakt waarvan eigenlijk de kern was dat als iemand overvaart een Syrische vluchteling of een andere vluchteling uit Turkije — het waren toen vooral Syrische vluchtelingen — die persoon wordt teruggebracht naar Turkije en dat Europa dan iemand anders uit Turkije een Syrische vluchteling overneemt. De gedachte was dat degene die overvaart en veel geld betaalt denkt: dat is dus niet zo zinvol want ik word teruggebracht en iemand die ik niet ken — een landgenoot waarschijnlijk maar ik ken hem of haar niet — gaat wel naar Europa; wat heb ik daar nou aan behalve een soort nationale solidariteit? Het werkte niet perfect omdat Griekenland weinig mensen heeft kunnen terugsturen. Tegelijkertijd leidde de dreiging er wel toe dat in maart het aantal vluchtelingen is teruggelopen. In januari 2016 kwamen er per week 700 Syrische vluchtelingen Nederland binnen. In Europa als geheel waren er dagen dat er 10.000 mensen overvoeren in de eerste maanden. Dat is teruggelopen naar een paar honderd. Die afspraken zijn dus wel heel succesvol. Het heeft overigens allemaal gevolgen. Ook het verhaal uit het eerste wetenschappelijk rapport zou ik willen ontkrachten namelijk dat er geen sprake is van behoorlijke migratiestromen. Misschien is dat macro niet zo maar micro wel.Je zal maar in Syrië wonen en naar mevrouw Gündoğan geluisterd hebben. Van de 22 miljoen Syriërs wonen er nog maar 11 miljoen thuis. Een groot deel van de mensen die niet meer thuis wonen woont nog in Syrië maar is gedwongen om op een andere plek in het land te wonen. En miljoenen en miljoenen wonen inmiddels buiten Syrië waarvan 3 miljoen in Zuid-Turkije. Dus macro zal het kloppen maar micro gaat het om grote aantallen. Dat zie je nu ook met grotendeels economische migranten uit Afrika die toch heel vaak uit veilige landen komen en via Tunesië naar Lampedusa gaan. De voorzitter: Dank u wel. Voordat het een hele brede discussie wordt even met het oog op de tijd ... Ik vind dit wel een wezenlijke discussie. De voorzitter: Ja zeker. Want hier gaan we meningen naast feiten leggen. Ik ben hier niet mijn eigen mening aan het verkondigen. Ik zal die ongetwijfeld ergens wel hebben maar die vind ik secundair. Ik vind het primair om hier de feiten op één te zetten. Ik vind het belangrijk dat met het belastinggeld de juiste keuzes worden gemaakt en dat het niet wordt uitgegeven aan verkeerde keuzes wat veel gebeurt in de politiek niet alleen in Nederland maar ook mondiaal onvoldoende het empirisch bewijs ter harte nemend. Ik wil toch dit artikel aan de heer Rutte aanbieden. Ik wil hem toch dat boek cadeau gaan doen want het is hoog tijd dat er meer kennis binnenkomt en dat er meer meningen buiten de deur worden gelaten. Pas dan gaan wij goed grip krijgen op migratie. Anders zitten we geld kapot te slaan. Minister Rutte: In ieder geval veel dank voor het cadeau. De voorzitter: Mevrouw Gündoğan het is ook een heel wezenlijke discussie maar eigenlijk te wezenlijk en ik wil 'm ook niet platslaan. Ik zie de heer Wilders nog even staan met betrekking tot dit wezenlijke punt maar misschien is het goed als de minister-president alle vragen over internationaal beantwoordt. Dan komt daarna de heer Wilders. Minister Rutte: Ik beantwoord alle vragen over buitenland en begin met Tunesië. Er is half juli een afspraak gemaakt om tot een afspraak te komen. Er is een zogenaamd MoU gesloten met de bedoeling om dat uit te werken en om tot gedegen afspraken te komen tussen de Commissie en Tunesië. Giorgia Meloni van Italië en ikzelf zijn mee geweest om daarmee uit te stralen naar Tunesië dat er ook breder in Europa steun is voor deze benadering van de EuropeseCommissie en die is er. Ook binnen de Europese Raad van juni is die uitgesproken. Ik had eerlijk gezegd ook gehoopt dat de aankomsten op Lampedusa nu veel lager zouden zijn op basis van het MoU. Dat is niet gebeurd dus dat is te betreuren. De Commissie probeert nu tot een snelle uitwerking te komen van de afspraken met Tunesië. Ik denk dat dat van groot belang is. Dat is inclusief alle randvoorwaarden zoals mensenrechten; die zitten allemaal in het MoU. Zelf heb ik intensief contact met de premier van Italië en met de voorzitter van de Europese Commissie. Ik hoop binnenkort ook de president van Tunesië weer te spreken. Van der Burg de staatssecretaris voor Migratie en/of mevrouw Schreinemacher zal ook zo spoedig mogelijk die kant op gaan om vooral te praten over de bilaterale relatie met Tunesië. Dat geeft weer de gelegenheid om in de bilaterale agenda ook de bredere kwestie van mensenrechten te adresseren. Wat doet het kabinet nog om de asielinstroom te beperken? Eén. Aan de buitengrenzen van Europa kunnen we blijven werken zoals met het uitwerken van de afspraken met Tunesië. Dat is zo relevant omdat Lampedusa zo vlak bij Tunesië ligt. Het is een heel klein stukje varen maar nog steeds een levensgevaarlijke overtocht. We zien heel vaak berichten dat mensen daar op een ongelofelijke wijze om het leven komen. Het blijft een cynisch businessmodel van die bootjessmokkelaars maar goed we proberen er alles aan te doen. Zo probeer je ook met andere landen buiten Europa tot afspraken te komen tot een breder pakket aan afspraken. Twee betreft binnen Europa. Daarbij is het van belang dat Dublin weer gaat werken. Dat is ook onderdeel van het grotere asielpakket waar in ieder geval in eerste aanleg politieke overeenstemming over is en dat nu moet worden uitgewerkt. Frontex: dat gebeurt al; die is bezig. België en Roemenië met behulp van de Europese Commissie Frontex en het Europees Agentschap zijn bezig met enorme investeringen in het grensbeheer. Denk ook aan de Westelijke Balkan. Dat begint ook echt te werken. We hebben afspraken gemaakt met landen daar en vooral met Servië — Nederland is daar nauw bij betrokken geweest — om de visumpolitiek gelijk te schakelen met de rest van Europa waar zij zo graag lid van willen worden. Dit is een bewijs dat je dat ook echt wil. Nederland heeft er met Marokko bilateraal goede afspraken over gemaakt dat economische vluchtelingen die hier geen kans hebben teruggaan naar Marokko. Daar beweegt nu het nodige. Binnen Nederland zelf is het natuurlijk ingewikkelder. Het kabinet is gevallen en we zijn niet tot een pakket gekomen. Uiteraard doen we er alles aan om de zaken enigszins in goed banen te blijven leiden. Ik moet wel zeggen dat de situatie in de opvang kritiek is zeker ook vandaag. Het aantal personen dat zich dagelijks meldt in Ter Apel is boven verwachting hoog. Er is een toenemend aantal ongeregistreerden en een oplopende druk in Ter Apel. De afspraak met de gemeente Westerwolde waar Ter Apel ligt is dat de maximale bezetting van 2.000 asielzoekers niet wordt overschreden. Op korte termijn zijn drie dingen heel belangrijk want ook afgelopen nacht was het weer spannend. Daar lopen ook gesprekken over met meerdere gemeenten zowel door de staatssecretaris van JenV als de minister van BinnenlandseZaken. Uiteraard zijn ook alle andere leden van het kabinet beschikbaar om te helpen. Eén: het snel openen van extra locaties en het vergroten van de capaciteit om asielzoekers te identificeren en te registeren. Twee: lege bedden vullen. Er staan nu bedden leeg omdat sommige gemeenten bepaalde doelgroepen niet willen opvangen. Met die gemeenten worden nu opnieuw gesprekken gevoerd. Voorzitter. Dan over arbeidsmigratie. Wij hebben de Kamer er al over bericht dat wij in het kabinet geen overeenstemming hebben bereikt over migratie. Daarom ook de val van het kabinet en de ontslagaanvraag. Daarom zullen wij op dat punt geen maatregelen nemen. Over studiemigratie heeft de minister van OCW het wetsvoorstel Internationalisering in balans voorbereid. De internetconsultaties zijn net afgerond. Daarin zitten maatregelen op het gebied van numerus fixus opleidingstaal Nederlandse taalvaardigheid en regievoering. Wij willen voor de korte termijn bestuurlijke afspraken maken met instellingen in de geest van die wet dus over het beperken van de instroom waar nodig. Dat op dat punt. Waarom weigeren we niet de asielaanvragen van asielzoekers die komen via veilige landen? Dat heeft alles te maken met Dublin; dat heb ik net al genoemd. Daarom is het zo belangrijk dat we mensen via Dublin kunnen terugsturen. Dat is ook de kern van de relatie die we met Italië aan het bouwen zijn. Wij zeiden: jullie nemen geen Dublinclaimanten terug. Zij zeiden: ja en de buitengrens van Europa … Het is daar dus ook en-en. Dat over migratie en het buitenland. Ik had ook nog een aantal andere vragen. Die gingen ook over de mondiale schuld en de rol van de … Ik weet niet of de minister die ook bij het kopje overig beantwoordt. Voor mij gaat land sparing niet alleen per se om een bepaalde kijk op de landbouw; het gaat mij ook om de aanbodzijde van de economie. Persoonlijk vind ik ook alsik daar met meerdere economen over spreek dat er aan de aanbodzijde van de economie gewoon nog te weinig aandacht is voor innovatie en voor hoe we het slimmer en efficiënter kunnen inrichten. Land sparing heb ik volledig omarmd. Dat is dan meer de uitwerking. Het gaat mij erom hoe we de koek gaan verdienen. Hoe gaan we nog meer koek verdienen? Dat kan namelijk een oplossing zijn voor die torenhoge schuldenberg die we met z'n allen hebben. Minister Kaag: Ik noteer de suggestie van mevrouw Gündoğan maar ik denk ook dat de minister van Landbouw binnenkort met een brief komt over de toekomst van het landelijk gebied inclusief natuurlijk de landbouwsector. Ik denk dat het goed is om dat debat daar te voeren. Dat snap ik. Maar ik stel nogmaals mijn vraag. Het gaat mij dus om de aanbodzijde om het vergroten van de economie. Het gaat dus ook om meer vrouwen die participeren een slimmere economie een hogere productiviteit en meer energie in alle vormen. Zo kan de aanbodzijde van de economie echt worden vergroot. Dat heeft betrekking op al die vraagstukken. Ik zei gisteren daarom ook bewust dat het de zuidelijke lidstaten van de eurozone plotsklaps ongeveer zo'n 25% van hun schuldenberg zou kunnen doen laten verdampen. Ik vind dat dat hier in Nederland maar ook in de eurozone nog te weinig op de agenda staat. Dat is zo terwijl de mondiale schuldenberg qua percentage hoger is dan die in 1929 was. Ik vind hem daarom zorgwekkend. Minister Kaag: Ik noteer dit. U heeft helemaal gelijk over de mondiale schuldenberg. Deze vraag zijn we overigens vergeten. Ik noemde dit in feite ook bij mijn introductie. Dat deed ik niet helemaal zo direct als uw vraag. Volgens mij was het bij mevrouw Maatoug toen het ging over wat de uitdagingen zijn. Ik noemde de schuldenberg de schuldafhankelijkheid de afhankelijkheid van crediteuren maar ook van statelijke crediteuren zoals een land als China. Dat is enorm zorgwekkend. We hebben dat ook genoemd als bron van groeiende instabiliteit. Ik ben het dus met u eens. Dit is ook een onderdeel van de gesprekken die volgende week weer gevoerd zullen worden bij het IMF en de Wereldbank. Dat gebeurt juist omdat de volgende schuldencrisis misschien niet zo ver weg is. De heer Van Dijck vraagt kennelijk jaarlijks of elke nietwesterse immigrant €300.000 kost en of dat in totaal 30 miljard per jaar is. Zo stelt hij dat. Elk jaar is het antwoord volgens mij hetzelfde: het kabinet herkent het bedrag niet en we houden geen kosten bij van verschillende groepen in de samenleving dus ook niet van niet-westerse immigranten. Tijdens de APB heeft het lid Azarkan van DENK een motie ingediend met het verzoek om te onderzoeken of het huidige budget voor de NCDR voldoet voor de uitvoering en totstandkoming van nieuw beleid. Er zijn extra middelen toegekend aan de NCDR. Ik ben me ook bewust van het feit dat de coördinator zelf heeft gezegd dat er wellicht meer nodig is om tot ambitieus beleid te komen. De ABD heeft geadviseerd om met 2 miljoen te starten maar er wordt inhet licht van uw motie onderzocht of uitbreiding van het budget nodig en mogelijk is. Ik kan dat hier nog niet toezeggen. Het wordt onderzocht. Ik zie aan het gezicht van de heer Azarkan dat hij denkt: "Dit ken ik. Het wordt onderzocht en dan wordt het niks." De voorzitter: Ik zou hem niet uitlokken. Minister Kaag: Nee maar daarom heb ik bewust gezegd dat de eerste pagina's van het coalitieakkoord ook spraken over racisme en uitsluiting. Ik vind dit een heel belangrijk thema. Zo moet de samenleving namelijk verbeterd worden. Heb ik hem nou toch uitgelokt? Dat was niet de bedoeling. Er zat nog een stukje achter. Dat betreft de eurogroep. Met name in de zuidelijke landen wordt dat gewoon veel te weinig gedaan. Ik houd dus het pleidooi dat de minister dit agendeert in de bijeenkomsten met de andere euroministers want Europa moet op dit vlak de agenda verder moderniseren. Minister Kaag: Dat doe ik al. Dat is een soort tweede natuur. Ik moet er wel de volgende opmerking bij maken. Als je kijkt naar het percentage voltijdwerkende vrouwen dan doen de zuidelijke landen het veel beter dan Nederland. We moeten dus wel even kijken waar we het over hebben. Dat klopt. Wij zijn hier heel goed in deeltijd zowel de mannen als de vrouwen. Maar het percentage vrouwen dat participeert op de arbeidsmarkt blijft in de zuidelijke landen dan weer achter. Het is dus inderdaad de vraag op welke variabele je let. Maar in totaal gaat het ongeveer om zo'n 25% waarmee het bnp van Europa zou kunnen groeien als we het allemaal veel beter zouden doen. Minister Kaag: Ja veel dank. Dan ben ik klaar. Dan is de staatssecretaris Fiscaliteit. We hebben nog de eerste termijn. Ik kom straks terug op de vragen die gesteld zijn over het dekkingsdiscussiemoment. De voorzitter: Dank. Voordat u gaat zitten is er nog een vraag van de heer Azarkan. Al meer dan een jaar vraag ik hoever het departement is met de plannen van de heren Cnossen en Jacobs voor een nieuw belastingplan. Dat zou namelijk betekenen dat er 9% minder belastingdruk op arbeid kan komen zonder te veel aan iets te sleutelen. Dat lijkt me voor heel veel Nederlanders toch een zeer aantrekkelijk vooruitzicht. Dat zou heel veel maatschappelijke kosten weghalen. Dat zeggen zij heel duidelijk. Ik wil nu na ruim een jaar weleens weten hoever het departement is met de studie van die twee hoogleraren. Staatssecretaris Van Rij: In dit land ontbreekt het niet aan studies van professoren over hoe de inkomstenbelasting eruit zou moeten zien. Dit is een van de vele studies. We hoeven niet weer een nieuwe club van professoren te benoemen. Het gaat uiteindelijk om de politieke keuzes die je daarin maakt. Daar is dit overigens een belangrijke bouwsteen bij. Ik heb net het volgende gezegd. We hebben ons dit jaar heel erg geconcentreerd op de belastingplannen. Volgend jaar komen we met een richtingennotitie. Daar zal dit idee ook in worden opgenomen. Ik ga hier niet toezeggen dat we dit gaan uitvoeren maar het wordt er wel in meegenomen. Ik krijg dus al meer dan een jaar geen antwoord op mijn vraag of het departement dit een aantrekkelijke voorzet vindt of niet. Ik wil daar nog even wat langer op doorgaan. We zijn inmiddels een land geworden waarin we praten over menstruatiearmoede. We moeten gratis lunches uitdelen. Ik heb geleerd dat er bij iedere herverdeling geld stukgaat. Er gaat geld verloren aan inefficiënt beleid. Hoe minder we herverdelen hoe minder toeslagen we hebben hoe minder subsidies we hebben. Hoe simpeler ons fiscaal stelsel wordt hoe meer het Rijk de burger en het bedrijfsleven eraan overhouden. Mijn voorstel zou zijn: maak dat fiscaal plan. Volgens mij doen de heren Cnossen en Jacobs dat heel duidelijk. Dit is een van de vele opties. Ik hoor al ruim een jaar niets over dit plan. Ik wil toch echt een keer weten hoe het daarmee zit.Staatssecretaris Van Rij: Ik waardeer het ongeduld. Ik begrijp dat ook. Tegelijkertijd zeg ik er ook bij: als wij ergens mee komen dan komen wij echt met goede voorstellen. Nogmaals ik ga hier niet zeggen dat ik het plan van Cnossen omarm. Ik kom daar straks nog op terug maar ik wil wel op het volgende wijzen. We hebben op 21 september een brief gestuurd over de fiscale regelingen. Dat is een van de onderdelen om het systeem simpeler te maken. Wij geven meer dan 100 miljard uit aan fiscale regelingen. Er liggen overigens twee à drie rapporten van de Algemene Rekenkamer waarin keer op keer wordt gezegd: doe daar eens wat mee. In dit Belastingplan hebben we een eerste voorzichtig begin gemaakt maar daar willen we ook gestructureerd mee aan de slag. Dat zeg ik in reactie op de vraag van mevrouw Gündoğan over dat onderdeel van het belastingstelsel. Over toeslagen zal collega De Vries straks iets zeggen. Daarover staat wel iets in het coalitieakkoord. Mag ik via de voorzitter het volgende vragen? We zijn op 10 januari begonnen en u wacht al een jaar. Met het rapport-Van Weeghel uit 2009 en het rapport-Van Dijkhuizen uit 2011 zal het departement wel iets gedaan hebben maar de politiek niet. Wij hebben echt wel de ambitie om daar volgend jaar verder het gesprek over te voeren met u. De voorzitter: Komt er een reactie op het rapport of niet? Staatssecretaris Van Rij: Ik ga niet toezeggen dat ik alleen op dat rapport ga reageren. Wij komen met een richtingennotitie. De voorzitter: Het is zo sneu dat mevrouw Gündoğan een jaar wacht op iets wat misschien niet gaat komen. Staatssecretaris Van Rij: Nee maar we zullen dat natuurlijk wel meenemen. Ik wil hier nogmaals het volgende benadrukken. Iedere keer dat wij naar de interruptiemicrofoon komen of een motie indienen om ergens een pleister te plakken of het nu gaat over lunches op school of over menstruatieproducten — met sommige dingen stem ik wel in en met andere dingen niet — zucht ik. Dat komt doordat ik dan steeds hoor: met een ander fiscaal stelsel hoeven we deze pleisters niet te plakken. Die brengen aan de achterkant ook nog eens heel veel uitvoeringskosten met zich mee. Dat geld kunnen we veel zinniger in één keer ophalen en verdelen. Dat is volgens mij ook het pleidooi van de heer Knot. Dat gebeurt onvoldoende. Ik zie dat tempo maar niet komen. Staatssecretaris Van Rij: Ik hou het heel kort nu. Daarover ga ik graag de discussie met de Kamer aan maar dat vraagt bij de fiscale regelingen discipline van beide kanten dus van kabinet en Kamer. Dank u wel voorzitter. Ik zou eigenlijk een concreet voorstel willen doen: dat we er voorlopig even mee werken dat die 235 miljard waar we het nu over hebben bij de staatsschuld terechtkomt en dat we t.z.t. alternatieven daarnaast leggen. Als het meevalt valt het mee. Valt het tegen dan heeft de Kamer in ieder geval iets meer houvast. Want volgens mij worden de meeste partijen hier iebelig van het feit dat we niet weten wat we kunnen verwachten en dat is voor een groot bedrag lastig. Minister Kaag: Dat begrijp ik maar dan spiegel ik u even in mijn rol van minister van Financiën. Ik word een beetje onrustig als alles in de staatsschuld gaat lopen. En dat vind ik ook onverantwoord zeker omdat we nog niet weten wat er gaat gebeuren. We moeten alles bezien met elkaar. Uw Kamer spreekt vaak over integraal wegen en dat wil ik ook graag doen. De ruimte is er wellicht zo hoorde ik mevrouw Gündoğan zeggen. Maar ik wil dat nu niet zomaar meteen inzetten. Dan zitten we voor we het weten weer terug in een coronasituatie waarin ook met steun van de Kamer alles daarop afgeschreven werd. Ter verduidelijking. Ik heb niet gezegd dat we het per se op die manier moeten doen maar dat we het wel als optie moeten meenemen zodat de Kamer iets sneller duidelijkheid en iets meer duidelijkheid kan toekomen.De voorzitter: Dank u wel voorzitter. Ik ga één motie niet doen maar ik ga er wel wat over zeggen. Dat is de motie over het feit datik eigenlijk alle plannen wel snap van wat we gaan doen maar tegelijkertijd ook heel bezorgd ben dat die plannen de boel gaan oververhitten. Ik maak me ook een beetje zorgen over de wendbaarheid van het kabinet om dan snel adequaat en doortastend te handelen dat te veel uitgaven — hoe terecht en noodzakelijk ze nu achter de voordeur ook nodig zijn — toch onbedoeld dadelijk gewoon de inflatie nog verder gaan aanjagen dan we aankunnen. Ik heb het deze twee dagen vaak herhaald: we beseften het bij de voorbereiding van dit debat zelf nog niet zo goed maar deze ontzettend hoge mondiale schuldenberg baart mij enorm veel zorgen. Ik hoop dat meer mensen daar bezorgd om zijn. Ik zeg dat niet om paniek aan te jagen maar wel om alert te blijven. Dit is wel echt alle hens aan dek. Daarom dien ik ook twee moties in die mogelijkerwijs bij Financiën wat ongebruikelijk lijken maar er is nood aan de man en dan moeten wij ook vanuit Financiën kijken naar de aanbodkant. Misschien kunnen we met de fiscaliteit toch een aantal dingen bewerkstelligen die ik heb geprobeerd om over te brengen. Hoe kunnen we die economie aanjagen zodat het aanbod stijgt en een stuk van die schuldenberg ook weer wordt afgebouwd ook in Nederland. Het was immers volgens mij toch ook meneer Rutte die zei dat we geen provincie van de wereld moesten worden. Ik doe dus nogmaals de oproep ten overvloede want ik weet dat de minister een groot hart heeft voor Europa. Maar ik wilde toch nog een keer benadrukken dat het ook in de eurogroep niet is gelukt om de economieën dichter bij elkaar te brengen in de eurozone. Ze zijn sinds de invoering van de euro alleen maar verder van elkaar verwijderd geraakt en dat is gezien alle vijanden van Europa gewoon echt een groot risico. Daarom deze motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het IMF de Wereldbank McKinsey en de Council of Foreign Relations onafhankelijk van elkaar hebben aangetoond dat gendergelijkheid de potentie heeft om het arbeidsaanbod en de economie met tientallen procenten te laten groeien; overwegende dat deze beweringen en conclusies een sluitende oplossing zouden kunnen leveren voor grote problemen zoals de krapte op de arbeidsmarkt de teleurstellende productiviteitsontwikkeling en de afnemende trendmatige groeicijfers in Nederland en de Europese Unie; verzoekt de regering om de macro-economische beweringen conclusies en voordelen van gendergelijkheid volgens de rapporten van de genoemde instituties te appreciëren en te kwantificeren vanuit het perspectief van de Nederlandse regering en de Nederlandse economie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Gündoğan. Zij krijgt nr. 121 (36200). En de andere motie is als volgt. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland beschikt over ongeëvenaarde kennis op het terrein van optimalisatie en veredeling van traditionele gewassen en dierlijke producten; overwegende dat Nederland de technologische en economische "boot" van vooruitstrevende innovaties op het gebied van synthetische vis- en vleesvervangers niet mag missen; verzoekt de regering om een overzichtsrapport samen te stellen van de private en publieke inspanningen in Nederland op het terrein van kennisontwikkeling en productie van synthetische vis- en vleesvervangers inclusief een appreciatie van de kansen en beleidsopties voor Nederland om een leidende rol te verkrijgen in deze veelbelovende sector en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Gündoğan. Zij krijgt nr. 122 (36200). Dan heb ik nog één minuut om daarop een kleine toelichting te geven. Wij hebben als Europa al de techboot gemist. Van de twintig grootste techbedrijven is slechts één van Europese makelij. Nu staan CRISPR-Cas en alle andere ontwikkelingen zoals de 3D-vleesprinter allemaal weer buiten Europa. Laten we deze boot alsjeblieft niet ook missen en gewoon met onze Nederlandse kennis van hoe je veilig en goed hoogwaardig voedsel kunt produceren voedsel voor de 21ste eeuw gaan produceren met een kleinere ecologische voetafdruk. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de tweede termijn van de kant van de Kamer. De bewindspersonen hebben aangegeven ongeveer 15 tot 20 minuten nodig te hebben om zich voor te bereiden. De vergadering wordt van 22.08 uur tot 22.25 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister van Financiën.Minister Kaag: Dank mevrouw de voorzitter. Er zijn nog een aantal vragen van de eerste termijn die we nu beantwoorden. Eén: de dalende huizenprijzen. De heer Alkaya vroeg naar de prijzen. Hoe kijken we ernaar? Nog even ter aanvulling: er zijn inderdaad signalen naar buiten gekomen over dalende prijzen maar ze dalen nog niet op jaarbasis. Dat was ook mijn eerdere opmerking. De onzekerheid neemt natuurlijk toe. Op dit moment voldoen de banken nog steeds aan de eisen zoals ook aangegeven in de brief over de visie op het bankenlandschap. Er zijn wettelijke vereisten voor risicobeheer ook ten aanzien van vastgoedportefeuilles. De DNB de ECB en natuurlijk het ministerie van Financiën houden dit nauw in de gaten. Wat betreft het risico op bail-out rond banken vroeg mevrouw Maatoug of ik kan bevestigen dat de belastingbetaler niet gaat opdraaien voor de kosten. Het korte antwoord is: ja dat kan ik bevestigen. Er zijn heel veel maatregelen genomen. De kapitaaleisen zijn strenger de regels zijn strenger en de banken moeten ook hogere buffers aanhouden. Als ze dan alsnog in de problemen zouden komen dan zijn er verdedigingslinies om ervoor te zorgen dat de overheid niet hoeft bij te springen. Zo is er bijvoorbeeld de bailin — aandeelhouders en crediteuren moeten eerst het verlies nemen — en zijn er vervolgens het door de banken zelf gevulde nationale depositogarantiefonds en het Europese resolutiefonds. Strategische autonomie. Zoals ik al eerder heb gezegd is "open strategische autonomie" ook wel "osa" genoemd het containerbegrip. Er komt inderdaad een coherente kabinetsvisie. Die komt deze maand als brief door de minister van Economische Zaken de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de minister van Buitenlandse Zaken. Daar ben ik zeker toe bereid maar ik heb een vraag over die genderagenda. Het gaat mij eigenlijk om de zoektocht met elkaar om meer werk te maken van vrouwen. Ik ben blij te horen dat OCW het verder gaat oppakken maar ik denk dat het ook op het terrein van fiscaliteit verder aangejaagd moet worden. Daarom zei ik net achter het katheder ook dat het ook in de eurogroep moet. Ik vind namelijk dat het Europabreed moet worden gedaan. Daar gaat het om. We hoeven het niet nog een keer te onderzoeken maar we moeten er echt werk van maken. De voorzitter: De motie op stuk nr. 122 wordt in ieder geval aangehouden. Op verzoek van mevrouw Gündoğan stel ik voor haar motie (36200 nr. 122) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan wil ik de minister van Financiën danken. Minister Kaag: O dan heb ik misschien nog een laatste woord. De voorzitter: Gaat uw gang. Minister Kaag: Ik wilde iedereen danken voor de hele prettige en inhoudelijke wisseling op enkele uitzonderlijke momenten na. We hebben samen nagedacht om het juiste te doen voor het land over de keuzes die we maken. Hopelijk zal dat ons allen sterken in de moeilijke dagen die nog gaan komen. Dank. De voorzitter: Dank aan de minister van Financiën voor deze woorden. Ook dank aan de Kamerleden. Dan geef ik het woord aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Van Rij: Dank u wel voorzitter. Ik was nog een reactie schuldig aan de heer Dassen over de oldtimerregeling. Dit najaar komen we met een reactie op de evaluatie bijzondere regelingen autobelastingen. Daarin kom ik ook terug op wat er met deze vrijstelling moet gebeuren. Dan ga ik nu over naar de appreciatie van de moties die op mijn beleidsterrein liggen. De motie van de heer Van Dijck op stuk nr. 81 ontraad ik. Ik verwijs naar de brieven van 8 september en 30 september over de terugbetaling van covidschulden. Dan de motie op stuk nr. 86 die is ingediend door de heer Van Weyenberg en meeondertekend door de heer Nijboer. Deze gaat over de inkoop van de eigen aandelen. Ik neem aan dat hier bedoeld wordt de inkoop van eigen aandelen door beursgenoteerde fondsen want die kennen een vrijstelling onder bijzondere voorwaarden. De voorzitter: Ik kijk even naar de heer Van Weyenberg. Hij knikt. Staatssecretaris Van Rij: Dan oordeel Kamer. De voorzitter: Dan de motie op stuk nr. 87.Staatssecretaris Van Rij: Nee ik ga naar de motie op stuk nr. 88. De voorzitter: Ja de motie op stuk nr. 87 is voor de andere staatssecretaris. Staatssecretaris Van Rij: De motie op stuk nr. 88 krijgt oordeel Kamer maar nogmaals: let op de administratie. Daarnaast gaat het om een structuurwijziging merk ik op in het kader van managing of expectations. De motie op stuk nr. 89 krijgt oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 91 ontraden wij gezien de wijze waarop het dictum geformuleerd is. Ik heb in het debat al toegelicht welke stappen het kabinet neemt in het Belastingplan om de marginale druk te verlagen. In navolging van de motie-Palland zal het kabinet uw Kamer informeren over hoe de marginale druk kan worden verlaagd. Deze motie is op 29 september aangenomen. Dan de motie op stuk nr. 95: ontraden. Het kabinet doet hier heel veel. We komen natuurlijk nog uitgebreid te spreken ook in een apart debat over het vervolg van het ibo-rapport en de belastingconstructies en de andere onderwerpen. De motie op stuk nr. 99 krijgt oordeel Kamer. Dat is overigens al toegezegd in de ibo-brief die we aan de Kamer hebben gestuurd. De motie op stuk nr. 100 is voor mijn collega. De motie op stuk nr. 102 ontraden wij. Daar gaat de fiscaliteit niet de oplossing bieden. Dat is het argument. Ik kan er nog een heel verhaal omheen gaan houden maar dat heeft niet zo veel zin. De voorzitter: O jee! ik zie de heer Van Raan. Dank u wel voorzitter. Het werd al aangekondigd dus laat ik maar beginnen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat anonimiteit op internet een groot goed is doch anderzijds kan leiden tot excessen; constaterende dat in een liberale democratie grondrechten niet geschonden mogen worden maar dat de liberale democratie zelf en haar burgers ook veilig moeten zijn; constaterende dat in de zoektocht naar een balans tussen deze grondrechten en de zoektocht naar het zo veel mogelijk uitbannen van excessen deze zoektocht complex is; verzoekt de regering om voor het einde van 2023 te onderzoeken welke aspecten van sociale media bijdragen aan de risico's voor onze democratie en daarbij ook expliciet de rol van anonimiteit mee te nemen; verzoekt de regering om in het geval van aantoonbare risico's van anonimiteit tevens te onderzoeken welke technische mogelijkheden een oplossing zouden kunnen bieden met behoud van publieke waarden als privacy en recht op zelfbeschikking en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan DekkerAbdulaziz en Slootweg. Zij krijgt nr. 192 (30821). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan voor uw inbreng. Dan zijn we aanbeland bij de laatste spreker van de zijde van de Kamer. Dat is mevrouw Rajkowski VVD. Even kort. Dit doet namelijk ook wel wat met mij als directe getuige hiervan. Ik hoop toch als liberaal dat de vrijheid of je nou in je string wil lopen of een hoofddoek wil dragen in dit land beschermd zal blijven. Dat vind ik echt wel een groot goed. Daarnaast heeft ons deze zomer heel veel nieuwsgeving rondom de deal bereikt. Die nieuwsgeving was echt niet fraai. Het lijkt er nu op dat de belastingbetaler gaat meebetalen aan een deal die niet alleen niet werkt — zie de grote toestroom in Lampedusa — maar ook vele mensenlevens kost. Ik refereer even aan een moeder en dochter die in elkaar verstrengeld dood in de Libische woestijn werden gevonden. Dat raakt me. Dat is wel wat dit beleid is. Onlangs mochten Europarlementariërs het land niet in. Ik wil dus vragen waarom wij ons belastinggeld uitgeven aan een deal die niet werkt — de toestroom in Lampedusa neemt toe — en die mensenrechten en onze rechtsstaat schendt. Ik heb daar moeite mee. Ik vraag hoe mevrouw Hermans hierin staat. Ja. We zijn een land aan het worden waarin sprake is van betutteling in allerlei vormen waarin ieders vrijheid wordt beknot. Dat begint met sociaal-economische vrijheid die wordt beknot. Daar maak ik mij ernstige zorgen over. Maar ik maak mij ook zorgen over individuele vrijheden die worden beknot. Ik vind dat we niet een goede tendens ingaan. De voorzitter: Gezien het geluid uit vak-K zijn ze dat volgens mij met u eens. Nou dat is fijn. Dat wilde ik gezegd hebben. Ik sloeg aan op de Tunesiëdeal. Ik wil aan mevrouw Hermans vragen of zij bekend is met de onderzoeken van professor Hein de Haas die niet alleen hoogleraar is aan de UvA maar ook directeur is van het International Migration Institute in Oxford. Zijn veelvuldige onderzoeken hebben aangetoond dat migratiedeals nauwelijks tot niet werken. Dat is één. Zijn boek verschijnt morgen onder andere in het Nederlands. Dat is het mooie van het onderzoek: ze werken niet. De afname van de toestroom uit Turkije was al op gang voordat de deal rond was. Dat toont dat empirisch bewijs aan. Ik wil dat graag met u delen want dit is een van de mythes die in dat boek worden beschreven. Ik heb al een voorpublicatie gekregen van dat boek. Het wordt daarin duidelijk gemaakt. Het is een hardnekkige mythe. Indien wij het geld van de belastingbetaler zinniger willen besteden moeten wij ter harte nemen dat dit de uitkomst is van grondig vakkundig wetenschappelijk onderzoek. Dit is echt een mythe die op dit moment wordt ontrafeld. Het is tijd dat de politiek de kennis die nu ter tafel komt ook gaat omarmen. Dan moet ik even heel snel zijn in mijn laatste interruptie. Ik blijf er gewoon bij dat we kunnen discussiëren over van alles en nog wat maar dat het feitelijke en wetenschappelijke onderzoek volgens mij voor zich spreekt. Ik ben niet a priori tegen deals maar ik ben wel tegen de mythe dat deals zouden werken. Dan wil ik toch nog gewoon graag even terugkomen op dat we goed moeten nadenken over wat we met het geld van de belastingbetaler doen. Je kunt je geld immers maar één keer uitgeven. Als we het geld contraproductief uitgeven en België en Duitsland op dit moment aan allerlei bellen trekken omdat de Tunesiëdeal niet werkt dan vind ik dat we in Europa alleen maar een goede vuist op tafel kunnen slaan door het geld verantwoord uit te geven aan dingen die daadwerkelijk zullen werken en niet aan mythedenken of aan wensdenken. Steun voor het verzoek van de heer Klaver. Gisteren toen ik nogmaals het landbouwakkoord bestudeerde heb ik even een boek erbij gepakt dat bij mij heel veel heeft gedaan. Want er staan nogal wat aannames in het landbouwakkoord. Daarnaast wordt er aan een heel belangrijk uitgangspunt in Europa namelijk de Common Agricultural Policy gewoon totaal geen aandacht gewijd. Ik ga op één punt in namelijk biologische landbouw. Ik probeer het ter plekke even snel te vertalen. In het boek van George Monbiot staat: wanneer Engeland en Wales volledig biologisch zouden produceren dan zou er ongeveer 40% meer landoppervlakte nodig zijn. Wereldwijd ligt die calculatie tussen de 20% en de 36%. In het landbouwakkoord worden nogal veel aannames gedaan over de verdiensten of de winsten op het vlak van ecologie zonder dat daar echt een gefundeerde onderbouwing aan ten grondslag ligt. Ik snap dat partijen daar gewoon ongemak bij voelen. Dat is het uitgangspunt. Maar ik vroeg de heer Van Campen naar de onderbouwing en die mis ik. Bij dit soort berekeningen en studies zitten natuurlijk bandbreedtes want dit is geen mathematische formule en niemand verwacht hier wiskunde. Maar je wilt toch wel gewoon behoorlijk goed uit kunnen komen op het punt waarvoor je dit doet en waarvoor je mensen vraagt die offers te brengen en die omwentelingen en investeringen te doen. Dat ontbreekt. Er is genoeg kennis. De universiteit van Wageningen was hierover ook bijzonder kritisch en heeft heel veel kennis in huis. Het ontbreekt aan onderbouwing. Op dat punt zit mijn irritatie. Ik ben namelijk net als de heer Van Campen naarstig op zoek naar hoe we economie en ecologie in de eenentwintigste eeuw met dezelfde ideeën als toen de Common Agricultural Policy werd gebracht opnieuw … De voorzitter: Dank u wel. Het kan ook iets korter. Ik wil dit toch even afmaken voorzitter. Het gaat mij namelijk ook om voedselzekerheid voor alle Europanen betaalbaarheid en kwaliteit en dat zie ik onvoldoende beschreven. Fijn dit pragmatische voorstel. Daar houd ik van. Dank u wel. Dank u wel voorzitter. Ik wil dit debat beginnen door erbij stil te staan dat het vandaag de verjaardag is van Robert Schuman een van de founding fathers van de Europese Unie. Ik sta daarbij stil omdat die founding fathers een aantal dingen ontzettend goed zagen. Zo ook de CAP de Common Agricultural Policy het oudste nog steeds bestaande beleid van de EU en haar voorlopers dat als inzet had dat er na de oorlog voor Europeanen betaalbaar veilig en kwalitatief voedsel zou zijn. Dan is het in een tijd van afhankelijkheid waarin Europa nu al jaren in oorlog verkeert de inflatie torenhoog is economieën fragiel zijn het klimaat wordt bedreigd en vergrijzing de norm is in de populatieopbouw buitengewoon bizar dat die belangrijke uitgangspunten van de CAP niet opnieuw centraal staan in ieder geval niet prominent genoeg. Toen ik het landbouwakkoord begon te lezen had ik verwacht dat dat een van de leidende principes zou zijn. Hoe produceren we opnieuw genoeg betaalbaar veilig en kwalitatief voedsel maar dan met een kleinere ecologische footprint? Hoe gaan we het onverenigbare verenigen? Het is dan hallucinant dat het landbouwakkoord is gebouwd op aannames. Op aannames kun je niet een omwenteling in de landbouw maken niet naar de boer toe maar ook niet naar de consument of het klimaat toe. Er zijn te veel open eindjes en te weinig deugdelijke berekeningen waarbij het verdienvermogen er één is die niet mag worden weggehoond. Besef dat wanneer te veel boeren stoppen omdat ze er geen heil in zien we straks mogelijk spijt hebben omdat zij die weten hoe je tomaat paprika of aardbei teelt er niet meer zijn. Dat geldt zeker voor Nederland waarvan het duurste landbouwexportproduct de eigen kennis is. Die hebben we dan dus afgebroken. Ik noem één voorbeeld: de biologische landbouw. Nergens wordt cijfermatig aangetoond dat biologische landbouw daadwerkelijk zal leiden tot verbetering. De cijfers die ik ken — ik noemde ze net richting de heer Van Campen — laten zien dat dat juist niet altijd zo is. Ik ben niet tegen biologische landbouw maar het is geen panacee. Slimmer zou zijn om juist meer te produceren op minder grond. Dat kan: landsparing. Ik heb dat hier vaker genoemd. Maar ik zag ook niks terug van moderne landbouwmethoden zoals CRISPR-Cas en wat daar de voordelen van zouden kunnen zijn. Nog een ander belangrijk leidend principe is de bodem. De bodem zou leidend moeten zijn. Meerdere hoogleraren die ik sprak maar ook de Universiteit Wageningen hebben daar sterke en onderbouwde ideeën over. In de stukken zag ik die onvoldoende of ik las ze gewoon helemaal niet; het kan ook aan mij hebben gelegen.Ik heb onvoldoende tijd om stil te staan bij cellulaire landbouw en de geopolitieke noodzaak. Twee grootmachten China en de VS hebben dat tot een topprioriteit gemaakt. In de hele EU ontbreekt het. Ik zou willen zeggen: kabinet kijk eerst zelf in de spiegel alvorens naar LTO of naar wie dan ook te kijken en te wijzen. Ga niet freeriden maar ga met wetenschappelijke onderbouwing en deugdelijke leidende principes zelf aan de slag want dit is een verkwisting van kostbare tijd. Wij als Nederland zijn het aan onze kennis van landbouw verplicht om de landbouw modern en verantwoord opnieuw uit te vinden. Noblesse oblige. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Houwelingen Forum voor Democratie. Ik zou het bijna vergeten. Mijn motie is ontraden maar die heeft het gehaald. Ik zou dus graag een brief van het kabinet ontvangen hoe ze dit willen gaan doen.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden richting het kabinet. Het gaat over de motie-Gündoğan (33009 nr. 130) onder agendapunt 30 stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Innovatie. Dat even voor de Handelingen. In stemming komt de gewijzigde motie-Palland/Van Kent (34352 nr. 298 was nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.
15 Stemmingen moties Klimaat en energie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Klimaat en energie te weten: - de motie-Beckerman/Wassenberg over niet in hoger beroep gaan tegen de uitspraak van de rechtbank in Roermond (32813 nr. 250); - de motie-Beckerman c.s. over voor 1 juli duidelijkheid voor alle Limburgers met mijnbouwschade (32813 nr. 251); - de motie-Akerboom/Van Raan over de ongeschiktheid van het poldermodel voor effectief klimaatbeleid (32813 nr. 252); - de motie-Akerboom over geen subsidies voor mestvergisting (32813 nr. 253); - de motie-Akerboom over geen subsidie voor pelletkachels en biomassaketels (32813 nr. 254); - de motie-Van der Lee over uitstijgen boven het regeerakkoord (32813 nr. 255); - de motie-Sienot/Agnes Mulder over het inzetten van het Joint Project Mechanism (32813 nr. 256); - de motie-Moorlag over de gevolgen van de energietransitie voor de positie van werknemers (32813 nr. 257). (Zie vergadering van 6 december 2018.) De voorzitter: De motie-Beckerman c.s. (32813 nr. 251) is in die zin gewijzigd (nr. 260) en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman Agnes Mulder Wassenberg Yeşilgöz-Zegerius Sienot en Dik-Faber. Zij krijgt nr. 261 was nr. 260 (32813). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Beckerman/Wassenberg (32813 nr. 250). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Beckerman c.s. (32813 nr. 261 was nr. 260). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Akerboom/Van Raan (32813 nr. 252).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom (32813 nr. 253). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Akerboom (32813 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee (32813 nr. 255). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sienot/Agnes Mulder (32813 nr. 256). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (32813 nr. 257). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
23 Stemmingen moties Buitenlandse financiering van moskeeën Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de buitenlandse financiering van moskeeën in Nederland te weten: - de motie-Van Klaveren over het ontnemen van de anbistatus van islamitische organisaties (29754 nr. 234); - de motie-Van Klaveren over een verbod op de buitenlandse financiering van moskeeën (29754 nr. 235). (Zie vergadering van 12 september 2013.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (29754 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (29754 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
12 Stemmingen Rol van de Inspectie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het onderwijstoezicht en enige andere wetten in verband met de invoering van geïntegreerd toezicht en de gewijzigde rol van de Inspectie van het onderwijs bij het toezichtproces (32193) en over: - de motie-Smits over een wetenschappelijk onderbouwd onderwijstoezicht (32193 nr. 21); - de motie-Smits over leerlinggewichten (32193 nr. 22); - de motie-Dijkgraaf/Dijsselbloem over de beoordeling van leerresultaten (32193 nr. 23); - de motie-Klaver/Van der Ham over toetsresultaten op het gebied van taal en rekenen (32193 nr. 24). (Zie vergadering van 14 september 2011.) In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Biskop (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Elias (stuk nr. 29 I) tot het invoegen van onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijsselbloem/Dijkgraaf (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/ Dijsselbloem (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijsselbloem/ Dijkgraaf (stuk nr. 10) tot het invoegen van onderdeel H0a.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/ Dijsselbloem (stuk nr. 18 I) tot het invoegen van onderdeel H0a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijsselbloem (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 16 I) tot het invoegen van onderdeel aA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Biskop/Dijkgraaf (stuk nr. 30 I) tot het invoegen van onderdelen aA en bA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 30 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Biskop (stuk nr. 26) de amendementen-Elias (stuk nrs. 29 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Dijsselbloem/Dijkgraaf (stuk nr. 28 I tot en met IV) de amendementen-Dijkgraaf/ Dijsselbloem (stuk nr. 15 I tot en met V) het amendement-Dijsselbloem (stuk nr. 11) en de nader gewijzigdeamendementen-Biskop/Dijkgraaf (stuk nrs. 30 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen.
4 Terugdringen aantallen dyslexieverklaringen Aan de orde is het VSO Stand van zaken rond activiteiten om de aantallen dyslexieverklaringen terug te dringen (34638 nr. 4). De voorzitter: Op deze laatste dag voor het reces altijd een bijzondere dag beginnen we met het VSO over de stand van zaken rond activiteiten om de aantallen dyslexieverklaringen terug te dringen. Ik geef het woord aan de heer Van Meenen van D66. Steun. De voorzitter: Er is een meerderheid voor uw verzoek. Daar wil ik wel enige nuance in aanbrengen als dat mag voorzitter. Deze week verscheen in Vrij Nederland een artikel van professor Jacobs waarin hij heel duidelijk maakt dat het eigenwoningforfait in de afgelopen jaren juist is gehalveerd. De miljoenentaks compenseert dat lichtelijk maar uit allerlei onderzoeken blijft naar voren komen dat in ons land het bezit van een eigen woning dat vermogen relatief weinig wordt belast zeker nu de woningmarkt enorm hard uit de pan is gevlogen. Staatssecretaris Van Rij: Ik heb dus bewust gezegd: het was ooit 1 miljoen het is 12 miljoen want dat bedrag wordt geïndexeerd. Dan wordt je woning dus niet gezien als voor gebruik maar als belegging. Dan wordt die dus ook belast op dezelfde basis als overige beleggingen in box 3. Je kan discussiëren over de hoogte van het eigenwoningforfait in box 1. Ik kom volgend jaar sowieso met een notitie. Alleen is het probleem bij de eigen woning dat de politiek ongeacht welke samenstelling en welk kabinet het wel allemaal superondoorzichtig heeft gemaakt vanaf 1 januari 2001 tot nu toe. We hebben een bijleenregeling. We hebben een Hillenforfait gehad dat weer gedeeltelijk is afgeschaft. We hebben de maatregel die ik net genoemd heb. We hebben de beperking van de hypotheekrenteaftrek tegen de eerste schijf. We hebben de oude en de nieuwe gevallen. Ja u weet het. Aan de hand daarvan wil ik dat nog eens een keer heel goed inzichtelijk maken. Over het eigenwoningforfait kun je natuurlijk discussiëren. Daar heeft Jacobs in dat artikel in Vrij Nederland natuurlijk zijn mening over gegeven. Ik heb alleen gezegd dat het kabinet niet van plan is om nu de eigen woning extra te gaan belasten. Ik hoor de staatssecretaris maar ik wil heel even doel en middel uit elkaar halen. Het is voor mij niet een doel an sich om het eigenwoningforfait omhoog te gooien. Het is mijn doel dat werken weer moet lonen. De eerste 60% in ons land zet keurig de wekker maar die ziet de laatste week voordat de volgende salarisstrook binnenkomt wel met stress tegemoet. Wij hebben wel een systeem gecreëerd in onze woningmarkt waarin mensen die geen woning bezitten meebetalen aan het woningbezit van hen die wel een hypotheek hebben. Dat is een onrechtvaardig belastingstelsel. Dat is ook nog een keer — dat geeft de staatssecretaris toe — niet transparant. Het is niet helder hoe het exact zit. Je moet goed bij de les blijven wil je alle fiscale maatregelen goed in de gaten houden; bij wie komt welk voordeel nu terecht? Dan gaat het adagium "werken moet lonen" indit land niet op zeker vergeleken met andere Europese landen; dat blijkt ook uit onderzoek. Dan is het dus dat bezit dat loont. Daarom verzoek ik de staatssecretaris toch met klem — en ik weet dat hij op de goede weg is — om de weg die wij hebben ingeslagen verder te continueren want iedereen hier is op zoek naar hoe wij hen die nu gewoon moeite hebben met het einde van de maand beter gaan helpen zodat werken wel gaat lonen. Staatssecretaris Van Rij: Zoals gezegd gaan we het sowieso bij de augustusbesluitvorming bekijken omdat we dan het lastenkader en het inkomstenkader over de maatregelen van 2024 hebben die natuurlijk ook hun doorwerking kunnen hebben voor 2025. Daar wilde ik het voor dit moment bij laten. Ik begrijp heel goed wat mevrouw Gündoğan gezegd heeft. Ik heb ook gezegd wat het kabinet tot nu toe gedaan heeft. Ik ben natuurlijk ook begonnen in mijn inleiding zoals ik begonnen ben. Als ik daar nog een laatste ding aan mag toevoegen want mij gaat het er niet om ... Kijk maatregelen zijn soms gewoon goed maar tegelijkertijd slecht omdat de timing er niet naar is. Dus of de woningmarkt nu direct op deze manier hervormd moet worden vind ik in deze tijd ook nog wel spannend. Maar ik wil die discussie hier in de Kamer terug hebben want ik wil daadwerkelijk naar een fiscaal stelsel ... Ik zei daarom bewust in mijn inbreng: het is niet de duivel die op de grootste hoop schijt maar de fiscus. Dat moet daadwerkelijk anders. Het is een politieke keuze waar wij geld ophalen en waar wij geld aan uitgeven. Ik wil het taboe van de woningmarkt eraf hebben zodat werken daadwerkelijk gaat lonen. Dat is echt wat mijn verzoek is aan de staatssecretaris: dat desnoods over een paar jaar wel die discussie hierover nu zo snel mogelijk begint. Staatssecretaris Van Rij: Ja. Ik moest even denken aan het beeld dat mevrouw Gündoğan daar neerzette. Ik heb een heel ander beeld bij de fiscus want ze halen gewoon heel netjes centjes op. Ik heb op mijn Kamer ook zo'n spaarpotje staan. Als u een keer bij mij op bezoek komt kunt u daar een muntje in gooien. Dan zal ik zeggen dat u ... Nou dan gebruiken we uw terminologie. Maar goed. Voorzitter het punt is duidelijk. Wordt vervolgd. Voorzitter. Dan heeft de heer Van Dijck gevraagd of de burger niet beter af is met een lagere energiebelasting dan met het plafond. Nou ja zoals de minister eigenlijk al gezegd heeft: vorig jaar november-december hebben we die €190 gedaan. Dat was natuurlijk een tussenvariant op het prijsplafond omdat we het prijsplafond pas op 1 januari konden invoeren. Dat kostte 31 miljard. Dat is gedekt uit de solidariteitsheffing waarbij we uiteraard in samenspraak met de Kamers heel snel gehandeld hebben omdat de Europese verordening dat mogelijk maakte. Dat is gewoon een extra winstbelasting geweest omdat er een Europese verordening aan ten grondslag lag voor olie gas olieraffinage en — geloof ik — kolen maar het was natuurlijk met name voor het gas voor degenen die Nederland exploreren en dat gas exploiteren. Dan heeft voor 2023 dat tijdelijkeprijsplafond uiteindelijk minder gekost dan we in verschillende scenario's met de Kamer hebben besproken: 36 miljard; en daar komt voor de blokaansluitingen nog eens 861 miljoen bij en de regeling voor het mkb van 500 miljoen en dan nog wat uitvoeringskosten. En het is inderdaad juist dat we aanvankelijk in augustus besloten om de energiebelasting te verlagen. Dat kun je dan op twee manieren doen althans op dat moment: belastingvermindering met een vrije voet — geloof ik — ergens richting de €680; en in de tarieven. Het nadeel van die maatregel was dat als we dat wel gedaan hadden er ook een groep was die nu niet van het energieplafond heeft genoten maar daar wel ook het voordeel van zou hebben gehad. Het energieplafond was uiteindelijk natuurlijk een veel gerichtere maatregel waarmee we 60% van de huishoudens rust wilden geven over de maximumprijs die zij zouden betalen aan de energiemaatschappijen voor de gaslevering en de elektriciteitslevering. Dus in die zin kan je zeggen dat dat deel van die 54 miljard ... Dat hebben we dus teruggehaald want aanvankelijk hadden we dat in de augustusbesluitvorming eigenlijk opgenomen als een van de maatregelen van de 17 miljard. Maar alles bij elkaar hebben we volgens mij gewoon het goede gedaan. En we hebben ook nog eens goede dekking gevonden. Daarnaast zijn er natuurlijk altijd nog de gasbaten aan de uitgavenkant. Die worden geraamd. Die raming kan er dan weer wat anders uitzien dan we hadden gedacht. De heer Van Dijck kan het allemaal nog nalezen. Dit betreft de schriftelijke antwoorden op vragen 184 252 en 324. De voorzitter: Met het oog op de tijd vraag ik me af of u bijna aan het einde van uw betoog bent. Staatssecretaris Van Rij: Dat is goed. De heer Van Dijck vroeg waarom Nederland de meeste energiebelasting betaalt. Wij hebben inderdaad hele hoge tarieven. Die liggen hoger dan in andere Europese landen. Dat is zo maar dat is ook beleid. Maar daar moeten we ons natuurlijk wel altijd van bewust zijn. Dan een vraag van de heer Grinwis: 800 kuub of 1.200 kuub. Daar komen we op terug wanneer we gaan praten over de eerste schijf van de energiebelasting. Dat loopt mee in de augustusbesluitvorming. Dat is een van de acht maatregelen uit de brief van volgens mij 26 april die naar de Kamer gegaan is. Dan ... De voorzitter: Is dit niet afdoende beantwoord meneer Grinwis? Staatssecretaris Van Rij: Kennelijk niet voorzitter. De voorzitter: Kennelijk niet nee! Dat is inderdaad een open deur. Dank u wel voorzitter. Dit is de motie die ik vorige week heb aangehouden. Ik heb 'm iets aangepast. De avondkranten hadden het vanavond over mensen die economisch dakloos zijn die wel werken maar niet een dak boven hun hoofd kunnen betalen en over ouders die worstelen methet betalen van een laptop en schoolboeken. Dan vind ik het toch bijzonder dat wij nog steeds in de praktijk niet voldoende in gang zetten dat werken echt moet lonen ondanks het feit dat we dat wel met de mond belijden. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat inkomen uit arbeid zwaarder wordt belast dan inkomen uit kapitaal; overwegende dat deze praktijk het tegenovergestelde is van de politieke retoriek waarin wordt gesteld dat "werken moet lonen"; overwegende dat de Tweede Kamer aan geloofwaardigheid zal winnen wanneer zij de fiscale praktijk meer in lijn zou brengen met de politieke retoriek; verzoekt de regering om te erkennen dat de uitspraak "werken moet lonen" niet kan worden waargemaakt zonder een verdergaande fundamentele herziening van de belasting op kapitaalinkomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Gündoğan. Zij krijgt nr. 35 (36350). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de kant van de Kamer. Ik schors de vergadering tot 18.50 uur. De vergadering wordt van 18.39 uur tot 18.53 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het debat over de Voorjaarsnota 2023 de tweede termijn van de kant van het kabinet. Ik geef het woord aan de minister van Financiën. Minister Kaag: Veel dank. Er waren nog een paar vragen blijven liggen. Ik had ook toegezegd nog wat zaken in de tweede termijn te doen. Een vraag van de heer Van Dijck. Hij heeft inmiddels ook een motie ingediend maar hij vroeg waarom de energietoeslaguitkering nu niet net zo snel kan als in 2022. Het kan kennelijk niet op een andere manier dan met een wetswijziging. In 2022 was de wettelijke grondslag die we nu zoeken ook nodig maar toen hebben we het de gemeenten toege-staan om op die wetswijziging te anticiperen. De Tweede Kamer zelf heeft eerder juist gevraagd om het juridische proces in 2023 goed te doorlopen. Ik breng in feite ook de rapportage van de Algemene Rekenkamer in herinnering en uw eigen standvastigheid daarin. De minister van Armoede en Participatie probeert nu dus juist dat proces netjes af te hechten en goedkeuring van het parlement te krijgen. Ik kom zo nog terug op de motie van de heer Van Dijck. Dan nog even de Europese fondsen. De heer Dassen vroeg: wat kunnen we nog in kaart brengen? Wij hebben dat overzicht gestuurd. Dat is echt in samenspraak en in samenwerking met de verschillende bestuurslagen en de verschillende vakdepartementen gegaan want daar is het allemaal belegd. Ik heb eerder ook al gezegd dat het niet zo is dat er één dashboard is. Ik ga nog wel in gesprek met collegaministers om te kijken of er nog meer informatie te verkrijgen is. Er zijn ook landenenveloppen en er is een overzicht van wie wanneer aanspraak kan maken maar het is niet zo eenvoudig als het lijkt zeg ik er maar even bij. De heer Eerdmans vroeg waarom de daling in grondstofprijzen voor voedsel nog niet terug is te zien in de prijzen zelf. Ik zie de heer Eerdmans nu even niet maar zoals we al hebben gewisseld zijn daar verschillende redenen voor. De prijsontwikkelingen op de wereldmarkt werken met vertraging door in de consumentenprijzen. Levensmiddelenproducenten hebben een groot deel van de landbouwgrondstoffen ook in moeten kopen met termijncontracten van zes tot achttien maanden. De hogere prijzen van maanden geleden werken dus nog altijd door in de huidige kosten. Verder maakt de prijs van de landbouwgrondstoffen maar een klein deel uit van de supermarktprijs. Volgens het IMF is dat 20% van de prijs zelf. Daarnaast heb je nog de kosten van transport verwerking verpakking marketing en personeel. Al die kosten zijn de laatste tijd ook gestegen. Dan ga ik nu door naar de drie amendementen. Die zijn in ieder geval alle drie van mevrouw Marijnissen waarbij er twee keer is ondertekend door Dijk en een keer door Van Nispen. Ik moet alle drie de amendementen in de kortheid ontraden. Ik wil het ook nog wel toelichten. Het amendement van de leden Dijk en Marijnissen. Moet ik het nummer noemen? De voorzitter: Ja noemt u dat maar. Minister Kaag: O dan moet ik even kijken waar dat staat. Er staat hier: 36350-XVI op stuk nr. 3. Ik moet deze ontraden. Dit incidentele voorstel voor dekking leidt tot een EMU-saldoverslechtering en structureel wordt de scheiding tussen inkomsten en uitgaven geschonden. Maar qua inhoud sluit het kabinet ook aan bij de maatschappelijke trend dat mensen langer thuis blijven wonen of als dat niet gaat in een geclusterde setting. Door het scheiden van wonen en zorg zal op geleidelijke wijze deze trend worden geaccommodeerd. Ook in de toekomst blijven verpleeghuisplekken beschikbaar voor mensen voor wie geldt dat wonen en zorg onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn.Dan het amendement 36350-VI op stuk nr. 3. Dat gaat over de toegang tot het recht. Dat vinden we natuurlijk belangrijk en het kabinet ook. Op dit moment wordt dit geborgd door middel van bestaande toevoegingen aan de sociale advocatuur en de verlaging van het griffierecht. De minister voor Rechtsbescherming heeft een aanpak langs verscheidene lijnen om de sociale advocatuur te versterken. Zo is per 1 januari 2022 de vergoeding voor sociaal advocaten structureel verbeterd. De minister voor Rechtsbescherming is ook bezig met de ontwikkeling van een systeem voor de periodieke herijking van de vergoedingen. U krijgt hierover een halfjaarlijkse voortgangsrapportage. U krijgt dat binnenkort voor het komende zomerreces. Dan hebben we nog 36350-XVI op stuk nr. 4 van de heer Dijk en mevrouw Marijnissen. Hier spelen twee dingen. A het incidentele voorstel voor dekking leidt weer tot een EMU-saldoverslechtering en de scheiding tussen inkomsten en uitgaven wordt geschonden. Maar qua inhoud wordt er voor een concurrerende salarisontwikkeling binnen de zorg jaarlijks via de overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling de ova extra geld beschikbaar gesteld. Met deze bijdrage wordt de loonontwikkeling in de markt gevolgd. In dat licht ontraad ik het amendement. Ik zie mevrouw Marijnissen gelukkig niet totaal geshockeerd kijken: op de inhoud waarschijnlijk wel maar niet qua verwachtingsmanagement. Dan ga ik door naar de moties. Ik weet niet of ik de heer Tony van Dijck ga verblijden maar ik geef zijn motie oordeel Kamer. De voorzitter: Dat is de motie op stuk nr. 3 over de energietoeslag. Die krijgt oordeel Kamer. Minister Kaag: Een primeur zegt de heer Van Dijck buiten de microfoon. Nee hoor u heeft al eerder een motie van mij gehad maar die wilde u toen niet geloof ik. Dat onthoud ik goed hoor meneer Van Dijck. De motie op stuk nr. 4 ontraad ik. Hiervoor is een bestaande wettelijke systematiek. We moeten helaas wennen aan de hogere rente. De motie op stuk nr. 5 van de heer Van Dijck ontraad ik ook. Ik ga natuurlijk wel in gesprek met de banken. Dat heb ik eerder toegezegd. Ik ga er verder niet op vooruitlopen. De motie op stuk nr. 8 van de heer Van Dijck verzoekt de regering de onderschrijding op zorguitgaven volledig in te zetten voor de verlaging van zorgpremies. De zorgopgaven zijn gekoppeld aan de premies dus die gaan daadwerkelijk omlaag. De ruimte onder het plafond zoals de heer Van Dijck schetste is ingezet voor een grote tegenvaller. Dat moet ook gedekt worden. Dat leidt tot een compensatie aan de inkomstenkant. Er is echter geen saldoverslechtering of -verzwaring want er zijn ook lagere zorgpremies. Daar zit wel altijd de balans. De voorzitter: Wat is uw appreciatie van de motie op stuk nr. 8?Minister Kaag: Die ontraad ik. De motie op stuk nr. 10 van de heer Heinen krijgt van mij oordeel Kamer als ik die zo kan interpreteren dat we door de beleidsdoorlichting van het begrotingsbeleid ook naar de Wet Hof zullen kijken en de verschillende opties in kaart brengen om het vernieuwde SGP — hopelijk komt dat er — hierin mee te nemen. Dan nemen we ook de optie van de heer Heinen mee. De resultaten van deze beleidsdoorlichting worden uiterlijk volgend jaar zomer naar uw Kamer gestuurd. Zoals ik al eerder zei — de heer Heinen weet dat als geen ander — moeten de onderhandelingen voor het SGP nog starten. Zodra die zijn afgerond hebben we meer duidelijkheid over de rol van de uitgavennorm. Daar zullen wij wel op inzetten. Dan kunnen we dat weer meenemen in onze eigen beleidsdoorlichting. Op die basis geef ik de motie op stuk nr. 10 oordeel Kamer. De voorzitter: De heer Heinen kan zich vinden in de interpretatie. Minister Kaag: De motie van mevrouw Marijnissen ontraad ik. We kijken in augustus naar de koopkracht. De voorzitter: Dat is de motie op stuk nr. 11. Minister Kaag: Nee ik heb de motie op stuk nr. 12. De voorzitter: De motie op stuk nr. 12 wordt ontraden. Minister Kaag: Ja de motie op stuk nr. 12; Excuus. De motie op stuk nr. 14 is een spreekt-uitmotie. De motie op stuk nr. 15 verzoekt de regering gerichte maatregelen voor de Miljoenennota voor te bereiden zodat armoede en kinderarmoede in 2024 afnemen. Volgens mij hebben we uitvoerig met elkaar gewisseld dat dat ook de ambitie van het kabinet is. Dat gaan we doen in aanloop naar de augustusbesluitvorming. Daar wordt natuurlijk op verschillende terreinen aan gewerkt. Dan moeten we een integrale afweging maken. Als ik de motie zo lees en zo lees ik de laatste zin dan geef ik 'm oordeel Kamer. De voorzitter: Ik zie dat de heer Van Weyenberg zich daarin kan vinden dus de motie op stuk nr. 15 krijgt oordeel Kamer. Minister Kaag: Dan de motie op stuk nr. 16. Dit is een heel mooi geformuleerde motie als ik mij mag permitteren. Ik herken ook veel van de strekking van de motie. We hebben daar uitvoerigover gewisseld. Wij kijken in augustus naar koopkrachtontwikkeling. We kijken naar de armoedebestrijding. We kijken naar het uiteindelijke lastenpakket. We sluiten niet uit dat er een eventuele dekking uit het domein vermogen en bedrijven gaat komen maar ik kan er niet op vooruitlopen. We moeten daar binnen het kabinet in zijn totaliteit naar kijken. Op basis daarvan ontraad ik de motie op stuk nr. 16. De motie op stuk nr. 17 gaat over het ov. Ik wil de heer Slootweg graag vragen of hij deze motie kan aanhouden zodat ik die kan doorgeleiden naar de staatssecretaris van IenW. De voorzitter: Ik kijk even of de heer Slootweg daartoe bereid is. Bij die vorige motie de motie op stuk nr. 1256 had ik mijn vinger niet opgestoken dus ik word geacht daartegen te hebben gestemd.De voorzitter: Dan gaan we dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (32813 nr. 1257). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (32813 nr. 1258). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (32813 nr. 1259). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (32813 nr. 1260). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boutkan c.s. (32813 nr. 1261). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Grinwis/Boucke (32813 nr. 1270 was nr. 1263). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Thijssen/Kröger (32813 nr. 1271 was nr. 1264). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Kröger (32813 nr. 1265). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dank u wel voorzitter. Ik heb geen motie. Ik heb wel volgende week 33 minuten spreektijd omdat ik een aantal begrotingsdebatten heb gemist. Dat is misschien het voordeel van een gezichtsverlamming: daardoor heb je in één keer een heleboel minuten voor het landbouwdebat. Daar zal ik gebaseerd op en geïnspireerd door het verhaal van George Monbiot afgelopen zondag in De Balie proberen uit te leggen hoe ik denk dat wij uit deze impasse naar voren kunnen gaan met meer ambitie en ook met harde cijfers. Ik wil één ding toch wel even zeggen; er was net een debat over tussen mevrouw Van der Plas en de minister. Per jaar worden er 80 miljard dieren vermoord voor consumptie. Dat kost niet alleen dierenwelzijn dat kost ook landbouwgrond dat kost grond voor voer voor die dieren. Dit moetecht anders dat is een van de belangrijke pijlers waar ik het volgende week over ga hebben. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. We kijken uit naar dat debat. Uiteraard goed om u weer terug te zien. U refereerde al aan mevrouw Van de Plas en toevalligerwijze is zij de volgende spreekster op de lijst en tevens de laatste spreker in deze termijn. Ik denk dat niemand de wijsheid in pacht heeft. Ik denk dat het hier gaat om ambitie en aan welke kant van de streep je wilt staan. U kunt nu wel halverwege meteen gaan zuchten maar u kunt me ook laten uitpraten. Ik vind het een flauwe manier om alle vragen te ontwijken en ze niet echt te beantwoorden. Het gaat er hier om of u internationaal solidair bent. Daarmee zou u de naam van de SP eer aandoen omdat u socialistisch bent. Dat betekent volgens mij dat u om anderen geeft. Of gaat u wegduiken en het allemaal op de coalitie afschuiven? Moet ik misschien met een herhaling of met een andere taal komen? Ik weet het niet. Volgens mij is het patroon vande SP heel duidelijk. Volgens mij is het patroon van de SP: zodra er elders iets gebeurt dat ons ook raakt doet de SP alsof het ons niet raakt. Nou de oorlog de genocide. Er is een genocide bezig in de Oekraïne. Ik weet niet of u dat in de gaten heeft. En vandaag heeft Poetin als agressor gezegd dat er een mobilisatie zal plaatsvinden. Het komt op mij een beetje wereldvreemd over zeg ik via de voorzitter dat u zich op deze manier onttrekt aan internationale verantwoordelijkheid. Ja tot slot. Hét voorbeeld is wel de NAVO. Er is een reden waarom Nederland ooit lid is geworden van de NAVO. Volgens mij is de SP nog steeds hartgrondig tegen dat lidmaatschap en zet zij het alleen maar weg als agressie. Ik snap het even niet meer. Dank u wel voorzitter. "Het doel van de Staat is de vrijheid." Dat is mogelijk de bekendste uitspraak van Baruch Spinoza de grote filosoof van de zeventiende eeuw en mogelijk nog meer dan Voltaire de grondlegger van de Verlichting. Maar vandaag de dag vraag je je af waar die Verlichting toch is gebleven: de letterlijke verlichting die onder druk staat doordat mensen energierekeningen vrezen maar ook de figuurlijke Verlichting waarin de rede voor en boven alles wordt gesteld. De rede wordt steeds meer vervangen door ressentiment haat en eigenbelang ingrediënten die voor het individu mogelijk logisch en zelfs terecht zijn maar die de gemeenschap ondermijnen. Ons land is gepolariseerden bespeeld door handige politici en oproerkraaiers terwijl we elkaar nu meer dan ooit nodig hebben. Wij allen horen zoals vastgelegd in de Grondwet het algemeen belang te dienen en niet de eigen achterban maar opnieuw durfde de VVD bij monde van mevrouw Yeşilgöz zich neer te zetten als het redelijke midden tussen extreemrechts en woke in. Die weegschaal van de VVD is echter niet een beetje stuk maar ligt in gruzelementen. Het politieke midden is niet: schurken tegen extreemrechts aan. Meer dan zelfs SGP FVD of PVV heeft de VVD in haar verkiezingsprogramma de meeste antirechtsstatelijke voorstellen aldus de orde der advocaten. De VVD is de partij die jaar in jaar uit de rechtsstaat molesteert want hoe kun je vrij zijn in een land waar rekeningen je achtervolgen? Ooit sprak Franklin Delano Roosevelt — ik blijk in herhaling te vervallen — over de vier vrijheden: de vrijheid van meningsuiting de vrijheid van geloof de vrijheid van ontberingen en de vrijheid van angst. Bestaanszekerheid is vervallen tot "ieder voor zich en god voor allen" maar is de grondwettelijke taak van de overheid. In plaats van tegen woke te ageren zou men de kostbare tijd dus moeten spenderen aan wat die vier vrijheden betekenen. Poetin de grote agressor ondermijnt de vrijheid met angst allereerst voor de Oekraïners maar ook voor Nederland en de rest van de wereld. Daarom is die oorlog ook onze oorlog. Maar er is meer wat mij grondig stoort aan de staat van onze politiek. Wanneer we hier in de Kamer debatteren debatteren we vaak over nu. Alle grote dossiers liggen al jaren zo niet decennia op de plank. Het zijn de erfenissen van de kabinetten-Balkenende en -Rutte. Pijnlijke keuzes waren iets voor andere landen: zij hadden hun begrotingen niet op orde bij hen was er corruptie zij hadden instabiele democratieën. Zo werd het doorschuiven van de rekening naar de volgende generaties hier het adagium. Het verkeerd ophangen van de vlag is al lang geleden hier in de politiek begonnen. Het is hoog tijd om uit deze zelfingenomenheid te ontwaken. En zo is de gehele discussie rondom klimaat vervallen in voor of tegen klimaat terwijl de belangrijkste variabele de totale landoppervlakte is. Voor alle andere beperkingen is wel een economische of technische oplossing te vinden maar de totale landoppervlakte van de aarde kunnen we niet veranderen. Op die circa 1445 miljoen kilometer zullen we natuur aanpak klimaat biodiversiteit voedsel energie en welvaart voor 8 miljard mensen moeten zien op te lossen. En dan is er maar één oplossing die al deze vraagstukken tegelijkertijd aanpakt en dat is land sparing. Costa Rica doet het al 40 jaar en Cambridge en Wageningen hebben het uitgerekend. Wij kunnen als Europa drie kwart van onze landoppervlakte teruggeven aan de natuur en tegelijkertijd evenveel of zelfs meer voedsel produceren maar dan moeten we af van taboes als CRISPR-Cas. De orthodoxie van dergelijke taboes werkt verlammend. We moeten én het klimaat redden én mensen voeden. Dat kan alleen door heilige huizen te vernietigen en nieuwe te bouwen. Al deze discussies moeten ook echte discussies zijn vrij van angst zoals FDR het zou hebben gezegd. Maar Spinoza predikte dat al in de zeventiende eeuw. De vrijheid van meningsuiting mocht volgens hem om twee redenen worden beknot. Ten eerste mocht dat om radicale en extreme opvattingen te weren. Want zoals Spinoza vaststelde dergelijke meningen dragen louter en alleen bij aan oproerkraaien en tweedracht zaaien. Spinoza zou zich tegen racisme discriminatie seksisme et cetera weren. Ergo Spinoza zou nu door sommigen als woke worden gezien. De andere reden was dat de stabiliteit van de Staat beschermd moest worden. Maar de laatste tijd zien we de overtreffende trap die volgens Spinoza niet binnen de vrijheid van meningsuiting valt namelijk het verzwakken van de Staat. Oproep tot geweld tegen de Staat leidt tot een verzwakte Staat. Ook complotten horen daarbij. Failed states zijn anno 2022 nog steeds de ergste vorm van een Staat erger dan een dictatuur zo schrijven meerdere politicologen. Maar ook in Nederland staat de democratie onder druk. Nederland is naar plek 28 gezakt volgens Reporters Without Borders. Voor het eerst is Nederland uit de top tien gezakt van plek 6 naar plek 28. Een van de belangrijkste pijlers van de democratie is onderuitgegaan. En wat Spinoza als zoon van Portugees-joodse immigranten van Ter Apel zou vinden laat zich raden. Ik vermoed dat hij zou stellen dat de Staat er verre van in geslaagd is om de vrijheid van die mensen te borgen. Ik ben snel geloof ik. De voorzitter: Ja. Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze beraadslaging. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: We gaan morgen weer verder. Vandaag was de eerste termijn van de kant van de Kamer en morgen gaan we verder met de eerste termijn van de kant van het kabinet en de hele tweede termijn. Ik wens u een fijne avond.
19 Stemmingen Versterking strafrechtelijke aanpak ondermijnende criminaliteit Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten in verband met versterking van de strafrechtelijke aanpak van ondermijnende criminaliteit (versterking strafrechtelijke aanpak ondermijnende criminaliteit) (35564). (Zie vergadering van 27 mei 2021.) In stemming komt het amendement-Michon-Derkzen/Sneller (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 Groep Van Haga en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat het is aangenomen. NB: Nu de amendementen op de stukken nrs. 12 en 10 beide zijn aangenomen worden de via de amendementen in te voegen teksten in elkaar verwerkt in het voorgestelde vijfde lid. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 7 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 7 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-MichonDerkzen/Sneller (stuk nr. 12) en het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd zodat het is aangenomen.
71 Stemmingen Zwangerschap en geboorte Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Leijten/Voortman over voorkomen van de sluiting van de afdeling klinische verloskunde in Meppel (32279 nr. 49); - de motie-Leijten over zwaarwegende inspraak van verloskundigen (32279 nr. 50). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten/Voortman (32279 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32279 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.
8 Niet waarmaken van de woningbouwambities Niet waarmaken van de woningbouwambities Aan de orde is de voortzetting van het debat over het niet waarmaken van de woningbouwambities. De voorzitter: Aan de orde is nu het debat over het niet waarmaken van de woningbouwambities. Ik ga ervan uit dat de minister het signaal heeft gekregen dat hij nu verwacht wordt plenair aanwezig te zijn. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het debat over het niet waarmaken van de woningbouwambities de eerste termijn aan de kant van het kabinet. Het woord is aan de minister. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Het is belangrijk om dit debat te hebben vandaag want het is goed om het met elkaar te hebben over die enorme taak en zeker ook over de enorme tegenwind die we daarbij ervaren. Sinds de start van het kabinet is de taak die we hebben veel groter geworden want we zijn harder gegroeid dan vooraf geraamd. Sinds de start van het kabinet is ook de tegenwind fors toegenomen. Je kunt eigenlijk zeggen dat dat op alle fronten het geval is. De bouwkosten zijn gestegen. Het gebrek aan locaties knelt steeds meer. Het arbeidsmarktvraagstuk knelt steeds meer. De procedures knellen steeds meer. Het stikstofprobleem knelt steeds meer. Maar de tegenwind die verreweg de grootste rem vormt op dit moment is de rente. De rente is veel harder gestegen dan de woningprijzen zijn gedaald. Daardoor valt het aantal nieuwbouwwoningen heel snel terug en valt het aantal verkochte woningen heel snel terug. Als de rente namelijk harder stijgt dan de prijzen dalen dan kunnen kopers niet meer kopen of dat nou particuliere kopers of beleggers zijn. Dat betekent dat we tegen een dip aan kijken. We zullen er alles aan moeten doen om te zorgen dat we die dip zo kort mogelijk laten duren. Maar een echt panacee één oplossing voor alles is er natuurlijk niet. We kunnen niet toveren. We kunnen wel heel hard werken met elkaar en die dingen doen die ons te doen staan. Ik wil graag alle daarover gestelde vragen doornemen. Dat wil ik in twee grote blokken doen. Het eerste blok gaat over de taak en de regie daarop. Wat is eigenlijk de omvang van de taak bijvoorbeeld de bevolkingsgroei? Hoe doen we het met de regie op de locaties de regie op grond de regie op betaalbaarheid op doelgroepen? De taak en de regie daarop is één groot blok. Het tweede is de tegenwind en wat we kunnen doen om daartegenin te trappen. Er is financiële tegenwind. Er is tegenwind wat betreft de regulering de procedures de capaciteit stikstof alles wat ons op die punten te doen staat. Dan hebik natuurlijk traditiegetrouw nog een blok varia. Zo zou ik graag de beantwoording willen doen. Ja het is een vol programma. Dank u wel voorzitter. Bij krapte op de arbeidsmarkt weet ik bijna niet waar te beginnen. Met een karige twee minuten ga ik even staccato een aantal van die koppen af: al decennia bekende vergrijzing loonmatiging te veel belastingdruk op werken en ondernemen en te weinig op vermogen achterblijvende productiviteit een veel te lange aanrechtsubsidie de loonkloof et cetera et cetera. Dus ik ga er slechts één onderwerp uit lichten. Mijn feministische hart ziet namelijk veel te weinig terug van de campagne Een slimme meid is op haar toekomst voorbereid. Waar zijn die meiden die op hun toekomst zijn voorbereid? Wij zijn kampioen deeltijdwerken. Dat doen vrouwen hier al voor ze kinderen hebben. De aardig bedachte fulltimebonus klinkt in sommige opzichten aantrekkelijk maar mijn voorspelling is dat die vooral mannen die op dit moment 32 uur werken zal aanzetten om daar 36 of 40 uur van te maken. Dus even heel eerlijk: ik wil niet weer de zoveelste ondoelmatige prikkel om andere prikkels op te heffen maar een fundamentele belastingherziening. Ik vraag daar al heel lang om. De hoogleraren Cnossen en Jakobsen hebben al ruim een jaar geleden echt een ontzettend mooi plan bij Financiën ingediend voor hoe dat kan minder belastingdruk op arbeid en ondernemen en meer op vermogen. We moeten dat met z'n allen voor iedereen aantrekkelijker gaan maken want de deeltijdcultuur zit in het fundament en in de muren. Het is geen kwestie van andere windowdressing. De oplossing heet "fiscale hervorming". Meer werken moet voor mannen én vrouwen lonen.Dat gezegd hebbende: de effecten van structurele hervormingen kunnen jaren op zich laten wachten terwijl in de sectoren onderwijs en zorg de grote personeelstekorten al met circa vier uur per week extra kunnen worden opgelost. Dan vraag ik of het volgens de ministers mogelijk is om de hardnekkige deeltijdcultuur bij wijze van experiment voor de korte termijn te doorbreken met een eenmalige bonus voor werknemers die allen bereid zijn om ten minste een of twee jaar een dagdeel of dag per week extra te werken. Ik zeg niet hoe je de fulltimers kunt uitsluiten van zo'n prikkel zonder ongewenste gedragseffecten uit te lokken die de positieve effecten tenietdoen maar ik hoor graag hoe de ministers dat zien. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Ik geef het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Ik wil graag dit vragen of weten. Want ik snap de afwegingen voor de voltijdbonus. Daar zitten ook allerlei dilemma's en beperkingen in maar eigenlijk gaat het er volgens mij gewoon om dat we met z'n allen meer gaan werken. Niet iedereen kan om welke reden dan ook fulltime werken dus is de heer Smals erin geïnteresseerd om ook met de parttimebonus mits die bijvoorbeeld minstens een jaar duurt en een omvang van minimaal vier uur heeft coulant om te gaan net als met de voltijdbonus? Nou daar word ik blij van. Dank u wel. Het is alsof in dit land alleen maar box 1 bestaat. Zo hoor ik dat toch vooral. Maar we hebben ook nog box 2 en box 3. Ik heb het vaker gezegd en ik heb het inmiddels al aan verschillende ministers van Financiën gevraagd: hoe zit het nou met de fiscale hervorming? Ik weet dat die er in de toekomst gewoon gaat komen maar dit klinkt alsof die heel erg ver vooruit wordt geschoven en er weinig urgentie is. Ik wil heel even het volgende erbij zeggen. Er is net een debat geweest over de marginale druk. Ongeacht of je vindt dat de inkomstenbelasting progressief genoeg is of niet in alle schijven kan 9% minder belasting op arbeid worden geheven. Maar dan moeten we wel veel meer naar box 2 en box 3 kijken en dat doen we onvoldoende in dit land. Zoals Klaas Knot het zei: daarom zijn we een renteniersland geworden waarin vermogen hebben en dat vermogen voor je laten werken in plaats van je wekker zetten meer is gaan lonen. En dat is niet deugdelijk volgens mij. Minister Van Gennip: Volgens mij is dit net ook al langs geweest. Dit gaat over het ibo Vermogensverdeling en wat daarin staat maar ook over wat DNB het SCP en een aantal raden daarover hebben gezegd. We hebben een aantal stappen genomen al in dit koopkrachtpakket waarin we een schuif hebben gemaakt tussen arbeid en vermogen. Onze kabinetsreactie op het ibo moet gewoon nog komen en die zal door mijn collega's van Financiën naar uw Kamer worden gestuurd. Ik hoor dat die er zelfs al is. In dat kader het volgende. Ik heb het vorige week ook al geopperd namelijk bij btw en energie. Wij zijn volgens mij een van de weinige landen of misschien wel het enige land in Europa dat een hoog tarief heeft voor btw. En vaak alsje aan dit soort dingen wil sleutelen is de repliek vanuit vak-K alsof het een statisch iets is waar gewoon niet aan getornd kan worden. Maar ik zeg hier niet dat wij hier gewoon ongelimiteerd geld moeten uitgeven of wat dan ook. Vergeet box 2 en box 3 niet als je iets voor de massa wil doen is mijn pleidooi. Ik wil toch even een paar getallen noemen. 45 miljoen mensen krijgen een zorgtoeslag. Volgens mij kan je daar als redelijk mens alleen maar één ding op zeggen namelijk dat 45 miljoen mensen dus onvoldoende verdienen om zelfstandig die ruim €100 in de maand te betalen. Dan hebben wij arbeid niet laten lonen. Dan hebben we iets fundamenteel verkeerd ingericht. Wij zitten daarmee ook economisch. Dit is totaal niet doelmatig. Wij halen geld aan de ene kant op en bij iedere keer dat je geld verdeelt gaat er geld kapot. Dus hoe minder wij zouden herverdelen en hoe meer wij direct uit arbeid zouden laten lonen en daarvoor misschien de allereerste schijf gewoon op negatief zetten of hoger zetten dus dat de bulk er echt op vooruitgaat ... Kappen met die toeslagen; ook minder kans op fraude en fouten. Dan kom je een stuk wezenlijker of beter uit bij het idee "werken moet lonen". Minister Van Gennip: Ik denk dat dit het debat is dat we zojuist in het afgelopen uur hebben gevoerd. Ik denk dat wij allemaal naar die toeslagen kijken en denken: dat moet anders. Dat staat ook in het coalitieakkoord. Dat is ook iets waar het kabinet mee bezig is om voor te bereiden. Maar zoals ik al eerder zei: toeslagen afschaffen doe je niet van de ene op de andere dag. Dat is echt een enorme operatie omdat dat ook allerlei inkomenseffecten heeft. Want als we de zorgtoeslag afschaffen dan moet je dus zorgen dat mensen op een andere manier meer geld overhouden. Dat is een enorm grote operatie. Die doen we niet van de ene op de andere dag. Dat vereist gewoon zorgvuldige voorbereiding. Dat snap ik dat snap ik terdege. Maar het lijkt wel alsof dit soort instrumenten hier vaker niet eens op tafel liggen en dat bevreemdt mij. Ik zou heel graag willen dat we fundamenteler naar deze problemen kijken want er komt een heel palet dat waarschijnlijk binnen één of twee jaar de krapte op de arbeidsmarkt iets gaat oplossen maar wij moeten fundamenteler naar de arbeidsmarkt kijken. Daar hoort de fiscale inrichting van ons land hoe we belasting heffen en verdelen gewoon bij. En die discussie moet dan met de minister van Financiën erbij volgens mij. Minister Van Gennip: Volgens mij heb ik dit ook al een paar keer gezegd vanmiddag. Ja we moeten kijken naar hoe we fiscaal en qua toeslagen in elkaar zitten want dat heeft zijn effect op marginale druk op of het zo is dat werken wel of niet loont. En dat is een hele fundamentele discussie die ook gevoerd moet worden. Zoals ik al zei: dit moeten we zorgvuldig voorbereiden. Op dit moment gaat het over hoe we meer mensen aan het werk kunnen krijgen en daar hoort die hervorming van de arbeidsmarkt ook bij. Die discussie hebben we volgende week.De voorzitter: Dank u wel. Ik sta even geen interrupties meer toe. Ik wil aan de minister vragen om haar verhaal met wat meer snelheid af te ronden. Daarna kijk ik of er nog vragen zijn. Dan wil ik het woord geven aan de andere minister en dan schorsen we voor het diner. Anders lopen we te veel uit de tijd want we hebben ook nog een ander debat over de ouderenhuisvesting. Dus ik wil aan de minister vragen om kort en bondig de vragen te beantwoorden die er nog zijn en dan kijken we of er nog vragen liggen. Het woord is weer aan de minister. Minister Van Gennip: Ja voorzitter. Over leven lang ontwikkelen. Wij hebben u vorige week laten weten in onze gezamenlijke Kamerbrief met minister Adriaansens en ook namens minister Dijkgraaf dat we 12 miljard hebben om mensen bedrijven en opleiders te stimuleren om in ontwikkeling te blijven. We willen echt naar een cultuur toe waar het gewoon is dat je je om her- en bijschoolt; dat je opleidingen blijft volgen ook als je eenmaal uit de schoolbanken bent de universiteit en alles ertussenin; dat je op de werkvloer blijft leren. Van die 12 miljard is 500 miljoen extra voor praktisch opgeleiden via STAP 50 miljoen gericht op taal- en beroepsvaardigheden — ongetwijfeld gaat collega Wiersma daar wat over zeggen — bijna 400 miljoen voor scholingsaanbod gericht in eerste instantie op de energietransitie uit het Nationaal Groeifonds en 200 miljoen voor de versterking van publiekprivate samenwerking tussen beroepsonderwijs en mkb. Ik denk dat minister Wiersma ook daar graag nog wat over wil zeggen. Dan hebben we nog de pilots ontwikkeladviezen skills-taal ontwikkelen en het Leeroverzicht. Dit zijn allemaal zaken om ervoor te zorgen dat de mensen op de werkvloer meer gaan leren de werkgevers zich meer bewust worden van het belang daarvan en er meer op inzetten dat mensen zich ontwikkelen en dat de opleiders ook meer toekomstgericht gaan zijn. Het is met name heel belangrijk dat die leercultuur onder mkb'ers zich versterkt. Dat zijn namelijk de mensen op de werkvloer die vaak minder opleiding krijgen dan in het grootbedrijf. Hetzelfde geldt voor flexwerkers en 55-plussers. Dat zijn degenen die nu achterblijven in dat leven lang ontwikkelen. Daar moeten we dus ook extra aandacht voor hebben. Een aantal mensen hebben naar STAP gevraagd: mevrouw Koekkoek mevrouw Palland mevrouw Maatoug en de heer Smals. Zoals u weet is het STAP-budget bedoeld om mensen te helpen om zich te ontwikkelen om die loopbaan te ontwikkelen om extra bij te leren of om om te scholen. Het is belangrijk dat mensen zelf kunnen kiezen. We weten namelijk dat mensen meer gemotiveerd zijn als ze zelf kunnen kiezen welke richting ze opgaan. STAP is echt een groot succes gebleken als je kijkt naar wat voor soort mensen meedoet. De helft is van mbo 4-niveau en lager. Het is mooi verdeeld over de leeftijdsgroepen. Het is elke keer weer overvraagd. Tegelijkertijd is het een lerende regeling. Je ziet dus ook dat we gewoon strenger en strakker moeten zijn. Dat heb ik ook een aantal keer aangegeven. In de motie van Volt van afgelopen week wordt gevraagd om het gerichter te maken op tekortberoepen. Volgens mij is die motie aangenomen. We gaan dus met een reactie komen. U krijgt nog voor de begrotingsbehandeling antwoorden op de vraag hoe we dat in denken te richten. We hebben in ons antwoord op de motie toen ook gezegd dathet gaat om techniek en ICT maar ook om zorg en onderwijs. Dat zijn namelijk ook sectoren van krapteberoepen. Het is ook heel belangrijk op welke manier je die keuzevrijheid kunt behouden en hoe je het gerichter kunt maken. Mevrouw Maatoug had een heel interessant idee: of we niet boven op STAP extra budget beschikbaar kunnen stellen juist voor die kraptesectoren. Het brede budget blijft dan behouden voor die brede opleiding. Dat is een heel interessant idee. Ik heb daar op dit moment geen budget voor. Er moet natuurlijk wel dekking voor zijn. Maar het is ongetwijfeld iets waar creatief over gedacht wordt. Mevrouw Koekkoek vroeg ook hoe toegankelijk de regelingen zijn. Het bereik daarvan is op dit moment heel breed. We kunnen erover discussiëren of de toegankelijkheid goed is als je in een digitale wachtrij komt. Maar we hebben voor niet-digivaardigen in ieder geval al een apart hokje in het STAP-budget. Zij kunnen het via de Werkpleinen van het UWV aanvragen. Iedereen met een diploma tot mbo 2 kan inzicht krijgen bij loopbaanstappen via de STAP-ontwikkeladviezen. Ook dat draagt dus bij aan het antwoord op de vraag wat je wilt kiezen. Ze krijgen dan een mooi advies van een loopbaanadviseur. We zijn ook bezig om een aparte pilaar een apart hokje of hoe je het ook wilt noemen voor mbo 4 en lager te maken. Zo ondersteunen we juist die praktisch opgeleiden nog meer. Mevrouw Palland vroeg of we beter kunnen matchen op vaardigheden en skills. Dat gaat ook helpen in sectorale mobiliteit. Dat versterkt de leercultuur. Je kunt dan beter meebewegen met die dynamiek van de arbeidsmarkt. Een belangrijk onderdeel daarvan is de ontwikkeling van CompetentNL. We willen ook echt naar een arbeidsmarkt die meer is gericht op die skills op die vaardigheden. In CompetentNL kunnen opleiders en werkgevers van toepassingen gebruikmaken om te beschrijven wat iemand al kan wat iemand nog kan leren in opleiding en wat iemand nodig heeft aan vaardigheden. Dat wordt gekoppeld aan de beroepenbeschrijvingen van het UWV en aan de beschreven kwalificaties uit het mbo. Er vindt ook een verkenning plaats naar het aansluiten van overige onderwijssectoren. Ik neem aan dat collega Wiersma daar ook nog wat over wil zeggen. Dan hebben we ook nog het skillsdashboard van het UWV en het Leeroverzicht. Er zijn dus een heleboel manieren om die skills en vaardigheden in kaart te brengen. Mevrouw Den Haan vroeg naar omscholing en scholing van mensen in zware beroepen zodat oudere werknemers met plezier kunnen blijven werken — in een ander beroep neem ik dan aan. We hebben de Maatwerkregeling duurzame inzetbaarheid en eerder uittreden. Daarbij is er van 2021 tot 2025 bijna 1 miljard euro beschikbaar voor duurzame inzetbaarheid. In de brief van afgelopen vrijdag hebben we ook aangegeven dat ouderen minder vaak deelnemen aan scholing en formeel leren. Daar hebben we specifieke instrumenten voor beschikbaar. Ook daarbij zijn er ontwikkeladviezen. Die kunnen mensen helpen om echt zelf de regie te nemen zodat ze iets kunnen kiezen wat hen motiveert. Ik noemde net al de inzet voor de komende jaren om 425 miljoen te reserveren voor mensen met een opleiding tot mbo 4. Dat zijn veelal de mensen in de zware beroepen. Daarmee komen we ook even terug bij de discussie die mevrouw Van der Plas net opbracht: hoe zorg je datdie praktijkopleidingen beter tot hun recht komen? We gaan ook meer werk maken van de versterking van de leer- en ontwikkelcultuur. Dat doen we samen met de sociale partners. Ook daarbij moeten we inzetten op verschillende achterblijvende groepen. De groep senioren in zware beroepen is daar een van. De groep statushouders is een andere. Je moet echt kijken wat de verschillende groepen nodig hebben. Dan heb ik hier het pakketje sectorale aanpak publieke sectoren en kinderopvang. Dat zijn dus eigenlijk alle andere sectoren. Hoe maken we cruciale sectoren aantrekkelijker? U hebt brieven ontvangen over zorg en over onderwijs. Dan gaat het er natuurlijk over dat goed werkgeverschap loont. Het gaat over cultuur op de werkvloer. Het gaat over het aanpassen van roosters. Maar het gaat ook over het verhogen van salarissen. Dat heeft het kabinet al gedaan voor leerkrachten politie en Defensie. Daarnaast is het heel erg belangrijk — ik zei het net al — om medewerkers die er al zijn te behouden en om verzuim terug te dringen. De werkdruk voor de achterblijvende medewerkers is namelijk enorm groot als mensen ziek zijn als ze gaan PNIL'en of als ze de sector gewoon verlaten. De heer Ceder vroeg naar de arbeidsvoorwaarden van de rijksoverheid. Zoals u weet hebben wij een nieuwe cao voor het Rijk afgesloten. Dat betekent dat werknemers onderin schaal 1 over de looptijd van de cao ruim 20% loonsverhoging krijgen. Voor een werknemer in schaal 8 is dat ruim 9%. Ze krijgen een eenmalig bedrag van €450 en er is een minimumloon van €14 door de rijksoverheid afgesproken. Publieke sectoren. Mevrouw Maatoug zei: we moeten meer focussen op de publieke sectoren want dat zijn de essentiële plekken. Jazeker dat ben ik met u eens. Maar ik vind tegelijkertijd zoals ik al zei dat de private sectoren ook moeten kunnen draaien. Want daar zit het verdienvermogen van Nederland en dat hebben we hard nodig om de ambulance en de juffen en meesters te betalen. Ook de maatschappelijke opgaven als klimaatverandering en ouderenzorg zijn enorm belangrijk. Als wij kiezen voor sectorale aanpakken — ik noemde net al de zorg de kinderopvang en het onderwijs — horen daar ook de beroepen bij die relevant zijn voor het klimaat en de energietransitie en daar vallen ICT en techniek onder. Wat mij betreft gaat het niet alleen om het hier en nu maar juist ook om die lange termijn en om die conjuncturele golf waar mevrouw Maatoug het zelf ook over had. Daarin hebben we sectoren met structurele tekorten versus sectoren met incidentele tekorten. De heer Smals stelde een vraag over de kinderopvang. Hoe gaan wij kinderopvangplekken verdelen over mensen die meer willen werken ten opzichte van mensen die dat niet willen? Wij willen als kabinet werkenden onder wie de ouders graag stimuleren om meer uren te gaan werken om de personeelstekorten tegen te gaan. Kinderopvang is een essentiële randvoorwaarde voor ouders om meer uren te gaan werken. De wachtlijsten en het personeelstekort zijn een knelpunt. Dat geldt ook voor de dagindeling zo weet ik uit eigen ervaring. Op vrijdag zijn er echt nog veel plekken te vinden maar op dinsdagen en donderdagen niet. Daarom hebben we naast de algemene krapteaanpak twee of drie weken geleden een heel actiepakket aangekon-digd samen met de kinderopvangsector zelf. Daarin hebben we de inzet van beroepskrachten in opleiding verruimd. Ook hebben we een arbeidsmarktcampagne regelen we een aanpassing van de werkdruk en nog een aantal zaken. U uit uw zorgen over mensen die zeggen: ik wil graag meer werken maar mijn plek bij de kinderopvang is ingenomen door iemand die misschien meer uren opvang afneemt dan hij of zij werkt. Ik vind dat echt heel lastig. Voorrang creëren voor bepaalde groepen stuit volgens mij op juridische en praktische bezwaren. Ik begrijp uw zorg en ik begrijp dat u zoekt naar onorthodoxe maatregelen om het te stimuleren maar ik denk dat hier het recht op gelijke behandeling een rol speelt. Het kan gaan om allerlei situaties waarin mensen een tijdje minder werken. Misschien zijn ze wel met zwangerschapsverlof of misschien zijn ze tussen twee banen in en dan willen we juist dat mensen solliciteren en een opleiding volgen. Dat speelt er ook gewoon. Daarnaast zijn er ook altijd kinderen die via allerlei gemeentelijke regelingen op de opvang zitten om andere redenen zoals een taalachterstand of de thuissituatie. Ook daar moet een plek voor zijn. Het aantal uren dat zzp'ers werken speelt ook mee. Zij maken de ene week heel veel uren en de andere week minder. Moeten ze dan in de week dat ze minder uren maken hun kind van de opvang halen en die ene dag geven aan degene die meer uren wil werken? Oftewel het lijkt mij heel erg lastig. Het lijkt mij ook administratief lastig voor de kinderopvangorganisaties. Ik denk echt dat de oplossing is dat we ervoor zorgen dat we meer mensen in de kinderopvang krijgen en dat mensen meer gebruikmaken van die lage dagen de vrijdag en de woensdag. Daarbij is het gesprek met werkgevers van belang. Op die manier kunnen we ervoor zorgen dat we Nederland openhouden. Als de mensen die nu in de kinderopvang werken allemaal een paar uur meer gaan werken komen we een heel eind. Mevrouw Palland vroeg naar het schaap met de vijf poten in de kinderopvang en naar de opleidingseisen en de inzet van de groepshulp. In de brief die wij een paar weken geleden hebben gestuurd hebben we heel duidelijk aangegeven dat we daar inderdaad realistischer in willen zijn en dat we echt willen kijken welke regeldruk we anders kunnen inrichten of verlichten zonder af te doen aan de kwaliteit. We kunnen op allerlei manieren proberen om groepshulpen zijinstromers in te zetten en ook statushouders die dan wel een taalachterstand hebben maar ook een kinderopvangachtergrond. Mensen in opleiding mogen we weer voor 50% meetellen. Op die manier proberen we dat allemaal voor elkaar te krijgen. Het schaap met de vijf poten bestaat sowieso niet maar we kijken ernaar. Het gaat dan met name om de vraag of je wat betreft de taaleis iets met ingroei kunt doen. Dan heb ik nog een paar overige vragen. "Werk is meer dan loon" zei mevrouw Palland. Ja dat klopt. Het gaat ook om een veilige en gezonde omgeving arbeidsomstandigheden en goed werkgeverschap. Ik noem ook open hiring. Ik ga nu even wat sneller. Ik kom op de vraag van de heer Van Haga over de mkb-werkgeverslasten en belasting op arbeid. Hoge lasten op arbeid werken verstorend in de economie. We hadden daarover net even een debatje. Dat is natuurlijk zo. Verlaging van de lasten op arbeid moet zorgen voor hoge arbeidsparticipatie. Daarom hebben we ook de arbeidskorting verhoogd. Tegelijkertijd hebben wede eerste schijf verlaagd. Op die manier zorg je ervoor dat werken meer loont. De heer Van Haga vroeg ook naar het hogere minimumloon. Kunnen we niet voor lagere werkgeverslasten gaan? Ik ben het eens met de heer Van Haga — daar begon hij mee — dat er ruimte is voor een hoger minimumloon. Dat is ook waarom het kabinet het minimumloon met 10% verhoogt. Daardoor stijgt het inkomen van de werknemers. U gaf zelf ook het voorbeeld. Daardoor kunnen die mensen dan inderdaad bij de bakker op de hoek wel dat taartje kopen maar anders misschien niet. Dat werkt ook door naar uitkeringsgerechtigden en gepensioneerden. Daarmee willen we mensen een betere uitgangspositie geven zodat ze ook weerbaarder zijn tegen financiële schokken. Daar hoort overigens de hervorming van de arbeidsmarkt bij. Vooral in kleinere flexbanen en combinatiebanen wordt vaak het wml verdiend en hebben mensen echt moeite om rond te komen. Uit de analyses van zowel CPB als DNB blijkt ook dat er ruimte is in heel veel sectoren om de lonen te verhogen. De laatste tien jaar zijn de winsten harder gestegen dan de lonen. Twee derde van de bedrijven doet het beter dan voor corona. Het geldt niet voor elke mkb'er maar voor een aantal wel. Aan hen is natuurlijk de oproep: verhoog de lonen. We hebben ook oog voor die mkb'ers waar minder financiële ruimte is. We hebben structureel geld beschikbaar gesteld waaronder 500 miljoen volgend jaar om terug te sluizen naar het mkb juist vanwege de verhoging van het minimumloon en ook vanwege de box 2-verhogingen. We hebben toegezegd dat we dat in samenspraak met MKBNederland vormgeven. Hoe kun je dat het beste terugsluizen zodat je de kleine mkb'er die die hele hoge minimumloonverhoging misschien niet kan dragen of die onterecht wordt getroffen door een box 2-verhoging tegemoet kunt komen? Dat is echt met input van de werkgeversorganisatie. Overuren niet belasten klinkt heel mooi maar is onuitvoerbaar want de Belastingdienst ziet het inkomen daaruit als gelijk. Zij kunnen niet toetsen of iets inkomen is dat gedurende de reguliere werktijd of in overuren is verdiend. Het is ook een prikkel om werk niet als regulier werk aan te merken maar als overuren. Wat natuurlijk wel helpt is de werkkostenregeling. Die zit er ook mooi in voor volgend jaar. Dat is een onbelaste tegemoetkoming die werkgevers aan hun werknemers kunnen geven. Kunnen we het ATR betrekken bij de uitvoering van de motie-Van der Staaij/Hermans om administratieve lasten en regeldruk te verlagen? De kerntaak van het ATR is het toetsen van voorgenomen wet- en regelgeving op regeldrukeffecten. Ze kijken daarbij of er sprake is van onnodige regeldruk. Als we een brede algemene regeldrukreductieoperatie van bestaande wetgeving willen doen en we ze daarbij betrekken dan gaat dat ten koste van hun kerntaak want dan moeten ze meedoen in die hele grote operatie. We willen ze liever inzetten op voorgenomen wet- en regelgeving want daarvoor zijn ze opgericht. Ik zie de heer Stoffer knikken. Dan loondoorbetaling bij ziekte. Ik stel voor dat we dat punt volgende week bij het arbeidsmarktdebat bespreken want als ik een antwoord aan de heer Van Haga geef dan zal hijhet daar graag over willen hebben en alle andere Kamerleden ook want het is een van de grote onderdelen in de hervorming van de arbeidsmarkt. En zo zijn er nog een stuk of zeventien. Volgende week gaan we daar een eerste schot voor de boeg op nemen. Dan is er ten slotte nog de vraag van mevrouw Koekkoek over de werkbegeleiding van UWV. Ik herken het beeld niet dat UWV te veel nadruk legt op fraudebestrijding. Het begeleiden van mensen naar werk staat voorop. Er is voor Wajongers geen plicht om te solliciteren. Er is wel een verplichting om alles in het werk te stellen om aan de slag te komen. Daarbij wordt zo veel mogelijk aangesloten bij de behoeften van de mensen in de Wajong. UWV maakt daarover afspraken in een re-integratieplan. Fraudebestrijding is wel — dat weet u als Kamer ook — onlosmakelijk verbonden met het uitgeven van algemene middelen. Van misbruik en oneigenlijk gebruik moeten we dan ook werk maken. We hadden net weer een casus bij UWV van 57 mensen die precies dezelfde aanvraag hadden gedaan voor een WIA-uitkering. Gelukkig is dat het UWV opgevallen en zijn er maatregelen genomen. Mevrouw Van Beukering vroeg nog hoe we de regeldruk in de kinderopvang verder kunnen verminderen. Afgelopen jaar zijn de kwaliteitseisen uit de IKK geëvalueerd. Er is een aantal knelpunten naar voren gekomen. De uitwerking van sommige kwaliteitseisen strookt niet met wat je in de praktijk zou willen. Dat willen we graag aanpakken zonder afbreuk te doen aan de kwaliteit. Overigens is dat een motie van de heer De Jong die u hebt aangenomen. Ik ben voornemens om op zo kort mogelijke termijn een aantal van die belangrijke knelpunten aan te pakken samen met de betrokken partijen uit de sector. Ik heb dat ook toegelicht in de Kamerbrief van 5 september: het vastegezichtencriterium de drie-uursregeling en de flexibiliteit in de bso. Voorzitter. Ik denk dat ik alles heb beantwoord. De voorzitter: Dan wil ik de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van harte danken voor de beantwoording. Ik heb de Kamerleden gevraagd om even te wachten dus als er nog een prangende vraag is aan deze minister dan krijgt u de kans om nog één vraag te stellen als dat echt noodzakelijk is. Dus u weet het: de lat ligt hoog. Dank u wel voorzitter. Eén motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet in lijn met de recent aangenomen motie-Paternotte/Hermans (36200 nr. 24) momenteel onderzoek doet naar de opties voor het invoeren van een voltijdbonus; overwegende dat het doel van een dergelijke bonus zou moeten zijn dat mensen gestimuleerd worden om daadwerkelijk meer te gaan werken voor een langdurige termijn; overwegende dat het niet voor iedereen mogelijk is om voltijd te gaan werken maar dat het voor veel mensen wel mogelijk is om structureel meer uren te gaan werken; overwegende dat als deze groep een paar uur meer gaat werken dit al enorm bijdraagt aan een vermindering van de krapte op de arbeidsmarkt; verzoekt de regering om bij de uitwerking van de plannen van een voltijdbonus de toekenning van een bonus bij een extra dagdeel werken ook bekend als een meerurenbonus expliciet ook mee te nemen als een van de te verkennen opties en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan Van Beukering-Huijbregts en Smals. Zij krijgt nr. 1135 (29544). Ik hoor onder een van de moties van de heer Azarkan te staan namelijk de motie over het verkorten van de duur van doorbetaling bij ziekte. De voorzitter: Ik kijk even naar de Griffie. Kan dat worden vermeld? Ja. Dat gaan we regelen. Ik had niet voorgestemd bij de motie op stuk nr. 48 over menstruatieproducten maar u heeft mij wel genoemd. De voorzitter: Ja dat klopt. We nemen dit mee in de Handelingen. Oké dank u wel. In stemming komt de motie-Dassen/Paternotte (36200 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Paternotte (36200 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Als ik iets meer stilte in de zaal mag dan heel graag. We zijn er bijna. In stemming komt de motie-Den Haan (36200 nr. 51).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eerdmans (36200 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (36200 nr. 70 was nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Geen steun mede namens DENK en Den Haan. Mede namens de Fractie Den Haan en de Partij voor de Dieren steun. Mede namens DENK en mevrouw Den Haan steun voor het verzoek. Mede namens mevrouw Den Haan: zeker geen steun. Voorzitter. Ik heb een paar paradepaardjes in deze Kamer. Ik geloof dat de mondiale schuldenberg er een van is en dat precisiefermentatie en land sparing er een paar andere van zijn even zo top of head. Deze motie gaat over precisiefermentatie want ik ben er zeker na het boek van George Monbiot van overtuigd dat dat de weg voorwaarts is om zowel geld te verdienen als het klimaat te redden. Vandaar. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een quickscan van de Nederlandse inspanningen op het terrein van precisiefermentatie weinig concrete ambitie aan het licht heeft gebracht;overwegende dat precisiefermentatie de potentie heeft om eiwitten en vetten te vervangen met slechts een fractie van de ecologische voetafdruk van traditionele landbouw; overwegende dat andere grote mogendheden zoals de VS en China hier wel een topprioriteit van hebben gemaakt met het oog op voedselzekerheid en -betaalbaarheid; overwegende dat de gereserveerde 60 miljoen euro voor cellulaire agricultuur in vergelijking met de inspanningen van diverse grote concurrenten op landbouwgebied niet voldoende is; verzoekt de regering om nog dit jaar beleidsopties in kaart te brengen waarmee Nederland kan inzetten op het wegnemen van drempels en op een leidende rol van het Nederlandse bedrijfsleven inzake precisiefermentatie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Gündoğan. Zij krijgt nr. 130 (33009). Dank u wel voor uw inbreng mevrouw Gündoğan. De minister heeft aangegeven dat zij een schorsing van zeven minuten nodig heeft om precies te zijn. Dus ik schors voor zeven minuten en dan gaan wij verder. De vergadering wordt van 23.43 uur tot 23.51 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Innovatie naar aanleiding van een commissiedebat dat is gehouden op 21 juni 2023. We hebben net de termijn van de Kamer gehad waarin een aantal vragen zijn gesteld en een aantal moties zijn ingediend. Er zijn om precies te zijn zeven moties ingediend. Ik geef de minister van Economische Zaken en Klimaat het woord om de vragen te beantwoorden en de moties te appreciëren. Minister Adriaansens: Voorzitter. Dat zal ik doen. Ik zal het ook snel doen. De motie op stuk nr. 124 geef ik graag oordeel Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 124: oordeel Kamer. Minister Adriaansens: Voorzitter. De motie op stuk nr. 125 geef ik graag oordeel Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 125: oordeel Kamer.Minister Adriaansens: Voorzitter. De motie op stuk nr. 126 geef ik graag oordeel Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 126: oordeel Kamer. Minister Adriaansens: Voorzitter. De motie op stuk nr. 127 geef ik ook oordeel Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 127: ook oordeel Kamer. Minister Adriaansens: Toen kwamen er een aantal vragen van de heer Van Strien. Gezien de volgorde neem ik die nu even mee. De voorzitter: Dat is helemaal prima. Minister Adriaansens: De eerste vraag ging over een brief over de doelen van Techleap en de andere spelers in het ecosysteem te betrekken. Dat zal ik doen. De tweede vraag ging over de analyse van NMT op strategisch aanbesteden. Hij vroeg of ik daar een reactie op wil sturen. Dat zal ik doen. De derde vraag had te maken met een rapport een analyse die ik in ontvangst heb mogen nemen over de kennissteden. Het verzoek was om daar schriftelijk op te reageren. Dat zal ik ook doen. Voorzitter. Dan kom ik bij de motie op stuk nr. 128 van mevrouw Van der Plas over valorisatie. Die geef ik graag oordeel Kamer. De voorzitter: Bij de motie op stuk nr. 128 noteren we ook "oordeel Kamer". Minister Adriaansens: De motie op stuk nr. 129 zal ik helaas moeten ontraden. Ik heb ook in het debat toegelicht waarom ik dat doe. Er wordt namelijk gevraagd om tegemoet te komen aan de provincies en gemeenten met passende structurele financiering. Dat is ingewikkeld. De provincies en gemeenten hebben eigen middelen en instrumenten. De hoogte daarvan verschilt per provincie. Daarnaast zijn er nog een aantal Europese regelingen. Ik kan dit dus niet toezeggen. Ik moet de motie op stuk nr. 129 dan ook ontraden.De voorzitter: De motie op stuk nr. 129 is ontraden ook onder verwijzing naar het debat. Dan gaan we naar de motie op stuk nr. 130. Minister Adriaansens: Ik ga aan de indiener vragen om de motie op stuk nr. 130 aan te houden. Die ligt namelijk op het domein van LNV. LNV geeft via het NGF-programma Cellulaire agricultuur al prioriteit aan dat onderwerp. Er zal dus gekeken moeten worden hoe dit verzoek daarin past. Dat kan ik niet beoordelen. De voorzitter: Ik kijk even naar de indiener. Is zij voornemens om naar aanleiding van deze toelichting deze motie aan te houden? Als de motie in stemming wordt gebracht is het oordeel "ontraden" begrijp ik? Dat klopt hoor ik de minister zeggen. Ik snap wat de minister zegt. Tegelijkertijd heb ik op de antwoorden van een eerdere motie op het terrein van LNV zó lang gewacht dat mijn grote zorg is — dan komt het toch weer terug bij EZK — dat we echt vanuit concurrentieoptiek worden ingehaald. LNV is hier namelijk wat traag in. Ik maak me grote zorgen dat het vlees mogelijkerwijs niet "made in Europe" maar "made in China" of "made in the US" is. Ik zou dat doodzonde vinden. We hebben hier namelijk veel kennis en infrastructuur. Mijn verzoek aan de minister zou het volgende zijn. Ik wil deze motie best aanhouden. Mijn vraag is wel hoe we hier dan tempo in gaan maken. Minister Adriaansens: Vanuit mijn portefeuille kan ik in ieder geval aangeven dat de precisiefermentatie wordt opgenomen in de KIA LWV voor de komende — wat een vreselijke afkorting — KICperiode. Daarbij gaat het om de kennis- en innovatieagenda die we voor de komende periode gemaakt hebben. De afkorting KIC staat voor het Kennis- en Innovatieconvenant. Daar hangen de agenda's dan weer onder. Daar wordt dit in ieder geval in meegenomen. Er is ook een raakvlak met de Nationale Technologiestrategie die wel onder mijn verantwoordelijkheid valt. Daar horen ook de agenda's voor de sleuteltechnologieën bij. Die verwachten we af te ronden in Q4 2023. Ik weet nog niet of dit daar een onderdeel van uitmaakt maar er komt in ieder geval een moment om daarop te reageren. Als het echt LNV betreft dan moet ik daarnaar verwijzen. De voorzitter: Ik kijk even naar mevrouw Gündoğan. Als u de motie in stemming brengt noteren we "ontraden". Of houdt u de motie toch aan? Ik vraag dit even omdat de mensen achter de schermen zo meteen bezig gaan met het klaarmaken van de stemmingslijsten. Ik breng 'm toch in stemming. Ik snap de afwegingen wel maar ik hoop op deze manier druk te blijven uitoefenen vanuit het parlement. De voorzitter: Dan zetten we 'm op de stemmingslijst en noteren we "ontraden". De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Hiermee zijn we nog voor 0.00 uur aan het einde gekomen van alle debatten van vandaag. Ik dank iedereen weer voor hun aanwezigheid. We zijn echter nog niet klaar voor vandaag. We gaan nu namelijk een uur schorsen zodat de stemmingslijsten in orde kunnen worden gemaakt en u alle stemadviezen kunt wegen en opstellen. We komen over een uur terug om te stemmen en om de balans op te maken na dit mooie parlementaire jaar. De vergadering wordt van 23.56 uur tot 1.02 uur geschorst.
6 Herdenking mevrouw Saskia Stuiveling oud-president van de Algemene Rekenkamer Aan de orde is de herdenking naar aanleiding van het overlijden van mevrouw Saskia Stuiveling oud-president van de Algemene Rekenkamer. De voorzitter: Aan de orde is de herdenking van Saskia Stuiveling. Ik wil haar familie — haar man Dop Scheewe haar kinderen Nienke en Titus hun partners en andere familieleden — van harte welkom heten. Ik heet ook de minister-president en de minister van Financiën Jeroen Dijsselbloem van harte welkom. Ik wil iedereen in de zaal en op de publieke tribune verzoeken om voor zover dat mogelijk is te gaan staan. "Profeet van de digitalisering met een tomeloze energie" zo karakteriseerde de Volkskrant Saskia Stuiveling. Ik ben een beetje geëmotioneerd omdat ik haar persoonlijk heb gekend. "Rekenmeester met gevoel voor mensen" schreef Het Financieele Dagblad. "Op de bres voor fatsoenlijke overheid" kopte Trouw. "Een scherp modern instituut in een instituut" stond in de NRC. Duidelijk is dat Saskia Stuiveling een markant persoon was die alom werd gewaardeerd. In haar kwamen eigenschappen samen waarvan je denkt dat het onmogelijk is dat ze in één persoon bestaan. Zij was zakelijk en menselijk behoudend en vooruitstrevend pragmatisch en theoretisch nuchter met een artistieke inslag. Als Kamer hebben wij veel met haar te maken gehad. Zestien jaar lang was ze president van de Algemene Rekenkamer een belangrijke speler in ons democratische systeem van checks-and-balances. Zestien keer lichtte ze hier in de plenaire zaal de verantwoordingsstukken toe. Dat deed ze niet met fluwelen handschoenen aan. Saskia Stuiveling was scherp in haar oordeel en scherp in haar bewoordingen. "Ik ben natuurlijk wandelend slecht nieuws" zei ze zelf over haar reputatie. Een belangrijke stap die de Rekenkamer onder leiding van Saskia Stuiveling zette was die naar de burger. Zelf sprak zij van een "totale kanteling". Ze vond dat het niet van deze tijd was om niet transparant te zijn. Het getuigt van kennis van en oog voor veranderingen in de wereld om ons heen. Saskia Stuiveling maakte zich hard voor open data en voor het op een toegankelijke manier beschikbaar stellen van alle kennis die de Rekenkamer in huis heeft. Daarbij maakte ze de slag van taal naar beeld en van woorden naar films en posters. Zeker in een eeuwenoud instituut als de Algemene Rekenkamer een plek waar tradities zwaar wegen symboliseerden deze veranderingen inderdaad een "totale kanteling". Saskia Stuiveling was begaan met de positie van de meest kwetsbaren in onze samenleving. Het was haar drijfveer die duidelijk doorklonk in het werk van de Rekenkamer. Het onderwijs de zorg en veiligheid waren belangrijke dossiers voor haar.Ze vond dat de meer open houding van de Rekenkamer niet ophield bij de eigen grenzen. Veranderingen in de financiële wereld — niet in de laatste plaats de crisis — maakten dat Saskia Stuiveling ook daarbuiten naar de verbinding zocht. In 2014 organiseerde zij een grote internationale conferentie voor Europese Rekenkamers. Dat congres stond volledig in het teken van de vernieuwing van de werkwijze van de Rekenkamers: hoe vergaar je informatie hoe analyseer je die en vooral hoe betrek je de burger daarbij? In een afscheidsinterview zei Saskia Stuiveling dat zij trots is op de autoriteit van de Rekenkamer. Ze zal het niet direct zo bedoeld hebben — ze hield niet van opscheppen — maar daarmee gaf zij zichzelf een groot compliment want die autoriteit had en heeft de Rekenkamer grotendeels aan haar te danken aan haar analytische blik haar vernieuwingsdrang en haar kordate manier van doen. Onder haar leiding heeft de Rekenkamer een lange weg afgelegd. En dat niet alleen. Het is geen weg die in het verleden ligt. Ook voor de toekomst heeft Saskia Stuiveling de richting bepaald en de weg geplaveid. Zo zal de invloed van Saskia Stuiveling — die "Haagse profeet van de digitalisering" dat "instituut in een instituut" — nog lang voelbaar zijn. We wensen haar nabestaanden veel sterkte toe in deze verdrietige tijd. Ik geef nu het woord aan de minister van Financiën Jeroen Dijsselbloem. Minister Dijsselbloem: Mevrouw de voorzitter. Er was iets met de ogen van Saskia Stuiveling. Er zat een twinkeling in alsof ze iets meer wist over het leven waar niemand anders weet van had. Dit soort dingen vallen je pas echt op als iemand er niet meer is. Dan vraag je je af: wat maakte haar toch zo bijzonder? Nu ik erover heb kunnen nadenken vermoed ik dat het die twinkeling was. Saskia is ons op 71-jarige leeftijd ontvallen en daarmee is Nederland een van zijn meest indrukwekkende bestuurders kwijt. Ze was staatssecretaris van Binnenlandse Zaken in het kabinet-Van Agt II maar we kennen haar vooral als collegelid sinds 1984 en later als president van de Algemene Rekenkamer. Een functie die ze van 1999 tot 2015 met grote klasse heeft bekleed. Ze dwong bij iedereen respect af door haar manier van werken die standvastig en nauwgezet was. Ze kon niet alleen goed doorgraven maar ook goed doorvragen. Er kwam altijd nog een vraag. Ze was simpelweg altijd op de hoogte en wilde nog meer weten. Ze deed dat met een rodeomentaliteit. Als ze eenmaal vasthield liet ze niet meer los hoezeer de ander ook schudde of sprong. Het maakte haar weinig uit wie er voor haar stond ze liet gewoon niet los en die twinkeling verdween nooit uit haar ogen. Dat maakte haar bijzonder. Ik heb vaak aan de ontvangende zijde van die vasthoudendheid gestaan. Dat was niet altijd makkelijk maar het was onmogelijk om geen respect en om geen zwak voor haar te hebben. Op de ministeries hadden en hebben mensen diep ontzag voor haar en haar werk. Minister-president Rutte zei het al in 2015 bij haar afscheid: "Ik zie hoe er op de departementen met spanning naar het oordeel van de Rekenkamer wordt uitgekeken.Welke woorden gebruikt Saskia Stuiveling dit jaar en hoe streng kijkt ze daarbij? Dat telt echt." Als je kennis en kunde koppelt loop je het gevaar dat je dingen voor elkaar krijgt en dat overkwam Saskia ook. Ze boekte veel successen. Haar carrière stond voor een groot deel in het teken van het verbeteren van het openbaar bestuur. Dat deed ze systematisch en met haar blik op het doel gericht. Ze stond aan de wieg van Verantwoordingsdag en mede door haar inspanningen is de controle van de overheidsuitgaven met sprongen vooruitgegaan. Ze was een motor achter de internationale samenwerking van rekenkamers zoals u al zei voorzitter. Haar uitgangspunt was steeds dat de overheid zich qua uitgaven altijd zakelijk diende te gedragen. Ze zei zelfs dat haar studie bedrijfskunde de beste beslissing van haar leven was omdat ze geloofde dat bedrijfsmatige kennis ook handig zou zijn voor de publieke sector. Ze voegde daar later aan toe het geloof in democratisering van kennis. We moeten veel meer zoeken naar wat de samenleving te melden heeft zei ze lang voordat iemand in Den Haag van "crowdsourcing" of "the wisdom of crowds" had gehoord. Ik hoop dat ik recht heb gedaan aan de successen die Saskia in haar professionele leven heeft geboekt. Ik zou haar tekortdoen als ik het daarbij zou laten. Saskia heeft zich haar hele leven ook ingezet voor anderen ook buiten haar professionele werk. Ze ontving een Chileense hoge onderscheiding vanwege haar grote persoonlijke inzet voor en betrokkenheid bij dat land. Dat soort dingen vond ze altijd wat gênant want ze was echt wars van zelfverheerlijking. Ondanks het feit dat ze vaak de enige vrouw aan tafel was en soms zelfs de enige vrouw in het gebouw vond ze emancipatie niet echt haar onderwerp. Dat ging dan te veel over haarzelf en dat wilde ze niet het moest over de inhoud gaan. Dat ze toch veel voor vrouwenemancipatie in Nederland betekend heeft wilde ze dan ook niet echt horen: "pr voor mezelf interesseert me niet." Mevrouw de voorzitter. Anderhalve week geleden was de uitvaart van Saskia in Rotterdam. Tijdens de uitvaart in de hervormde kerk in haar eigen straat werd Gracias a la vida gezongen. "Gracias a la vida que me ha dado tanto": ik dank het leven dat me zo veel heeft gegeven. "Me dio dos luceros que cuando los abro": het gaf me twee ogen die als ik ze open "perfecto distingo lo negro del blanco" perfect het zwart van het wit onderscheiden. Toen ik dit hoorde dacht ik: wat treffend! Saskia had inderdaad die twee ogen die perfect het zwart van het wit onderscheidden. Ik denk inmiddels dat dat die twinkeling was. De voorzitter: Ik verzoek u allen om een moment van stilte in acht te nemen. (De aanwezigen nemen enkele ogenblikken stilte in acht.) De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor korte tijd zodat u de gelegenheid hebt om de nabestaanden te condoleren. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
82 Stemmingen moties NH90-helikopter Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO NH90-helikopter te weten: - de motie-Knops c.s. over volledig verhalen van alle kosten van onderhoud en aanpassingen van de NH90 op de fabrikant (25928 nr. 63); - de motie-Sjoerdsma/Knops over inzichtelijk maken van de consequenties indien de laatste zeven Nederlandse NH90-helikopters niet worden afgenomen (25928 nr. 64). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Knops c.s. (25928 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma/Knops (25928 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.
4 Kinderopvang Aan de orde is de behandeling van: - het verslag van een algemeen overleg over kinderopvang ( 33275 nr. 2 ). De beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: Er hebben zich vijf leden gemeld om iets te zeggen. Een deel van het gras is inderdaad voor mijn voeten weggemaaid maar ik wil toch heel even het volgende zeggen. Jasper Lukkezen schreef gisteren dat het een beetje broddelwerk is. Er zijn twee groepen. Je hebt degenen die nu in een woning met energielabel E en lager wonen en degenen met een warmtepomp die zich afvragen: gaat dit wel goed voor mij uitpakken? Ik heb eerder ook al de antwoorden gehoord maar ik wil het echt wel nog specifiek even hebben over die mensen met een warmtepomp. Ik hoop dat die antwoorden richting de AFB daar inderdaad goed rekening mee houden want het is zo generiek dat te veel mensen nu te veel vragen hebben. Dat is één. Het andere is natuurlijk het gras dat al voor mijn voeten is weggemaaid. Ik wil even doorgaan op de btw. De voorzitter: Is het handig dat de minister-president uw eerste vraag eerst beantwoordt? Minister Rutte: Ik snap mevrouw Gündoğan op dit punt. De brief van vanochtend gaat daar ook op in. Wij willen zo veel als mogelijk rekening houden met die "gevallen" zoals het hier staat — de brief daarvoor legt uit dat het dan bijvoorbeeld gaat om de mensen met een warmtepomp die daarmee een hoge elektriciteitsrekening hebben — zodat zij toch zo veel mogelijk onder dat plafond komen en sowieso meer zekerheid krijgen over hun energierekening. Maar er staat ook in dat we dat niet kunnen beloven. Ik blijf dat hier echt zeggen. Je moet namelijk proberen om via de energiemaatschappijen 17 miljoen mensen te bereiken. Dat geldt dus ook voor de E-labels. Het geldt ook voor de mensen die thuis medische apparatuur hebben staan. We doen ons best maar ik wil ook steeds tegen Nederland kunnen zeggen: dit kan ik nu wel zeggen en dit kan ik nog niet zeggen. We hebben het onder schot. We snappen het. Maar we kunnen nog niet zeker zeggen dat het gaat lukken. Ik wil daar echt ook duidelijkheid over geven. Dat is niet helemaal bevredigend maar goed we gaan het afwachten richting de AFB. Dan wil ik toch echt even teruggaan naar het punt van de btw. Wij zijn een van deweinige landen in Europa die het gebruik van energie zó hoog belasten. We lopen daarmee echt tamelijk uit de pas. Dan kan meneer Rutte wel zeggen dat de begroting op orde moet — daar ben ik het helemaal mee eens — maar de begroting kan in andere Europese landen dus blijkbaar wel op orde komen met een lager btw-tarief. Ik wil dit het kabinet dus toch vragen zeker omdat zo veel mensen in dit land er last van hebben. Het is ook een principiële keuze. Het is een keuze. Hoe een land belasting ophaalt en verdeelt zegt ook iets over hoe het land zichzelf wil ordenen zoals Klaas Knot ook zei. Er zijn andere manieren. Je kunt grootverbruikers zowel particulier als in het bedrijfsleven op andere manieren belasten waardoor je duurzaamheid wél kunt aanjagen. Maar het verlagen van de btw zou een heleboel mensen en een heleboel mkb'ers in één klap kunnen helpen. Minister Rutte: Mevrouw Gündoğan heeft van a tot z gelijk. Alleen daarmee is het probleem niet opgelost. Dan blijft er namelijk een bonnetje over een rekening over een probleem over. Dat zomaar neerleggen bij de rest van het bedrijfsleven lijkt mij voor onze concurrentiepositie ook niet meteen de beste beslissing. Zoals zij terecht zegt is het inderdaad ook een kwestie van: hoe orden je je belastinginkomsten? Of zeg je: we kunnen die btw schrappen en we kunnen dat stuk inkomsten missen? Uiteindelijk zijn dat wel de keuzes. Wij maken hier keuzes in schaarste. Dan vind ik het ook mijn taak om te schetsen wat daar de gevolgen van zijn en wat voor type discussie we dan krijgen. De voorzitter: Tot slot mevrouw Gündoğan. Nou volgens mij hebben meerdere fracties er meerdere ideeën over hoe we die begroting dan toch rond kunnen krijgen. Niemand zegt hier namelijk dat we structureel de begrotingstekorten op moeten laten lopen. Maar ik denk dat we die btw eenmalig wél gewoon kunnen missen. Die verlagen zou op de korte termijn een heleboel mensen wel een heleboel rust geven. Ik wil toch dat dit voorstel wordt onderzocht. Minister Rutte: Ik wil dat nu niet toezeggen. We hebben nu echt alles te richten op het uitwerken van het energieplafond. Laten we het doen van toezeggingen over het uitzoeken van het btwpunt binnen die energierekening even parkeren. Laten we dat debat over de praktische kant van de uitwerking van het plafond hernemen als we iets meer adem hebben rond de energierekening. Ik wil geacht worden voor de motie op stuk nr. 1144 (29544) te hebben gestemd. Ik heb het verkeerd gedaan. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts/Smals (29544 nr. 1147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Beukering-Huijbregts/Sahla (29544 nr. 1148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
28 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Op verzoek van de aanvragers stel ik voor: - het debat over een mazelenuitbraak op Urk; - het debat over een stijging van het aantal verkeersdoden; - en het VAO Belastingdienst van de lijst af te voeren. Op verzoek van het lid Van Helvert stel ik voor zijn motie 35300-V nr. 22 opnieuw aan te houden. Op verzoek van de D66-fractie benoem ik: - in de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven het lid Den Boer tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Beukering-Huijbrechts tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Den Boer. Op verzoek van de VVD-fractie benoem ik: - in de Kunstcommissie het lid El Yassini tot lid in plaats van het lid Aartsen. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda: - het VAO Mijnbouw/Groningen met als eerste spreker mevrouw Beckerman namens de SP; - het VAO Gevangeniswezen/tbs met als eerste spreker de heer Van Nispen namens de SP; - het VAO Medisch zorglandschap met als eerste spreker de heer Van Gerven ook namens de SP. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Kröger namens GroenLinks. Ik denk er wat minder positief over dan de heer Van Campen. Wij hebben hier verschillende grote multinationals die goed zijn voor vele vele miljarden en die er niet bij gebaat zijn dat de industrie zoals die nu is uit zichzelf verandert. Dat zien we ook bij de tabaksindustrie en bij de fossiele industrie. Er zit te veel geld en te veel belang achter. Deze keten maakt kunstmest veevoer antibiotica voor dieren pesticiden en noem het allemaal maar op. De vier grote bedrijven zijn samen goed voor 90% van alle granen. Er zitten ontzettende belangen achter. Als wij te afwachtend zijn en te weinig voorsorteren op de maatregelen die echt nodig zijn dan gaan we niet op tijd de uitkomsten krijgen die nodig zijn om landbouw natuur klimaat en welzijn daadwerkelijk te verenigen. De voorzitter: Wat is uw vraag? De vraag is: ziet de heer Van Campen dat ook? Want anders word je gewoon een speelbal van hun belangen in plaats van dat jij bepaalt hoe het eruit moet gaan zien. Het gaat mij hier niet om de boer. Ik denk dat de boer in een model zit dat economisch eigenlijk al niet meer rendabel is zeker als je subsidies aftrekt zeker als milieuschadebeprijzing straks ook nog wordt doorgerekend en wordt opgevoerd in allerlei vormen van grondwatergebruik pesticiden antibiotica et cetera. Op dit moment zit het proces van precisiefermentatie op zijn top. Het staat op het punt om qua prijs naar beneden te gaan. Met 1 hectare daarvan kun je gewoon 520 mensen voeden terwijl je met een rund maar 1 iemand kunt voeden. We gaan die wedstrijd dus wel lopen. De vraag wordt met name: gaat Europa achterlopen of gaat het hierin samen met China en de VS koploper worden? Dat is mijn vraag. Ik vind het nog steeds wel gestoeld op de jaren tachtig en negentig in plaats van dat we de eenentwintigste-eeuwse economie van Wageningen omarmen en kijken hoe wij weer koploper kunnen worden zoals we dat in Eindhoven hebben gedaan met ASML. Hoe gaan wij in Wageningen echt gewoon nieuw voedsel maken dat goedkoop is dat goed is en dan de macht van de grote bedrijven doorbreken en de boeren een nieuw bedrijfsmodel bieden? Kleine correctie: het gaat om precisiefermentatie. Dat is een manier waarop je dankzij microben met alleen maar stikstof koolstof waterstof en een aantal mineralen voedsel kunt maken. Dan heb je geen dier meer nodig. Dat is de nieuwe techniek. Daar zijn al verschillende Nederlandse bedrijven start-ups mee bezig; ik heb vandaag nog met zo'n ondernemer gesproken. Zij zijn er jaloers op dat Biden in zijn agenda dit soort bedrijven wel helpt terwijl er in Nederlandnagenoeg geen steun voor is. Zij kunnen de wereld wél voeden. Ja en dan 29 volle minuten. Ik had het niet zelf bedacht maar het ging dit jaar dankzij ziekte even wat anders. Ik hoop dus dat iedereen nog een espresso heeft genomen want ik ga 29 volle minuten vertellen hoe ik over landbouw denk. Dat heb ik niet zelf verzonnen. Ik heb in de afgelopen periode — "periode" is een ruime definitie: het is meer dan een jaar — met een boel mensen gesproken die toch een andere visie hebben. Laat ik maar beginnen met te zeggen: eindelijk weer eens een inbreng van meer dan twee of vier minuten. Dus in plaats van te schrappen kon ik vooral veel schrijven. Wat een verademing eigenlijk. Vandaag maak ik dan ook dolgraag gebruik van de mogelijkheid om een visie te schetsen van waar het met de Europese landbouw en natuur en dus ook met het landbouw- en natuurbeleid naartoe moet. Ik kan dit samenvatten met de woorden "grondbeleid" en "innovatie" maar dan doe ik de visie tekort. Ik ben dus zoals gezegd dolblij met mijn halfuur. Ga er rustig voor zitten. Ik was vorige week zondag 27 november bij The Future of Food in De Balie in Amsterdam. Daar was de zeer erudiete George Monbiot aanwezig die het huidige klimaatprobleem samenvatte als stoppen met twee dingen: stoppen met fossiel uit de grond te halen en te verbranden en stoppen met de vele vele boerderijdieren die wij hebben en die wij ieder jaar vermoorden. Mondiaal vermoorden wij ieder jaar 80 miljard dieren. In Nederland alleen al zijn het er ruim 600 miljoen. Nog los van het dierenleed hebben deze dieren grond nodig om te eten. Daarnaast moeten ze ademen boeren plassen en poepen en dat heeft gevolgen voor ons klimaat. Hun "burps and farts" zoals het weleens wordt genoemd dragen bij aan wat onze aarde aankan en betekent aan het einde van onze aarde.Dat brengt me bij een van de belangrijkste punten die ik heb geleerd in ruim een jaar spreken met wetenschappers: voor praktisch alles is er een technische of financiële oplossing te verzinnen maar niet voor het totale aantal vierkante kilometers aan landoppervlakte dat deze aarde heeft. Dat is 1445 miljoen vierkante kilometer. Dat is de puzzel. Het is de puzzel hoe de dieren inclusief de mens want wij zijn ook een dier allemaal tezamen op die 1445 miljoen vierkante kilometer kunnen leven. Dat zijn 8 miljard mensen en 80 miljard boerderijdieren plus nog alle wilde dieren. Dat zijn er slechts zo'n 77 miljoen. Ik heb een handout laten uitdelen die laat zien hoe in de loop van de millennia en eeuwen de verhoudingen zijn gaan schuiven. Alle wilde dieren op aarde bij elkaar vormen nog slechts een kleine fractie op een gigantische populatie van vetgemeste en soms volgespoten boerderijdieren. Al die dieren plus de mens hebben grond nodig om te eten te ademen te boeren te plassen en te poepen. Dat zorgt voor een megavervuiling die nadelig is voor onze aarde. Dan is het niet meer dan terecht om de aantallen boerderijdieren nu eens serieus op de agenda te zetten naast de CO veroorzaakt 2 door fossiel. Maar dit komende halfuur hou ik niet een verhaal van kommer en kwel en angst en verdoemenis want de mensen die ik spreek zijn buitengewoon hoopvol noch is het een verhaal van morele superioriteit waarin het eten van vlees en het hebben van een vliegvakantie of welke geneugten van het leven dan ook zullen worden veroordeeld. Integendeel. Dit is ook geen verhaal tegen de boer verre van. Mijn inspiratie komt uit Costa Rica. Ik ga daar later in mijn bijdrage wat dieper op in. We moeten anders kijken naar een boel dingen: moderner hoopvoller en energieker. En ik hoop dat de mensen thuis en ook jullie mijn collega's dan denken: hmm ik zie toch wel een oplossing om verder te komen vanuit de klimaatimpasse met alle verschillende opvattingen. Ik wil namelijk dat de boeren tijdig worden geholpen om de transitie te maken naar een bedrijfsmodel dat wél rendabel is. Zonder nationale en Europese subsidies is onze huidige manier van produceren namelijk nauwelijks rendabel te krijgen. En rekenen we de milieuschade mee dan is die zwaar verlieslijdend. In onze voedselketen die bestaat uit een groot aantal subketens komen we de meest hallucinante processen tegen die je maar kunt bedenken. Een voorbeeld. Met aardgas maken wij superkunstmest. Deze superkunstmest exporteren we naar Zuid-Amerika. Daar maken ze met onze superkunstmest supersoja die ze weer naar ons terugexporteren zodat wij onze koeien supersoja kunnen geven. Zo krijgen wij superkoeien die na een serie vaccinaties en antibiotica hun supervervuilende poep en urine in ons land de vrije loop laten. Mede hierdoor ontstaat een toenemend risico op onbeheersbare superresistente bacteriën. Daar kom ik later ook nog op. Dat is een supergroot gevaar voor de volksgezondheid. Voorzitter. Dit soort ketens en processen hebben niet de toekomst. Het is aan ons politici om onze mensen tijdig te helpen om de transities te maken zoals Costa Rica dat deed. Daarbij moeten we beseffen dat dit een van de belangrijkste dossiers is als het gaat om geopolitieke belangen. De heer Bisschop is weg maar ik beaam volledig dat voedselzekerheid en ook geopolitieke uitdagingen in dit dossier ook een rol spelen. Het is niet alleen een vraag van klimaat et cetera; dit is ook iets van grotere kwesties. Mede daarom omarmen de VS en Canada deze innovaties. Vooral de agenda vanBiden is zeer assertief om de VS klimaatneutraal te maken en tevens een grote producent van voedsel te blijven. Ook de Chinezen hebben de innovatieagenda omarmd weliswaar om andere redenen maar vooral omdat zij 1 miljard mensen zo veel mogelijk zelf willen kunnen voeden. Net als bij de digitale revolutie kunnen we sloom zijn. En dan zijn het straks bij wijze van spreken de Facebooks en de TikToks van deze wereld die bepalen wat wij eten en of wij überhaupt kunnen eten. Of we gaan zelf aan de slag: duurzaam rendabel en progressief. Ik denk dat ik aan de Nederlandse ondernemers waaronder ook veel agrarische ondernemers heus niet hoef uit te leggen wat de gevolgen zijn als innovaties niet worden omarmd en geïmplementeerd en wat de gevolgen zijn van te lang in de vorige eeuw blijven hangen. Dan komen anderen letterlijk de kaas van je brood eten. Op dit dossier hebben Nederland en de EU als geheel toch wel een schop onder het spreekwoordelijke achterwerk nodig. Voorzitter. Ik zei het net al in mijn inleiding maar ik zal er nu wat dieper op ingaan. Voor praktisch alles is er een technische of economische oplossing te bedenken maar niet voor de totale landoppervlakte. Ik herhaal het nogmaals en ik hoop dat jullie straks allemaal gaan slapen met het getal van 1445 miljoen vierkante kilometer. Daar moeten we het mee doen: 8 miljard mensen voedsel biodiversiteit natuur economisch welzijn recreatie et cetera et cetera et cetera. Dit zijn de uitgangspunten van de politiek en de oplossingen waarvoor ik sta. Ik wil dat wij klimaat veiligheid voedselzekerheid welzijn voor mens en dier en biodiversiteit tezamen oplossen en niet het een ten koste van het ander laten gaan. Het moet niet zijn zoals het hier in de Kamer en ook daarbuiten vaak gaat namelijk dat het een ook zonder het ander kan. Dat gaat gepaard met verlies. We moeten puzzelen zodat het wel samen kan. Ik wil ook een paar mythes ontkrachten. De wereldpopulatie op zichzelf is niet hét probleem. 15% van de wereldbevolking is goed voor 80% van de CO-uitstoot. Ergo 85% van 2 de bevolking veroorzaakt slechts 20% van de uitstoot. Maar dat is nu. Wat wel problemen oplevert is dat een significant deel van die 85% hard aan de weg aan het timmeren is om ook meer te vliegen vlees te eten airco's te kopen in de winter de verwarming aan te zetten auto's te rijden et cetera et cetera. Denk aan landen als India en China die nu hard op weg zijn om tot de rijke landen te behoren. Samen hebben zij meer dan 2 miljard inwoners. Tel die op bij die 15% en we hebben een probleem een heel groot probleem. En we hadden al een heel groot probleem. Indien de resterende 85% net zo veel CO gaan produceren als de huidige 2 top 15% dan komt de rekensom uit op een toename van de uitstoot met meer dan 450%. De grenzen van wat klimatologisch past op die 1445 miljoen vierkante kilometer in combinatie met 8 miljard mensen zijn echter allang bereikt. De tijd om serieus het roer om te gooien is dus niet vandaag; die was gisteren. Maar beter laat dan nooit want er is nog hoop. Tot hier zou je nog kunnen zeggen: een klassiek groen verhaal. Maar ik ben niet klassiek groen zal ik maar zeggen. Ik ben progressief groen. Zo omschrijf ik het maar even. De visie en de uitleg van de ecomodernisten hebben mij beïnvloed. Hun uitgewerkte ideeën zijn mijn politieke agenda hier. Kort samengevat houden de ecomodernisten een paar principes aan. Nogmaals voor alles is een oplossing behalve voor de landoppervlakte. Op dit moment gebruikenwe het meeste van die 1445 miljoen vierkante kilometer voor voedsel en dan met name voor voedsel voor onze gedomesticeerde dieren. Indien je alles op dat kleine stukje aarde wilt laten passen zul je serieuze keuzes moeten maken. De tijd van gratuite politiek had er nooit mogen zijn. De tijd om daar definitief mee te breken is nu. Eigenlijk was die al gisteren zoals ik al zei. Die tijd is zeker niet morgen maar op zijn minst nu. De universiteiten van Cambridge en Wageningen hebben dit wetenschappelijk bestudeerd. Costa Rica past het al decennia toe vier decennia om exact te zijn. Het is zowel wetenschappelijk onderbouwd als in de praktijk bewezen. Alleen al in Europa zouden we 75% van ons landbouwoppervlak terug kunnen geven aan de natuur zonder dat dit leidt tot koude winters voedseltekorten economische schaarste et cetera. De oplossing heet land sparing. Ik heb dat al eens eerder in deze Kamer gezegd maar vandaag heb ik daar dus meer tijd voor. Ik ben benieuwd of beide ministers bekend zijn met deze wetenschappelijke benadering. Ik ben benieuwd of beide ministers bekend zijn met deze wetenschappelijke benadering. De samenvatting is: meer produceren op minder vierkante meters. Ik zal jullie al een voorbeeld geven. Wanneer je een paprika in de volle grond gaat telen kun je daar ongeveer drie tot vier kilo paprika verbouwen. Ga je een paprika verbouwen in de Nederlandse tuinbouw die dat ontzettend efficiënt en goed doet dan krijg je ongeveer 35 kilo per vierkante meter. Maar een paprika verbouwd met moderne technieken zoals CRISPR-Cas waar mijn collega Van Campen het eerder over had levert per vierkante meter 50 kilo paprika op circa 42% meer. Maar in dat cijfer zit nog een hefboom want behalve meer opbrengst per vierkante meter kunnen deze paprika's toe met minder water minder gewasbescherming en last but not least veel minder verspilling omdat ze veel minder snel rotten. Bij elkaar genomen kan hier zo ontzettend veel worden gewonnen dat het verdubbelen van het bos- en natuurareaal helemaal geen probleem hoeft te zijn. Dit is een reëel scenario waarbij we de voedselproductie met veel minder grond nog steeds fors kunnen uitbreiden. Wat houdt ons tegen vraag je je af zeker als je beseft dat China de Verenigde Staten en Argentinië het al doen. Alleen bij ons in de EU is het nu verboden. Het wordt gezien als genetische manipulatie maar het is eigenlijk moderne gewasveredeling. Landsparing is een vanzelfsprekende route waarmee we niet uitsluitend op Nederlandse maar juist veel meer op Europese schaal naar optimale productieomstandigheden kijken. Dan kun je ook optimale keuzes maken over welke gewassen op welke plekken de beste rendementen opleveren ook in relatie tot seizoenen en energieverbruik. Maar naast deze component van het anders verdelen en gebruiken van grond gaat het ook expliciet om het toestaan van moderne gewasveredeling. Dan snijdt het mes aan twee kanten. Dan komt er ongelofelijk veel ruimte vrij. Daaruit komt een betere wereld tevoorschijn. Ik zal daar kort iets over zeggen. Dan ben je dus in staat om op de vruchtbare delta's van Europa te produceren. In een land als Portugal waar het zeer lastig is om letterlijk iets van de grond te krijgen ga je het teruggeven aan de natuur. Dat is de slimheid die erachter zit zonder dat de totale hoeveelheid voedselproductie afneemt. Maar nu de grootste wortel die ik vandaag wil voorhouden. Dit is namelijk niet de eerste keer dat we tegen de limietenvan de landbouw zijn aangelopen. In de jaren vijftig was iedereen bezorgd dat we tegen de grenzen van ons landbouwsysteem aanliepen. In die tijd werd er dan ook nagedacht over verschillende oplossingen. Een daarvan was het omzetten van olie en alcohol in eiwitten middels fermentatie. De grootste doorbraak was echter de opkomst van kunstmest wat leidde tot de groene revolutie. De groene revolutie zorgde ervoor dat we sneller meer voedsel konden produceren ten koste van de externaliteiten. Daar moet je maar mee bekend zijn. Nu zijn we weer op een moment aangekomen waarop we aanlopen tegen de grenzen van het huidige systeem. We moeten dus een nieuwe oplossing hebben een oplossing die drastisch minder land nodig heeft en rekening houdt met deze omgeving en die niet of minimaal gebruikmaakt van pesticiden of kunstmest. De vraag die daarbij speelt is: wat als we de voedselproductie helemaal kunnen loskoppelen van land? En dat is het tijdperk van fermentatie. Dat is het volgende wat ik ga vertellen. Laat mij dan een visie schetsen van wat landbouwloze fermentatie kan betekenen voor de toekomst. Voedsel heeft onze mensheid gedefinieerd door de eeuwen heen van jager-verzamelaars tot onze industriële samenleving. Het nieuwe tijdperk waarin we zitten het antropoceen is een tijdperk waarin we als samenleving volwassen worden en onze verantwoordelijkheid nemen waarin we voedsel en natuur als oplossingen zien en niet als problemen. Vroeger at men dingen in de hoop dat ze de juiste voedingsstoffen hadden. We lieten een koe groeien en aten sommige van de delen de goede en de slechte. In deze nieuwe eeuw van landbouwloze voedingsproductie maken we ons voedsel precies door de kleine beestjes in de natuur te oogsten. Dit zal niet alleen tot gezonder smakelijker en betaalbaarder eten leiden maar het zorgt ervoor dat we het gedeeltelijk loskoppelen van landbouw. Deze loskoppeling geeft ons ademruimte om het land terug te geven aan de natuur en de mens om zo onze planeet te herbuilden en tegelijkertijd ruimte te maken voor de mens. Landbouwloze fermentatie is vooral gebaseerd op duurzame energie maar het kan ook met kernenergie. De natuur is namelijk ontzettend goed in het maken van complexe organische moleculen maar heel slecht in het opwekken van energie. Fotosynthese heeft een efficiëntie van minder dan 1%. Wij als mensen zijn daarentegen heel goed in het opwekken van energie en worden daar steeds beter en goedkoper in maar we zijn heel slecht in het rechtstreeks maken van complexe organische moleculen. Wat als we voedsel zouden kunnen maken met de natuur maar zonder fotosynthese? Dat kan met fermentatie een proces dat ons ook het plezier van wijn kaas en yoghurt heeft gegeven. Landbouwloze fermentatie is eigenlijk vergelijkbaar met het maken van bier maar in plaats van bier gebruiken we microben die we kiezen voor hun voedseleigenschappen. In plaats van suiker gebruiken we een grondstof die we kunnen maken met duurzame energie of eventueel kernenergie. Hiervoor hebben we eigenlijk alleen de basis van het leven nodig namelijk koolstof stikstof water en wat mineralen. Daar kunnen we dan producten zoals eiwitten vetten koolhydraten en vitaminen van maken. Doordat we duurzame energie als een grondstof gebruiken kunnen we met extreem weinig ruimte heel veel voedsel maken. Je kunt op 10.000 vierkante meter grond één mens met een koe voeden. Met soja kun je 40 mensen voeden. Met deze techniek van precisiefermentatie kun jeminstens 520 mensen voeden. You do the math zou ik zeggen. Dat kan overal ook in de Sahara. Overigens zijn er al vergelijkbare producten op de markt zoals Quorn maar deze worden gefermenteerd met suiker als grondstof. Daarmee is de score van mensen om te voeden ongeveer 90. Het is de duurzaamste en meest elegante vorm van voedselproductie die we op dit moment kunnen realiseren die daarnaast de potentie heeft om een van de goedkoopste bronnen van eiwit te worden door onze continue verbeteringen in duurzame energie. Precisiefermentatie is een technologie die we al meer dan 30 jaar gebruiken en waar we al dagelijks producten mee maken. Ooit haalden we insuline uit de alvleesklier van koeien en varkens met heel veel bijwerkingen maar we hebben door middel van het modificeren van schimmels een schimmel menselijke insuline kunnen laten produceren. Tot de jaren negentig werd om kaas te laten samenklonteren stremsel gebruikt dat kwam uit de maag van babyzoogdieren. Door ditzelfde enzym te produceren middels precisiefermentatie was het niet meer nodig de enzymen te extraheren uit geslachte babyveedieren. Inmiddels wordt meer dan 90% van de rennet gemaakt door genetisch gemodificeerde schimmels en eten we bij elk stuk kaas eiwitten die zijn gemaakt middels precisiefermentatie. Daarnaast worden veel vitamines kleurstoffen en enzymen om ons brood beter te maken of om onze vleesproducten beter bij elkaar te houden allemaal al gemaakt met precisiefermentatie. Het is dus eigenlijk een technologie die we al lange tijd gebruiken en die niet nieuw is. Nieuw is dat nu een reeks aan start-ups en scale-ups precisiefermentatie gebruikt om rechtstreeks specifieke ei- melken kaaseiwitten te maken. Het gaat om bedrijven zoals Those Vegan Cowboys opgericht door de oprichter van De Vegetarische Slager Formo en Perfect Day. Ik heb overigens niet één aandeel in welk van deze bedrijven dan ook; laat dat even duidelijk zijn. Dit proces kost vele malen minder land dan het gebruiken van de dierlijke versie van de eiwitten. Op dit moment is er voor dit proces nog wel suiker nodig als grondstof alhoewel dit in de toekomst ook op reststromen en duurzame energie gemaakt kan worden om het grondverbruik nog verder te reduceren. Het reduceren van het aantal dieren heeft een ander belangrijk voordeel waar wij maar te weinig bij stilstaan. Ik zei dat eerder al kort. Dat zijn de multiple drug-resistant bacteria. De wijze waarop wij ons vee houden gaat gepaard met enorme hoeveelheden antibiotica die preventief worden gebruikt. Dat moest haast wel want waar enorme hoeveelheden antibiotica zijn gaan enorme hoeveelheden bacteriën de strijd aan met die antibiotica. Maar wanneer de bacteriën het winnen van de antibiotica hebben we een probleem. Veel wetenschappers zeggen dat het geen kwestie is van óf het gebeurt maar wannéér het gebeurt. Dan hebben we als mensen een heel groot probleem in onze zorg. Van de wortelkanaalbehandeling tot en met een bevalling en hartoperaties: de kans dat dan een bacterie leidt tot ziekte of dood zal gigantisch toenemen. Natuurlijk kunnen multiple drug-resistant bacteria ook ontstaan bij menselijk gebruik of misbruik van antibiotica maar aangezien er tien keer meer boerderijdieren zijn voor elke aardbewoner staat het als een paal boven water waar de risico's het meest verminderd kunnen en moeten worden: in de veehouderij. Dat wordt onderbouwd door getallen. 80% van de mondiale antibiotica gaat op aan onze boerderijdieren. Dat zou ons echt moeten verontrusten.Met bestaande technologieën en innovaties die op het punt staan om op de markt te komen zijn wij in staat om in harmonie te gaan leveren met de natuur en de planeet die ons gegeven is zonder naïviteit of prehistorische fantasieën waar we — eerlijk is eerlijk — anders nooit 8 miljard monden mee kunnen voeden. Ik wil dus aan de minister vragen of hij bekend is met deze technieken wat hij ervan vindt en of hij ook bekend is met de risico's van de multiple drugresistant bacteria. Voorzitter. Ik schetste tot nu toe de samenhangende strategie althans volgens mij en de ecomodernisten waarmee we het grootste deel van de huidige agrarische grond in Nederland en in de wereld voor andere doelen en prioriteiten kunnen gaan gebruiken. Eén is strategisch plannen met land sparing. Dan verbouw je dus alleen op de meest vruchtbare delta's. Twee is de productie verhogen en de verspilling terugdringen met moderne veredelingstechnieken zoals CRISPR-Cas. Drie is het inzetten op precisiefermentatie zodat dierlijke eiwitten en vetten vervangen kunnen worden door alternatieve eiwitten en vetten. Daarmee komt er ruimte om veel meer mensen op dezelfde hectare te kunnen voeden met een fantastisch resultaat: een gezonde leefomgeving en ruimte heel veel ruimte om te wonen om te recreëren om te werken en om te groeien en met een stabiele biosfeer waar de menselijke beschaving nog millennia mee door kan. Helaas discussiëren we in Nederland nog steeds over de vraag of er überhaupt wel een stikstofprobleem is. Er worden nog steeds twijfels gezaaid over details maar gelukkig staat de wetenschap niet stil. Uiteindelijk is het ook de wetenschap die steeds meer mensen weet te overtuigen omdat het wetenschap is en omdat de meeste mensen uiteindelijk toch willen weten hoe het echt zit in plaats van alleen af te gaan op gevoelens en retoriek. Ik zie nog steeds weerstand maar ik zie nu al meer medestanders en hun aantal groeit. Dat is heel mooi. We kunnen klagen over populisme maar er zijn elke dag weer nieuwe mensen die zich verdiepen in de problematiek. Dat levert steeds weer nieuwe medestanders op. Mijn stellingname is daarom: doorpakken. Laten we geen volger zijn maar influencer. Door straks met z'n allen of op z'n minst in Europa land sparing toe te passen door louter en alleen nog maar op de meest vruchtbare delta's te verbouwen kunnen we op minder grond evenveel zo niet meer mensen voeden. Door significant minder boerderijdieren te houden komt meer grond vrij. Zoals David Attenborough ons in z'n prachtige documentaire liet zien ontstaat daarmee ruimte om weer echt te rewilden. Wellicht kunnen dan ooit de regenwouden van Ierland en Wales zich herstellen. Want ooit voordat die landen vooral door schapen en koeien werden bewoond en kaalgevreten hadden ze daar regenwouden. We kunnen het ons wellicht moeilijk voorstellen maar het kan toch. Dat is niet alleen een verhaal van groene liefde voor uitgestrekte natuurgebieden. Momenteel zijn steden vervuild: luchtvervuiling lichtvervuiling geluidsvervuiling. Toch is de verwachting dat straks in 2050 twee derde van de wereldbevolking in steden zal wonen. Die mensen hebben straks behalve woonruimte ook rioleringen digitale infrastructuur harde infrastructuur mobiliteit zorg onderwijs et cetera nodig. Niemand wil steden vol met grauwe kolossen en troosteloze straten. De stad van de toekomst is groen vrolijk gekleurd grotendeels autoluw of zelfs autovrij en gezond om in te leven. De lat gaat omhoog.Ik zie daarvan af en toe ook voorbeelden in Nederland maar meestal blijft het dan toch een beetje beperkt tot een aantal straten en pleinen. In de stad Portland in de Verenigde Staten heeft men het groter aangepakt. Daar hebben ze ruim 50.000 bomen geplant in stedelijk gebied. Onderzoekers hebben inmiddels ontdekt dat in de wijken waarin de bomen zijn geplant veel minder mensen overlijden aan onder andere hart- en vaatziekten. Ook andere rapporten wijzen op de heilzame werking van bomen en groen in stedelijk gebied. We doen dit dus niet alleen voor het klimaat of iets anders. We doen dit ook voor de gezondheid van onze kinderen en onszelf voor de esthetische waarde van onze woonomgeving voor de biodiversiteit en vanuit de plicht om goede rentmeesters te zijn in de korte tijd die ons op aarde is gegund. In het verleden was er niet genoeg informatie beschikbaar om onszelf als rentmeester te beoordelen. Toen vonden we het al snel goed genoeg. Vandaag hebben we die informatie wel. De conclusie is dat we ontzettend veel moeten goedmaken en herstellen. Maar het goede nieuws is dus dat wij dit inmiddels ook kunnen. Ik zal ook een motie indienen om meer bomen in Nederland te laten planten. Ik ben benieuwd wat de minister daarvan vindt. Ik vroeg bij een schriftelijke inbreng over de intrekking van de productiebeperkingen van kolencentrales in hoeverre het volgens de regering mogelijk is om de netto additionele uitstoot te compenseren met de aanplant van extra hectares bos. Ik vroeg: "Is het volgens de regering mogelijk om de netto additionele uitstoot als gevolg van de wijzigingen te compenseren met de aanplant van extra hectares bos en natuurgebied op Nederlands of Europees grondgebied?" De minister van EZK de heer Jetten gaf naar mijn idee heel duidelijk antwoord: "Een hectare nieuw bos legt in de eerste tien jaar na aanleg gemiddeld 46 ton CO per jaar vast en 2 daarna 91 ton CO per jaar. Als indicatie voor wat het 2 betekent om de uitstoot volledig te compenseren met extra bosaanplant kan worden gedacht aan een aanplant van 434.783 hectare in 2025. Dit is echter meer bos dan we op dit moment in heel Nederland hebben (via de nationale bossenstrategie werken we toe naar 407.000 hectare in 2030). Het is dus niet realistisch om de netto additionele uitstoot op korte termijn te compenseren met de aanplant van extra hectare bos ook gezien de andere ruimtelijke opgaven die in Nederland spelen." Voorzitter. Maar hoewel ik de antwoorden van de minister waardeer en waardeer dat ze zo duidelijk zijn ben ik het niet met hem eens. De door mij geschetste combinatie van landsparing moderne gewasveredeling en precisiefermentatie bieden de mogelijkheid om de totale grond die wij reserveren voor landbouw zodanig te reduceren dat de nu nog beperkte ruimte voor bos en natuur zou kunnen verdubbelen of zelfs verdriedubbelen. Het is niet makkelijk en morgen zal het niet meer lukken maar het kan wel. Daarnaast kunnen we het voorbeeld volgen van Portland en tienduizenden extra bomen planten in en langs stedelijke gebieden. De geplande toename van het bosareaal met 10% naar 407.000 hectare vind ik ronduit teleurstellend. En dan moet mij als Europeaan iets van het hart een van de dingen waarover ik met gruwel lees en denk ten aanzien van de EU. Door de perverse prikkel van landbouwsubsidie wordt nu in Roemenië oerbos vernietigd zodat de vrijgekomen grond als landbouwgrond kan worden aangemerkt.Weg potentie voor CO-opname weg biodiversiteit. De EU 2 heeft kilo's boter op het hoofd als het aankomt op stikstof. Ze is al decennialang de subsidiedealer. Ook de EU heeft iets goed te maken met de natuur. Ik leg graag uit hoe ze dat zou kunnen doen. Ik heb Costa Rica al een paar keer genoemd en ik ga het nu uitleggen. De oud-minister van Landbouw van Costa Rica vertelde het heel mooi in de documentaire Paved Paradise van onder anderen Hidde Boersma. In 40 jaar tijd is het hen gelukt om hun natuuroppervlakte meer dan te verdubbelen tot ruim 50%. Costa Rica herbergt nu 5% van de mondiale diversiteit terwijl het slechts 03% van de mondiale landoppervlakte heeft. In plaats van landbouwsubsidies is Costa Rica natuursubsidies aan het geven de zogenaamde Payments for Ecosystem Services afkort PES. Ik vraag me af of de ministers daarmee bekend zijn. Dit PES-programma betaalt boeren om onder andere bomen op hun land te hebben. Boeren die hun boerderij op minder vruchtbare gronden hadden kwamen snel tot de conclusie dat veelal een combinatie van toerisme natuur en kleinschalig verbouwen van gewas voor hen lucratiever was. Dit legt Costa Rica geen windeieren. Niet alleen trekt het vele toeristen de Costa Ricanen behoren ook tot de gelukkigste mensen ter wereld met een hoge levensverwachting. De natuur van Costa Rica speelt hier een grote rol in. Dat kan ook in Nederland zoals het ook in Europa kan. Want stelt u zich eens voor: de minder vruchtbare gronden van Europa en Nederland veranderen van grond die wij intensief moeten bewerken om er iets op te kunnen verbouwen terug naar hun natuurlijke staat en worden de longen van ons continent. Ik zei het al eerder: Ierland en Wales krijgen regenwouden en we kunnen eindeloos genieten van de wateren van Friesland en de heuvels van Limburg. Nog heel even voorzitter. Ik ben bijna door mijn eerste termijn heen. Ik vat het echter graag samen om een en ander van het abstractieniveau af te halen. We hebben ons veel te veel laten leiden door de invloed van slechte sciencefictionfilms en -literatuur. Mensen met uitgesproken reactionaire denkbeelden halen dat beeld uit films en boeken naar de voorgrond en komen dan met populistische termen zoals "zombievlees". Met moderne gewasveredeling krijg je geen zombievlees. Met de inzet van CRISPR-Cas krijg je niet de groene smurrie die de mensen in The Matrix voorgeschoteld kregen. Beste mensen dat was een film. De werkelijkheid zal meer lijken op de replicatortechnologie uit Star Trek dan op de groene smurrie van The Matrix. Voorzitter. Dergelijke innovaties zijn onafwendbaar. Zo kan ik mij politiek gezien nog wel indenken dat je migratie wil verminderen of dat je sceptisch staat ten opzichte van een verenigd Europa. Daar kunnen we een politieke strijd met elkaar over voeren. Dat kunnen we ook over landsparing want voor beter grondbeleid en verruiming van regels op het gebied van moderne gewasveredeling in de Europese Unie zal ik nog een politieke strijd moeten voeren. Maar daar staat wel tegenover dat je over baanbrekende innovaties beter geen politieke strijd kan voeren. Dat is zinloos. Dat zijn de mensen die in 1930 vonden dat de tv onzedelijk en slecht voor je ogen was of in 1860 dat de trein veel te hard reed voor het menselijk gestel. Als we meer voedsel kunnen produceren tegen een veel lagere prijs en op een fractie van de grond die we daarvoor nu nodig hebben zaldat ook gebeuren. De vraag is: gaat Europa daar ook aan meedoen of laten we dat alleen bij China en de VS? Als onze grootovergrootouders zouden hebben geweten dat dergelijke innovaties op de markt zouden komen dan hadden ze dat een wonder genoemd. Maar niet in deze tijd. Na 80 jaar ophokken vetmesten en transporteren van miljarden boerderijdieren om onbeperkt spareribs kipkluifjes hamburgers en "all you can eat"-sushi op elke straathoek beschikbaar te hebben zijn velen niet meer in staat om helder te denken. Een collectieve vleesen sugarrush die bijna een eeuw heeft geduurd: we moeten detoxen. Dat heeft wat gedaan met de mensen. Oplossingen voor betaalbare en gezonde voeding voor iedereen kloppen op de voordeur. Ze zullen op de markt komen. De enige echte vraag is of we ze kopen van marktleider China India en de VS of dat we zelf marktleider worden en verdienen aan de geweldige voedselrevolutie die op de voordeur bonkt. Dank u wel. En binnen de tijd. En uitgeluld. Sorry. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Nee hoor geen excuses daarvoor. Het is uw inbreng. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze beraadslaging. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: We gaan morgen verder om circa 13.30 uur. Ik dank de bewindspersonen. Ik wens de ambtenaren ook heel veel succes want er is volgens mij nog veel te doen. Respect daarvoor. Ik dank de woordvoerders voor een heel mooi debat.
18 Rechtmatig en behoorlijk gebruik afkomst- en seksegerelateerde indicatoren Rechtmatig en behoorlijk gebruik afkomst- en seksegerelateerde indicatoren Aan de orde is het tweeminutendebat Uitvoering onderzoek naar rechtmatig en behoorlijk gebruik van afkomst- en seksegerelateerde indicatoren (36200-VIII nr. 224). De voorzitter: We gaan gelijk door met het tweeminutendebat Uitvoering onderzoek naar rechtmatig en behoorlijk gebruik van afkomst- en seksegerelateerde indicatoren. Ik wil de Kamer verzoeken of u bereid bent om te accepteren dat mevrouw Westerveld ook het woord voert. Er was administratief iets misgegaan in het schriftelijk overleg. Ik constateer dat de Kamer akkoord is dus dat gaat dan ook zo gebeuren. Er zijn vier Kamerleden die spreektijd hebben aangevraagd. Allereerst de heer Peters namens het CDA en die geef ik het woord. Gaat uw gang. Ik had dezelfde Natascha van Weezel vandaag meerdere keren aan de telefoon. Wij hadden het over wat wel na de "ja" moet komen. Volgens mij is dat misschien toch wel een … Ik heb helemaal niet met mevrouw Ouwehand overlegd of iets dergelijks maar ik moest eraan denken. Omdat beide kanten zich ingraven in woede en vergelding wordt het nog noodzakelijker dan ooit om het bloedvergieten te stoppen en om vanuit de internationale gemeenschap snel aan te dringen op een proces eerst van een staakt-het-vuren en daarna van een gesprek over vrede. Er moet iets gebeuren daar want zelf maken ze elkaar af. Dat is denk ik de hele botte constatering waar we met elkaar toe komen. Minister Rutte: Ik ben het hier zeer mee oneens want een staakt-het-vuren wekt de indruk dat er een conflict is tussen twee landen. Er is hier een terroristische organisatie een ander land binnengevallen. Daar zijn we allemaal alle 150 hier en het kabinet bezorgd over. Bij het bestrijden van die terroristische organisatie probeer je zo veel mogelijk in lijn met alle afspraken van proportionaliteit en internationaal humanitair oorlogsrecht onschuldige burgers en hulpverleners niet te raken. Dat is de opgave die er ligt. Maar het nu oproepen tot een staakt-het-vuren wekt de indruk dat er sprake is van twee landen die een conflict hebben. Dat is niet zo. Twee. Israël heeft nu het recht om te kijken wat zij kunnen doen om deze dreiging van Hamas nu uit te schakelen. Dat is logisch. Dat zouden wij toch ook doen als wij nu waren aangevallen door een terroristische organisatie waar dan ook vandaan? Dan zou toch niet geaccepteerd worden dat iemand zegt: jongens ga nog eens met ze in gesprek om het eens te worden? De voorzitter: Dank u wel. Dan wil ik de minister ... U heeft één vraag. U heeft één vraag. Nee we gaan niet een discussie voeren. Nee. Dit is een mondeling vragenuur. Het is geen debat. Maar ik zie dat de minister-president het u gunt. Minister Rutte: Tuurlijk. Nee ik denk dat ik ... De voorzitter: Maar dan wel heel graag kort. Ja kort want ik ben het eens met wat de minister-president zegt over het recht op zelfbescherming. Maar het gaat mij gewoon om het totaalplaatje en de totale stip op de horizon.Excuus dat er woorden zijn gebruikt die misschien onhandig waren. Maar het is daar denk ik nu gewoon nodig dat daar ook wat meer gaat komen om die vredesonderhandelingen of hoe je het ook moet definiëren ... Excuus dat ik misschien niet de juiste woorden op de juiste manier gebruik. Minister Rutte: Snap ik. Maar er moet perspectief komen; laat ik het dan zo neutraal mogelijk zeggen. Minister Rutte: En dat perspectief is — dat heb ik ook gezegd — dat je uiteindelijk naar een duurzame oplossing toe wil van vrede tussen de Palestijnen en Israël. Daar strijdt Nederland al jaren voor op een manier dat we proberen juist niet hier het conflict te importeren. Maar wat hier nu gebeurd is is van zo'n orde dat ik vrees dat dat in ieder geval vandaag morgen overmorgen en misschien zelfs de dag daarna helaas niet kan worden bevorderd. De voorzitter: Dank u wel. Minister Rutte: Veel dank. De voorzitter: Dan wil ik de minister-president danken voor zijn beantwoording in dit bijzondere mondelinge vragenuur mag ik wel zeggen. Dank u zeer.
15 Stemmingen Ontslagen Risse Groep Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over de ontslagen bij de sociale werkplaats Risse Groep in Weert en bij de sociale werkplaats in Roermond te weten: - de motie-Hamer over de artikel 12-status (29817 nr. 83). (Zie vergadering van 1 maart 2012.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
10 Begroting￿Economische￿Zaken Aan￿de￿orde￿is￿de￿voortzetting￿van￿de￿behandeling￿van: - het￿wetsvoorstel￿Vaststelling￿van￿de￿begrotingsstaten van￿het￿Ministerie￿van￿Economische￿Zaken￿Landbouw￿en Innovatie￿(XIII)￿voor￿het￿jaar￿2013￿(onderdeel￿Landbouw en￿Natuur)￿(33400-XIII). De￿algemene￿beraadslaging￿wordt￿hervat. Staatssecretaris￿Dijksma: Voorzitter.￿Ik￿kom￿toe￿aan￿het￿zesde￿blok:￿decentralisatie van￿het￿natuurbeleid￿en￿de￿ecologische￿hoofdstructuur. Bijna￿alle￿partijen￿zeker￿mevrouw￿Jacobi￿en￿mevrouw Van￿Veldhoven￿hebben￿aandacht￿gevraagd￿voor￿de￿robuuste￿ehs￿en￿hoe￿het￿kabinet￿daar￿naartoe￿werkt.￿De provincies￿hebben￿zoals￿eerder￿afgesproken￿een￿sleutelrol￿bij￿de￿realisatie￿van￿het￿natuurbeleid.￿Zij￿verbinden￿de internationale￿doelen￿de￿ambities￿van￿het￿Rijk￿en￿de￿realisatie￿in￿de￿regio.￿Vorige￿week￿heb￿ik￿gesproken￿met￿de provincies￿en￿de￿natuurorganisaties￿en￿de￿Kamer￿heeft van￿mij￿een￿brief￿gekregen￿over￿dat￿gesprek.￿De￿boodschap￿van￿alle￿partijen￿was￿helder:￿nu￿doorpakken￿en￿aan de￿slag.￿Ook￿hebben￿we￿concrete￿afspraken￿gemaakt￿over de￿inzet￿van￿de￿extra￿200￿miljoen￿voor￿natuur￿in￿2013. Ik￿heb￿afgesproken￿om￿de￿Kamer￿aan￿het￿begin￿van￿het voorjaar￿te￿informeren￿over￿onze￿gezamenlijke￿kaders￿en ambities￿op￿het￿gebied￿van￿natuur￿onze￿gemeenschappelijke￿acties￿en￿de￿planning.￿Onze￿inzet￿daarbij￿is￿een￿robuuste￿ehs.￿Dat￿betekent￿dat￿we￿ons￿niet￿blind￿staren￿op alleen￿de￿kwantiteit￿of￿alleen￿de￿kwaliteit.￿Dat￿zeg￿ik￿in￿reactie￿op￿de￿heer￿Klaver￿en￿mevrouw￿Van￿Veldhoven.￿Het is￿dus￿een￿kwestie￿van￿en-en.￿We￿zorgen￿voor￿een￿duidelijk￿zichtbare￿plus￿op￿het￿Bestuursakkoord￿Natuur.￿We gaan￿voor￿een￿grotere￿ehs￿maar￿ook￿voor￿een￿kwalitatief betere￿ehs￿waarbij￿de￿internationale￿doelstellingen￿leidend￿zijn.￿Kwalitatief￿beter￿dus￿fysiek￿en￿ecologisch￿robuust.￿Dat￿geldt￿in￿het￿bijzonder￿voor￿de￿water-￿en￿milieucondities￿in￿synergie￿met￿andere￿maatschappelijke￿belangen￿zoals￿landbouw￿recreatie￿en￿waterveiligheid.￿Op￿beide￿punten￿wil￿dit￿kabinet￿meer￿doen￿dan￿het￿vorige￿kabinet.￿Dat￿is￿in￿lijn￿met￿de￿aangenomen￿motie-Pechtold￿c.s. waarin￿geen￿kwantitatief￿einddoel￿is￿opgenomen￿maar waarin￿wel￿aandacht￿wordt￿gevraagd￿voor￿de￿biodiversiteit. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿en￿de￿heer￿Van￿Gerven￿hebben￿mij￿gevraagd￿of￿er￿voldoende￿middelen￿zijn￿voor￿de ambitie￿die￿spreekt￿uit￿het￿regeerakkoord.￿Ik￿ben￿toch￿wel heel￿erg￿blij￿met￿het￿feit￿dat￿er￿200￿miljoen￿beschikbaar￿is gekomen￿in￿een￿tijd￿waarin￿er￿zoveel￿bezuinigd￿wordt.￿Ik zie￿die￿oorspronkelijke￿ehs￿als￿een￿stip￿op￿de￿horizon.￿We moeten￿ons￿nu￿richten￿op￿de￿realisatie￿van￿een￿kwalitatief goede￿natuur.￿Dat￿is￿die￿robuuste￿ehs￿waaraan￿alle￿partijen￿met￿veel￿inzet￿werken￿onder￿andere￿door￿de￿nieuwe￿projecten￿die￿nu￿ingezet￿gaan￿worden.￿Let￿wel:￿dat￿kan al￿dit￿jaar￿gaan￿gebeuren￿want￿daarover￿heb￿ik￿immers afspraken￿gemaakt￿met￿de￿provincies.￿Ook￿na￿2021￿blijft de￿200￿miljoen￿beschikbaar￿want￿dat￿bedrag￿is￿immers structureel.￿Dan￿zullen￿er￿op￿dat￿moment￿afspraken￿die nu￿in￿het￿Bestuursakkoord￿Natuur￿zijn￿gemaakt￿zijn￿nagekomen.￿In￿antwoord￿op￿de￿heer￿Litjens￿en￿mevrouw￿VanVeldhoven￿geef￿ik￿aan￿dat￿ik￿het￿met￿hen￿belangrijk￿vind dat￿de￿nieuwe￿projecten￿niet￿alleen￿voldoen￿aan￿de￿in￿de brief￿genoemde￿criteria￿die￿ervoor￿moeten￿zorgen￿dat￿er meters￿worden￿gemaakt￿maar￿er￿moet￿ook￿ruimte￿zijn voor￿privaat-publieke￿financiering.￿Die￿mogelijkheden￿willen￿we￿van￿harte￿ondersteunen￿want￿ook￿het￿bedrijfsleven￿kan￿een￿rol￿spelen￿bij￿de￿aanleg￿van￿natuur.￿Voor￿de provincies￿zal￿private￿cofinanciering￿ook￿heel￿aantrekkelijk zijn￿omdat￿het￿in￿the￿end￿meer￿mogelijk￿maakt.￿Ik￿ga￿er dan￿ook￿vanuit￿dat￿provincies￿dit￿zullen￿meewegen￿bij￿de selectie￿van￿de￿projecten￿die￿zij￿bij￿ons￿voordragen.￿In￿reactie￿op￿de￿heer￿Litjens￿en￿de￿heer￿Van￿Gerven￿zeg￿ik￿ook dat￿de￿provincies￿inderdaad￿aan￿de￿lat￿staan￿voor￿het￿beheer.￿Dat￿geldt￿voor￿de￿nieuwe￿natuurgebieden.￿Daarvoor dient￿dekking￿bij￿de￿provincies￿te￿zijn. De￿heer￿Klaver￿vroeg￿nog￿naar￿de￿vergoedingsgrondslag￿voor￿beheer.￿Ik￿deel￿zijn￿inzet￿voor￿een￿goed￿beheer. Het￿regeerakkoord￿vraagt￿ook￿de￿inzet￿van￿de￿terreinbeherende￿organisaties￿om￿zoveel￿mogelijk￿private￿middelen￿te￿genereren.￿Het￿is￿dus￿de￿taak￿van￿de￿provincies￿– dat￿is￿bij￿de￿decentralisatie￿in￿principe￿zo￿geregeld￿–￿om ook￿met￿de￿natuurbeheerorganisaties￿afspraken￿te￿maken￿over￿de￿vergroeningsgrondslag.￿Ik￿zal￿er￿zelf￿natuurlijk￿ook￿met￿de￿provincies￿verder￿over￿gaan￿spreken￿zeker als￿het￿gaat￿over￿de￿concrete￿inzet￿van￿de￿200￿miljoen￿in 2013.￿Ook￿zal￿ik￿de￿opmerkingen￿die￿vanuit￿uw￿Kamer￿zijn gemaakt￿over￿beheer￿in￿dat￿gesprek￿meenemen.￿Ik￿weet dat￿de￿provincies￿ook￿echt￿geïnteresseerd￿zijn￿in￿de￿opvatting￿van￿de￿Kamer￿en￿dat￿ze￿heel￿graag￿op￿een￿nader moment￿misschien￿tijdens￿een￿gezamenlijk￿werkbezoek een￿keer￿met￿u￿als￿Kamer￿in￿gesprek￿komen.￿Ik￿vind￿dat ook￿heel￿goed￿omdat￿we￿de￿handschoen￿toch￿gezamenlijk￿hebben￿opgepakt.￿Bij￿die￿afspraken￿ga￿ik￿ook￿het￿agrarisch￿natuurbeheer￿als￿onderwerp￿meenemen.￿Ik￿wil￿dat graag￿met￿de￿provincies￿vormgeven￿in￿samenhang￿met de￿vergroening￿van￿het￿gemeenschappelijk￿landbouwbeleid.￿Het￿agrarisch￿natuurbeheer￿zal￿wel￿moeten￿vereenvoudigen￿door￿de￿collectieve￿aanpak￿sterker￿te￿verankeren￿in￿de￿streek￿en￿beter￿te￿laten￿aansluiten￿bij￿de￿internationale￿doelen. De￿heer￿Litjens￿heeft￿gevraagd￿naar￿de￿planologische borging￿van￿de￿ecologische￿hoofdstructuur.￿Het￿lijkt￿mij inderdaad￿belangrijk￿voor￿heel￿veel￿mensen￿dat￿er￿snel duidelijkheid￿komt.￿De￿meeste￿provincies￿zijn￿inmiddels ook￿ver￿met￿de￿herijking￿van￿de￿ehs￿zoals￿dat￿met￿het￿vorige￿kabinet￿was￿afgesproken.￿Dat￿zijn￿lastige￿processen want￿er￿wordt￿natuurlijk￿met￿heel￿veel￿mensen￿uit￿het￿gebied￿gesproken.￿Daar￿is￿veel￿tijd￿en￿energie￿in￿gestoken.￿Ik wil￿die￿processen￿van￿mijn￿kant￿niet￿ruw￿doorbreken￿want dat￿leidt￿alleen￿maar￿tot￿niets.￿Als￿de￿provincies￿in￿hun herijking￿voor￿de￿komende￿periode￿een￿duidelijke￿plus hebben￿opgenomen￿ten￿opzichte￿van￿de￿afspraken￿in￿het natuurakkoord￿en￿die￿ook￿bijdraagt￿aan￿het￿halen￿van￿de internationale￿doelen￿en￿daarvoor￿binnen￿de￿provincies ook￿nog￿draagvlak￿is￿dan￿moet￿dat￿proces￿vooral￿doorgaan￿en￿afgerond￿worden.￿Ook￿de￿projecten￿die￿door￿de provincies￿bij￿mij￿worden￿ingediend￿kunnen￿van￿invloed zijn￿op￿de￿begrenzing.￿Dat￿kan￿dus￿snel￿tot￿planologische duidelijkheid￿leiden. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿heeft￿gevraagd￿om￿een￿reactie￿op￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Jansen.￿Ik￿wijs￿er￿allereerst￿op￿dat￿dit￿natuurlijk￿wel￿een￿commissie￿voor￿en door￿de￿provincies￿was.￿De￿commissie￿heeft￿geadviseerd hoe￿in￿het￿bestuursakkoord￿Natuur￿de￿daarin￿afgesproken￿ontwikkelopgave￿voor￿verwerving￿functieverandering￿en￿inrichting￿wordt￿verdeeld￿over￿de￿provincies￿dieDijksma onderling￿hebben￿ingestemd￿met￿de￿verdeling.￿Dit￿advies kan￿natuurlijk￿als￿basis￿gebruikt￿worden￿bij￿het￿concreet invullen￿van￿de￿plus￿want￿er￿komt￿immers￿iets￿bij.￿Die wordt￿door￿dit￿kabinet￿en￿ook￿dankzij￿de￿fracties￿van￿D66 GroenLinks￿de￿ChristenUnie￿en￿het￿CDA￿eigenlijk￿bijna alle￿fracties￿mogelijk￿gemaakt.￿Daar￿zijn￿we￿ook￿heel￿blij om.￿Heel￿veel￿dank￿daarvoor.￿Laten￿we￿het￿vooral￿volhouden.￿Het￿advies￿van￿de￿commissie￿kan￿dus￿worden￿gebruikt￿maar￿er￿komt￿meer￿de￿plus￿dus. De￿heer￿Litjens￿heeft￿mij￿gevraagd￿naar￿de￿positie￿van Staatsbosbeheer.￿Ook￿mevrouw￿Jacobi￿en￿de￿heer￿Van Gerven￿hebben￿hier￿aandacht￿voor￿gevraagd.￿De￿heer￿Litjens￿heeft￿met￿name￿gevraagd￿om￿een￿notitie￿met￿heel veel￿verschillende￿alternatieven￿over￿hoe￿de￿toekomst van￿Staatsbosbeheer￿er￿uit￿zou￿kunnen￿zien.￿Ik￿vind￿het wel￿fair￿om￿hier￿te￿melden￿dat￿het￿niet￿mijn￿voorstel￿zou zijn￿om￿Staatsbosbeheer￿te￿privatiseren.￿Dus￿daar￿ben￿ik geen￿voorstander￿van.￿Er￿is￿echter￿wel￿een￿ander￿verhaal waarvan￿ik￿denk￿dat￿er￿muziek￿in￿zit.￿Dat￿is￿dat￿het￿voor Staatsbosbeheer￿interessant￿is￿zijn￿eigen￿verdiencapaciteit￿te￿verbeteren.￿En￿daar￿zijn￿ook￿echt￿mogelijkheden voor.￿Dat￿betekent￿dat￿die￿verdiencapaciteit￿in￿de￿markt zou￿kunnen￿worden￿vergroot.￿Ik￿zeg￿toe￿dat￿ik￿voor￿de￿zomer￿kom￿met￿een￿notitie￿over￿de￿positie￿van￿Staatsbosbeheer￿en￿over￿de￿wijze￿waarop￿Staatsbosbeheer￿zich￿verhoudt￿tot￿de￿overheid.￿Daarbij￿zullen￿wij￿ook￿de￿belangrijke￿vraag￿betrekken￿hoe￿ervoor￿gezorgd￿kan￿worden￿dat Staatsbosbeheer￿niet￿alleen￿maar￿subsidieafhankelijk￿is maar￿ook￿in￿staat￿is￿om￿met￿bijvoorbeeld￿hout￿zelf￿verdiencapaciteit￿te￿genereren.￿Dat￿lijkt￿mij￿namelijk￿inderdaad￿een￿zeer￿goede￿zaak De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ik￿ben￿blij￿dat￿de￿staatssecretaris￿niet￿voor￿het￿privatiseren￿van￿Staatsbosbeheer￿is.￿Mag￿ik￿dat￿zo￿vertalen￿dat￿zij niets￿wil￿veranderen￿aan￿de￿huidige￿relatie￿tussen￿Staatsbosbeheer￿en￿de￿overheid? De￿voorzitter: Dat￿is￿een￿goede￿vraag.￿Daar￿mag￿de￿staatssecretaris￿antwoord￿op￿geven.￿Eén￿vraag￿per￿interruptie;￿korte￿vragen. Staatssecretaris￿Dijksma: Wat￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Van￿Gerven￿betreft:￿zo￿zou￿ik het￿niet￿helemaal￿dicht￿willen￿timmeren.￿Ik￿heb￿de￿heer Litjens￿zojuist￿niet￿voor￿niets￿toegezegd￿dat￿ik￿de￿mate waarin￿Staatsbosbeheer￿meer￿eigen￿verdiencapaciteit￿kan genereren￿nadrukkelijk￿bij￿de￿discussie￿wil￿betrekken. Niet￿vermarkten￿is￿één￿ding￿maar￿ik￿wil￿het￿debat￿over de￿positie￿die￿de￿organisatie￿vervolgens￿binnen￿de￿overheid￿en￿ten￿opzichte￿van￿de￿overheid￿heeft￿niet￿helemaal dichtgooien.￿Daar￿wil￿ik￿ook￿zelf￿nog￿met￿mensen￿over kunnen￿spreken￿en￿uiteraard￿wil￿ik￿daar￿op￿basis￿van￿de notitie￿ook￿met￿de￿Kamer￿over￿spreken￿want￿uiteindelijk gaat￿de￿Kamer￿hier￿natuurlijk￿ook￿over. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): De￿staatssecretaris￿creëert￿toch￿weer￿mist.￿Zij￿zegt￿"niet privatiseren"￿maar￿vervolgens￿heeft￿zij￿het￿wel￿over￿"verder￿op￿afstand￿plaatsen".￿Dat￿kan￿ik￿niet￿zo￿goed￿rijmen. Er￿mag￿best￿bekeken￿worden￿of￿Staatsbosbeheer￿meer verdiensten￿kan￿realiseren￿maar￿dat￿hoeft￿toch￿niet￿per se￿te￿gebeuren￿door￿Staatsbosbeheer￿verder￿op￿afstand te￿zetten?Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿hoeft￿inderdaad￿niet￿per￿se￿te￿gebeuren￿maar￿u￿wilt nu￿van￿mij￿horen￿dat￿ik￿alle￿andere￿opties￿al￿bij￿voorbaat￿uitsluit.￿Dat￿lijkt￿mij￿niet￿verstandig￿voor￿het￿debat want￿ik￿wil￿gewoon￿de￿ruimte￿hebben￿om￿daarover￿te kunnen￿spreken.￿Ik￿creëer￿dus￿geen￿mist.￿Ik￿bied￿op￿één punt￿alvast￿mijn￿heldere￿opinie:￿ik￿ben￿niet￿voor￿privatisering.￿Wat￿de￿vervolgopties￿betreft:￿ik￿kom￿met￿een￿notitie.￿Ik￿hoor￿dan￿graag￿wat￿de￿Kamer￿daarvan￿vindt.￿Ik￿heb hier￿nu￿nog￿helemaal￿geen￿uitkristalliseerde￿opvattingen over.￿Wel￿vind￿ik￿Staatsbosbeheer￿een￿organisatie￿die￿van waarde￿is.￿In￿de￿transitie￿waarin￿men￿op￿zoek￿gaat￿naar verdiencapaciteit￿in￿de￿markt￿wil￿ik￿het￿kind￿niet￿met￿het badwater￿weggooien.￿Daar￿kunt￿u￿bij￿mij￿dus￿alvast￿op￿rekenen. De￿heer￿Litjens￿(VVD): Ik￿begrijp￿dat￿verscheidene￿collega's￿hun￿interrupties￿hebben￿opgespaard￿omdat￿vanochtend￿is￿afgesproken￿om de￿interrupties￿aan￿het￿einde￿van￿een￿blokje￿te￿doen.￿Dat heeft￿tot￿enige￿verwarring￿geleid￿maar￿ik￿wil￿hier￿graag een￿vraag￿over￿stellen￿aan￿de￿staatssecretaris.￿Ik￿begrijp dat￿zij￿in￿de￿notitie￿waarmee￿zij￿gaat￿komen￿een￿heleboel deuren￿niet￿dichtgooit.￿Eén￿deur￿gooit￿zij￿wel￿heel￿hard dicht￿namelijk￿de￿deur￿van￿de￿privatisering￿of￿de￿verzelfstandiging.￿Houdt￿de￿staatssecretaris￿in￿het￿voorstel￿voldoende￿rekening￿met￿het￿feit￿dat￿een￿redelijk￿beschermde￿partij￿of￿overheidspartij￿zoals￿Staatsbosbeheer￿–￿ook al￿komt￿een￿deel￿van￿de￿middelen￿inmiddels￿uit￿private￿financiering￿–￿ten￿opzichte￿van￿andere￿terreinbeherende￿organisaties￿een￿voordeel￿krijgt￿als￿zij￿de￿markt￿opgaat?￿Wat de￿VVD￿betreft￿zou￿dit￿namelijk￿niet￿zo￿moeten￿kunnen zijn. Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿kan￿ik￿u￿toezeggen￿want￿we￿zijn￿op￿dit￿punt￿natuurlijk￿al￿voortdurend￿aan￿de￿bal.￿Wij￿worden￿hier￿al￿over￿bevraagd￿en￿er￿zijn￿ook￿uitspraken￿over￿gedaan.￿Natuurlijk zullen￿wij￿dit￿in￿de￿notitie￿meenemen￿zodat￿u￿kunt￿zien dat￿ook￿op￿dit￿punt￿fair￿play￿eerlijk￿spel￿aan￿de￿orde￿is. Dat￿kan￿ik￿u￿dus￿met￿een￿gerust￿hart￿toezeggen. De￿heer￿Litjens￿(VVD): Zojuist￿zijn￿twee￿onderwerpen￿de￿revue￿gepasseerd waaronder￿de￿planologische￿begrenzing￿van￿de￿ehs￿waar dit￿voorjaar￿ook￿een￿notitie￿over￿komt.￿Het￿ging￿mij￿niet alleen￿om￿de￿planologische￿begrenzing￿maar￿ook￿om het￿financiële￿raamwerk￿dat￿daarop￿zou￿moeten￿passen. Wordt￿in￿die￿notitie￿ook￿inzicht￿geboden￿in￿de￿beheerlasten￿van￿de￿planologische￿begrenzing￿van￿de￿ehs?￿Dat￿is voor￿ons￿belangrijk￿want￿alleen￿dat￿maakt￿het￿mogelijk om￿een￿realistisch￿kader￿neer￿te￿zetten. Staatssecretaris￿Dijksma: Het￿lijkt￿mij￿dat￿wij￿dit￿allemaal￿moeten￿meewegen￿bij￿het invullen￿van￿de￿plannen￿ook￿voor￿het￿komende￿jaar.￿Dat zal￿op￿die￿manier￿dus￿een￿compleet￿plaatje￿moeten￿opleveren. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Allereerst￿dank￿aan￿de￿staatssecretaris￿omdat￿zij￿bevestigt￿dat￿de￿oorspronkelijke￿ehs￿haar￿stip￿op￿de￿horizon￿is en￿dat￿we￿daar￿misschien￿wat￿meer￿tijd￿voor￿nodig￿hebben￿maar￿daar￿wel￿naartoe￿werken.￿Nu￿mijn￿vraag.￿Om daarnaartoe￿te￿werken￿zei￿de￿staatssecretaris￿dat￿zij￿wil dat￿de￿provincies￿een￿plus￿laten￿zien￿op￿het￿Natuurak-Dijksma koord.￿Maar￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Jansen￿is￿al een￿plus￿op￿het￿Natuurakkoord.￿Wat￿levert￿dit￿regeerakkoord￿nog￿meer￿dan￿de￿commissie-Jansen? Staatssecretaris￿Dijksma: 200￿miljoen. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Die￿waren￿al￿in￿het￿Lenteakkoord￿voorzien.￿Dank￿u￿dat￿u alle￿partijen￿noemde￿die￿daarbij￿betrokken￿waren￿maar mij￿gaat￿het￿om￿wat￿we￿realiseren￿met￿die￿200￿miljoen. Realiseren￿we￿daarmee￿ook￿echt￿meer￿dan￿waar￿we￿waren￿aan￿het￿eind￿van￿het￿proces-Bleker?￿Wat￿mij￿betreft stopt￿dat￿bij￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Jansen. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿heb￿ook￿iets￿gezegd￿over￿de￿zoals￿ik￿dat￿noemde￿"pacificatie"￿in￿de￿verhoudingen.￿De￿provincies￿en￿het￿Rijk￿hebben￿gezamenlijk￿vastgesteld￿dat￿wij￿soms￿als￿wij￿samenwerken￿en￿ook￿samen￿voor￿projecten￿gaan￿staan￿bij￿snelle￿samenwerking￿wel￿degelijk￿een￿heel￿interessante￿extra plus￿kunnen￿bereiken￿ook￿onverwacht.￿In￿de￿brief￿trof￿u het￿voorbeeld￿aan￿van￿de￿Marker￿Wadden￿waarover￿een besluit￿moest￿worden￿genomen￿omdat￿daarvoor￿cofinanciering￿lag￿te￿wachten.￿Onze￿verhouding￿tot￿elkaar￿is￿in die￿zin￿dus￿ook￿een￿plus￿en￿misschien￿wel￿een￿plus￿die meer￿mogelijk￿maakt￿dan￿wij￿in￿het￿verleden￿dachten. Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Ik￿had￿ook￿gedacht￿dat￿alles￿aan￿het￿eind￿aan￿de￿orde￿zou komen.￿Nu￿dat￿niet￿het￿geval￿is￿heb￿ik￿nog￿een￿vraag￿over het￿beheergeld.￿In￿de￿eerste￿termijn￿is￿aandacht￿gevraagd voor￿het￿eerder￿toegezegde￿geld￿van￿de￿provincies￿voor beheer:￿60￿of￿65￿miljoen.￿Daarnaast￿heeft￿de￿rijksoverheid zelf￿nog￿67￿miljoen￿in￿de￿pot￿gedaan.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿of￿dit￿een￿duidelijk￿zicht￿geeft￿en￿wat￿het￿toekomstig￿traject￿is.￿Hoe￿duidelijk￿gaan￿we￿verder￿met￿de beheergelden￿en￿de￿beheervergoeding? Staatssecretaris￿Dijksma: Volgens￿mij￿is￿dat￿juist￿onderwerp￿van￿gesprek￿tussen de￿provincies￿en￿onszelf.￿We￿hebben￿in￿het￿bestuursakkoord￿voor￿het￿jaar￿2013￿vastgelegd￿dat￿we￿de￿middelen voor￿het￿beheer￿als￿het￿ware￿binnen￿die￿200￿miljoen￿een plek￿zouden￿geven.￿Voor￿het￿jaar￿2014￿en￿verder￿zullen￿we gewoon￿opnieuw￿het￿gesprek￿moeten￿voeren.￿De￿Kamer heeft￿daarover￿natuurlijk￿opvattingen￿geuit;￿zo￿is￿hier￿gewezen￿op￿het￿belang￿van￿beheer.￿Tegelijk￿staan￿we￿elkaar hier￿te￿vertellen￿dat￿die￿stip￿op￿de￿horizon￿zo￿belangrijk is￿dus￿er￿zullen￿ook￿wel￿meters￿gemaakt￿moeten￿worden. Maar￿dit￿is￿dus￿onderwerp￿van￿politiek￿overleg.￿Wij￿gaan dat￿overleg￿voeren.￿Zodra￿wij￿witte￿rook￿hebben￿is￿de￿Kamer￿de￿eerste￿die￿dat￿hoort. Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Het￿is￿logisch￿dat￿dit￿nog￿een￿punt￿van￿overleg￿zou￿moeten￿zijn.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿of￿zij￿in￿ieder￿geval kan￿toezeggen￿dat￿de￿huidige￿verdeling￿de￿inzet￿is￿dus een￿soort￿50%-50%￿dat￿er￿met￿vaart￿wordt￿doorgegaan en￿dat￿er￿wordt￿gezorgd￿voor￿een￿goede￿beheervergoeding. Staatssecretaris￿Dijksma: Laat￿ik￿het￿als￿volgt￿zeggen.￿Ik￿heb￿heel￿goed￿verstaan wat￿u￿over￿beheer￿hebt￿gezegd￿maar￿ik￿vind￿het￿niet￿verstandig￿om￿het￿gesprek￿met￿de￿provincies￿in￿te￿gaan￿meteen￿al￿vaststaand￿als￿het￿ware￿hier￿al￿beklonken￿voorstel. Dat￿vind￿ik￿niet￿fair.￿Om￿de￿verhoudingen￿goed￿te￿houden￿heb￿ik￿van￿tevoren￿gezegd￿dat￿we￿dit￿samen￿zouden gaan￿doen.￿We￿gaan￿dus￿samen￿met￿de￿provincies￿bepalen￿hoe￿wij￿tot￿die￿robuuste￿ehs￿en￿die￿plus￿zullen￿komen. Ik￿vind￿dat￿je￿de￿verhoudingen￿jegens￿elkaar￿daarbij￿moet respecteren.￿Als￿ik￿al￿niet￿zozeer￿met￿geslepen￿messen maar￿wel￿met￿een￿dictaat￿aan￿tafel￿kom￿zitten￿is￿dat￿niet plezierig￿onderhandelen.￿Ik￿hoop￿dat￿ik￿kan￿zorgen￿voor een￿goed￿resultaat￿maar￿ik￿vind￿wel￿dat￿ik￿dat￿gesprek gewoon￿met￿ongebonden￿handen￿moet￿kunnen￿ingaan met￿de￿wetenschap￿van￿wat￿hier￿in￿de￿Kamer￿allemaal￿is opgemerkt.￿Ik￿heb￿dat￿namelijk￿echt￿wel￿goed￿verstaan. En￿uiteraard￿vind￿ik￿daar￿zelf￿ook￿nog￿wel￿iets￿van. De￿voorzitter: Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿u￿heeft￿vóór￿mevrouw￿Jacobi al￿twee￿vragen￿gesteld.￿Nu￿gaat￿u￿vast￿zeggen￿dat￿u￿over een￿ander￿onderwerp￿vragen￿gaat￿stellen. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Het￿is￿eigenlijk￿zoals￿de￿heer￿Litjens￿zojuist￿inbracht.￿Ik heb￿een￿hele￿tijd￿niet￿geïnterrumpeerd￿omdat￿de￿afspraak van￿vanochtend￿was￿om￿aan￿het￿eind￿te￿interrumperen. De￿staatssecretaris￿heeft￿een￿aantal￿opmerkingen￿gemaakt.￿Dit￿is￿voor￿mij￿echt￿de￿kern￿van￿de￿begroting.￿Ik laat￿het￿even￿aan￿u￿maar￿ik￿zou￿deze￿vragen￿toch￿graag willen￿stellen. De￿voorzitter: Ik￿zal￿u￿het￿woord￿geven.￿U￿staat￿er￿al￿en￿u￿bent￿er￿helemaal￿klaar￿voor.￿U￿mag￿uw￿vragen￿stellen￿in￿tweeën. Vanaf￿nu￿geldt￿het￿volgende:￿als￿u￿een￿vraag￿hebt￿sta dan￿op￿en￿ga￿daarna￿weer￿zitten.￿Kom￿niet￿weer￿terug￿als u￿vlak￿daarvoor￿al￿aan￿de￿beurt￿bent￿geweest.￿We￿doen het￿dus￿gewoon￿weer￿op￿de￿manier￿die￿u￿hopelijk￿al￿een beetje￿van￿mij￿gewend￿bent.￿Ga￿uw￿gang￿mevrouw￿Van Veldhoven. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Dat￿lijkt￿mij￿uitstekend.￿Zo￿lang￿de￿afspraak￿maar￿duidelijk is￿voorzitter. Het￿ging￿mij￿even￿over￿de￿mogelijkheden￿van￿private cofinanciering￿waar￿de￿staatssecretaris￿al￿aan￿refereerde.￿Ik￿vroeg￿mij￿af￿of￿zij￿voor￿die￿200￿miljoen￿bereid￿is￿een soort￿ondergrens￿aan￿cofinanciering￿op￿te￿nemen￿en￿of ze￿een￿soort￿minimale￿omvang￿gaat￿eisen￿bij￿projecten die￿met￿die￿200￿miljoen￿gefinancierd￿worden.￿Zo￿kunnen we￿ervoor￿zorgen￿dat￿we￿echt￿een￿kwaliteitssprong￿maken en￿niet￿een￿paar￿losse￿bomen￿planten. Ook￿heb￿ik￿een￿vraag￿over￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Jansen.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿daar￿in￿haar￿brief￿een reactie￿op￿geven?￿De￿Kamer￿heeft￿natuurlijk￿een￿aantal voorwaarden￿gesteld￿bij￿het￿Natuurakkoord￿bijvoorbeeld over￿het￿hoogste￿rendement￿per￿euro.￿Ziet￿de￿staatssecretaris￿dat￿terug￿in￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Jansen? Staatssecretaris￿Dijksma: Misschien￿kan￿ik￿daar￿inhoudelijk￿iets￿over￿zeggen.￿Ik vind￿het￿natuurlijk￿heel￿verstandig￿dat￿we￿op￿zoek￿gaan naar￿het￿hoogste￿rendement￿per￿euro.￿Het￿is￿weliswaar een￿bult￿geld￿maar￿je￿kunt￿het￿slechts￿een￿keer￿uitgeven. Daarom￿moet￿dat￿goed￿gebeuren. Zoals￿ik￿net￿al￿tegen￿mevrouw￿Jacobi￿zei￿vind￿ik￿het lastig￿om￿met￿een￿volledig￿dichtgetimmerd￿verhaal￿naar de￿provincies￿te￿gaan.￿Dit￿zijn￿natuurlijk￿onderwerpen￿dieDijksma we￿allemaal￿gezamenlijk￿moeten￿bespreken.￿Ik￿kan￿u￿dus toezeggen￿dat￿we￿zullen￿kijken￿of￿de￿plannen￿robuust￿genoeg￿zijn.￿Ik￿vind￿het￿echter￿niet￿verstandig￿om￿het￿verhaal￿met￿allerlei￿criteria￿zo￿dicht￿te￿timmeren￿dat￿we￿op voorhand￿eigenlijk￿al￿geen￿gesprek￿meer￿hoeven￿voeren. Dat￿praat￿namelijk￿niet￿gemakkelijk.￿Ik￿ben￿er￿echt￿van overtuigd￿dat￿we￿samen￿met￿de￿provincies￿met￿een￿heel mooi￿verhaal￿kunnen￿komen.￿Ik￿hoop￿van￿harte￿dat￿het￿zo mooi￿is￿dat￿ook￿u￿uw￿kleinkinderen￿en￿al￿die￿anderen￿zich daar￿prettig￿bij￿gaan￿voelen. De￿voorzitter: Ik￿ook? Staatssecretaris￿Dijksma: U￿ook￿voorzitter.￿Ik￿zou￿u￿niet￿durven￿vergeten. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿heb￿alle￿vertrouwen￿in￿de￿intenties￿van￿de￿staatssecretaris￿in￿deze￿richting.￿Daarover￿heb￿ik￿dus￿geen￿twijfels. Mag￿ik￿concluderen￿dat￿de￿robuustheid￿van￿die￿projecten￿voor￿haar￿wel￿echt￿een￿toetssteen￿is￿zonder￿dat￿die￿in omvang￿of￿in￿welke￿zin￿dan￿ook￿helemaal￿gespecificeerd is? Staatssecretaris￿Dijksma: In￿de￿brief￿hebben￿we￿al￿min￿of￿meer￿een￿aantal￿criteria opgenomen.￿Daar￿staat￿al￿in￿dat￿we￿er￿natuurlijk￿ook￿voor willen￿zorgen￿dat￿we￿aan￿onze￿doelstellingen￿voldoen. Daar￿is￿wel￿het￿een￿en￿ander￿voor￿nodig.￿Laat￿ik￿zeggen dat￿ik￿dit￿onderwerp￿gewoon￿meeneem￿in￿het￿gesprek met￿de￿provincie.￿Mijn￿overtuiging￿is￿dat￿dat￿gesprek￿zo goed￿is￿dat￿het￿niet￿nodig￿is￿om￿dit￿vooraf￿helemaal￿in￿beton￿te￿gieten.￿We￿komen￿daar￿echt￿goed￿uit.￿We￿zijn￿het binnen￿anderhalf￿uur￿eens￿geworden￿over￿de￿verdeling van￿de￿middelen￿in￿2013.￿Dat￿geeft￿al￿aan￿hoe￿de￿sfeer aan￿tafel￿is.￿Die￿wil￿ik￿graag￿goed￿houden￿want￿we￿moeten￿nog￿heel￿lang￿met￿elkaar￿verder. Dan￿kom￿ik￿op￿het￿ganzenakkoord.￿Ook￿daar￿is￿natuurlijk￿aandacht￿voor￿gevraagd.￿Het￿aantal￿ganzen￿in￿Nederland￿is￿in￿de￿laatste￿jaren￿sterk￿gegroeid.￿Helaas￿leidt￿dat op￿sommige￿plekken￿tot￿problemen.￿Nu￿hebben￿maatschappelijke￿organisaties￿de￿zogenaamde￿G7￿overeenstemming￿bereikt￿over￿het￿ganzenbeleid.￿Provincies￿en de￿G7￿noemen￿in￿het￿door￿hen￿eind￿december￿2012￿gesloten￿ganzenakkoord￿de￿toepassing￿van￿CO2￿als￿een￿van￿de manieren￿om￿een￿reductie￿van￿ganzen￿te￿realiseren.￿Ik￿realiseer￿mij￿overigens￿dat￿dit￿heel￿klinisch￿klinkt. De￿organisaties￿hebben￿inmiddels￿aangegeven￿dat￿er ook￿ruimte￿is￿voor￿het￿bekijken￿van￿alternatieven.￿Dat￿lijkt mij￿een￿goede￿zaak.￿Ik￿zou￿u￿eigenlijk￿willen￿voorstellen om￿die￿alternatieven￿af￿te￿wachten.￿Overigens￿is￿het￿zo dat￿het￿toepassen￿van￿CO2￿op￿dit￿moment￿niet￿is￿toegestaan￿behalve￿in￿bijzondere￿situaties￿rondom￿Schiphol. De￿Raad￿voor￿Dierenaangelegenheden￿heeft￿mij￿over￿dit onderwerp￿geadviseerd.￿Ik￿zal￿dat￿rapport￿nog￿dit￿voorjaar naar￿de￿Kamer￿sturen.￿Ik￿ben￿daarmee￿aan￿het￿eind￿van dit￿blok￿gekomen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿heb￿twee￿vragen:￿een￿over￿de￿ganzen￿en￿een￿over￿de alternatieven￿voor￿afschot￿het￿doden￿van￿dieren￿in￿het wild. Er￿is￿grote￿maatschappelijke￿onrust￿ontstaan￿over￿het voornemen￿om￿ganzen￿te￿vergassen.￿Er￿zijn￿echter￿veel innovaties￿om￿de￿ganzen￿te￿verjagen￿die￿aandacht￿verdie-nen.￿Ik￿heb￿begrepen￿dat￿men￿daarmee￿aan￿de￿slag￿gaat maar￿het￿zou￿volgens￿mij￿ook￿heel￿goed￿zijn￿dat￿de￿hele Kamer￿ervan￿overtuigd￿raakt￿dat￿wij￿juist￿op￿die￿innovatie￿zouden￿moeten￿inzetten.￿We￿moeten￿ervoor￿gaan￿zorgen￿dat￿de￿overlast￿voor￿boeren￿door￿ganzen￿op￿een￿diervriendelijke￿manier￿wordt￿voorkomen.￿Is￿de￿staatssecretaris￿bereid￿om￿te￿laten￿onderzoeken￿welke￿innovatieve methoden￿ontwikkeld￿kunnen￿worden￿om￿te￿voorkomen dat￿we￿dieren￿moeten￿vergassen￿iets￿wat￿überhaupt￿niet mag￿of￿dieren￿massaal￿moeten￿afschieten? Staatssecretaris￿Dijksma: Het￿lastige￿hierbij￿is￿dat￿de￿provincies￿en￿de￿G7￿gezamenlijk￿voor￿dit￿vraagstuk￿staan.￿Ik￿vind￿het￿een￿goed￿idee￿dat zij￿op￿zoek￿gaan￿naar￿alternatieven￿maar￿dat￿betekent ook￿dat￿ik￿afwacht￿waar￿men￿mee￿komt￿voordat￿ik￿een oordeel￿geef.￿Dat￿is￿in￿feite￿natuurlijk￿ook￿een￿manier￿om hieraan￿ruimte￿te￿geven.￿Het￿is￿natuurlijk￿wel￿iets￿anders dan￿dat￿het￿ministerie￿hiernaar￿zelf￿actief￿onderzoek￿zou gaan￿doen.￿Eerlijk￿gezegd￿denk￿ik￿dat￿de￿expertise￿elders gezocht￿moeten￿worden￿bijvoorbeeld￿bij￿de￿organisaties die￿nu￿al￿aan￿tafel￿zitten.￿Deze￿organisaties￿zijn￿met￿andere￿woorden￿aan￿zet.￿Ik￿wacht￿dat￿af￿maar￿ik￿kan￿mevrouw Thieme￿nu￿al￿wel￿zeggen￿dat￿het￿natuurlijk￿heel￿lastig￿zal zijn￿om￿daar￿later￿zelf￿anders￿over￿te￿oordelen.￿De￿mensen￿met￿de￿vereiste￿expertise￿zitten￿daar￿immers￿al￿aan tafel￿en￿niet￿in￿het￿departement. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿verwacht￿ook￿niet￿van￿de￿staatssecretaris￿dat￿zij￿zelf￿innovatieve￿methoden￿om￿dieren￿te￿verjagen￿gaat￿ontwikkelen.￿Ik￿vraag￿haar￿wel￿om￿de￿regierol￿op￿zich￿te￿nemen temeer￿daar￿we￿jaarlijks￿35￿miljoen￿euro￿via￿het￿Faunafonds￿uitkeren￿als￿compensatie￿voor￿geleden￿schade.￿De overheid￿speelt￿hierbij￿dus￿wel￿degelijk￿een￿belangrijke rol￿al￿was￿het￿maar￿om￿dat￿het￿voor￿haar￿belangrijk￿is￿dat die￿schade￿minder￿wordt.￿Overigens￿kost￿het￿vergassen van￿die￿ganzen￿€ 650￿per￿stuk￿en￿in￿totaal￿35￿miljoen￿euro.￿Ik￿benadruk￿daarom￿nog￿maar￿een￿keer￿dat￿het￿ook￿in het￿belang￿van￿de￿overheid￿is￿dat￿zij￿innovatie￿stimuleert. Mijn￿tweede￿vraag￿is￿of￿de￿staatssecretaris￿het￿met￿mij eens￿is￿dat￿wij￿in￿het￿algemeen￿veel￿meer￿moeten￿inzetten￿op￿alternatieve￿methoden.￿Dat￿is￿overigens￿geheel￿in de￿geest￿van￿de￿wetgeving￿want￿die￿is￿gebaseerd￿op￿de gedachte￿dat￿wij￿moeten￿zoeken￿naar￿alternatieven￿voordat￿we￿naar￿het￿geweer￿grijpen￿om￿overlast￿door￿dieren tegen￿te￿gaan.￿In￿eerste￿termijn￿heb￿ik￿al￿iets￿gezegd￿over de￿zwijnenjacht￿want￿in￿de￿praktijk￿zien￿we￿dat￿de￿zwijnenjacht￿niet￿zorgt￿voor￿een￿vermindering￿van￿de￿populatie.￿Sterker￿nog:￿die￿groeit￿alleen￿maar.￿Ook￿hier￿zouden￿we￿de￿provincies￿dan￿ook￿zo￿moeten￿faciliteren￿dat￿zij daadwerkelijk￿onderzoek￿kunnen￿gaan￿doen￿naar￿alternatieven. Het￿beleid￿van￿de￿provincies￿loopt￿op￿dit￿moment￿sterk uiteen.￿Zo￿worden￿zwijnen￿die￿in￿Drenthe￿de￿grens￿oversteken￿onmiddellijk￿doodgeschoten￿ook￿al￿hebben￿we￿in dit￿gebied￿miljoenen￿euro's￿geïnvesteerd￿in￿ecologische structuren￿en￿het￿openstellen￿van￿natuurgebieden.￿Het￿is al￿met￿al￿zaak￿dat￿de￿centrale￿overheid￿haar￿verantwoordelijkheid￿neemt￿en￿ervoor￿zorgt￿dat￿er￿gezocht￿wordt naar￿alternatieven. Staatssecretaris￿Dijksma: Het￿punt￿is￿nu￿juist￿dat￿de￿centrale￿overheid￿de￿regierol nadrukkelijk￿bij￿de￿provincies￿heeft￿neergelegd.￿Nog￿los van￿de￿vraag￿of￿wij￿het￿straks￿eens￿zijn￿met￿het￿voorstelDijksma dat￿men￿uiteindelijk￿op￿tafel￿zal￿leggen￿je￿kunt￿niet￿zeggen￿dat￿men￿die￿regierol￿niet￿gepakt￿heeft.￿Sterker￿nog: dat￿heeft￿men￿met￿de￿G7￿wel￿degelijk￿gedaan.￿Dat￿alles heeft￿ertoe￿geleid￿dat￿men￿onder￿andere￿naar￿aanleiding van￿kritiek￿van￿de￿Dierenbescherming￿aan￿de￿betrokken organisaties￿heeft￿gevraagd￿om￿ook￿naar￿alternatieven￿te kijken.￿Dat￿is￿een￿goede￿zaak￿en￿daarom￿wacht￿ik￿de￿uitkomsten￿gewoon￿af. De￿provincies￿hebben￿de￿regierol￿en￿dan￿is￿het￿sowieso niet￿verstandig￿om￿ergens￿dwars￿voor￿te￿gaan￿liggen.￿Dat lijkt￿mij￿niet￿de￿goede￿weg.￿Bovendien￿is￿het￿unfair￿gezien de￿inspanningen￿van￿al￿die￿partijen￿die￿bij￿dossier￿zijn￿betrokken.￿En￿dat￿staat￿los￿van￿je￿waardering￿van￿de￿uitkomsten￿van￿die￿inspanningen.￿Ik￿zeg￿dat￿omdat￿ik￿ook￿wel begrijp￿dat￿mevrouw￿Thieme￿daar￿niet￿blij￿mee￿is.￿Maar hoe￿het￿ook￿zij:￿er￿is￿wel￿iets￿gebeurd.￿Er￿ligt￿namelijk￿een afspraak. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Er￿komt￿steeds￿meer￿kritiek￿op￿het￿provinciaal￿faunabeleid￿ook￿vanuit￿de￿Kamer.￿Niet￿voor￿niets￿is￿de￿regering bij￿motie￿verzocht￿om￿te￿zoeken￿naar￿alternatieven￿voor de￿afschot￿voor￿de￿jacht.￿Staatssecretaris￿Bleker￿wilde￿die motie￿niet￿uitvoeren￿terwijl￿de￿Kamer￿van￿mening￿is￿dat dat￿echt￿moet￿gebeuren￿omdat￿provincies￿op￿dit￿moment heel￿verschillend￿omgaan￿met￿de￿Flora-￿en￿faunawet.￿Het is￿van￿groot￿belang￿om￿een￿stap￿te￿zetten￿om￿te￿komen tot￿een￿consistent￿beleid￿voor￿de￿fauna. Staatssecretaris￿Dijksma: Ja￿maar￿nu￿even￿gewoon￿precies.￿Mevrouw￿Thieme vraagt￿om￿alternatieven.￿Op￿het￿punt￿van￿de￿ganzen￿is men￿die￿aan￿het￿bekijken.￿Dat￿gebeurt.￿Wat￿meer￿kan￿ik dan￿doen￿dan￿afwachten￿en￿respecteren￿dat￿men￿de￿ruimte￿neemt￿om￿die￿alternatieven￿te￿bekijken?￿Ik￿heb￿ook￿niet gezegd:￿dat￿vind￿ik￿geen￿goed￿idee￿kom￿maar￿met￿het oorspronkelijke￿voorstel. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Het￿ging￿niet￿over￿de￿ganzen￿maar￿over￿de￿zwijnen.￿Het gaat￿om￿het￿provinciaal￿faunabeleid￿en￿om￿het￿enorm grote￿afschot￿van￿zwijnen.￿De￿Kamer￿heeft￿in￿meerderheid￿gevraagd￿aan￿de￿regering￿om￿te￿zoeken￿naar￿alternatieven￿om￿op￿die￿manier￿het￿provinciaal￿faunabeleid￿te ondersteunen.￿Staatssecretaris￿Bleker￿wilde￿die￿motie￿niet uitvoeren.￿Ik￿vraag￿deze￿staatssecretaris￿of￿zij￿daartoe￿bereid￿is. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿stel￿voor￿om￿dit￿hele￿vraagstuk￿mee￿te￿nemen￿in￿de￿discussie￿die￿er￿sowieso￿komt￿over￿de￿wijziging￿van￿de￿wet natuurbeheer.￿Daarvoor￿ligt￿een￿wetsvoorstel￿en￿daarop komt￿een￿amendement￿of￿liever￿een￿gewijzigd￿voorstel. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Mijn￿vraag￿gaat￿over￿het￿planologisch￿vastleggen￿van￿de ehs￿door￿de￿provincie.￿Misschien￿heb￿ik￿de￿staatssecretaris￿niet￿goed￿begrepen.￿Ik￿vond￿het￿in￿elk￿geval￿niet￿helemaal￿helder.￿Wij￿vinden￿dat￿die￿ehs￿voor￿het￿einde￿van het￿jaar￿door￿provincies￿vastgelegd￿moet￿zijn.￿Vindt￿de staatssecretaris￿dat￿ook? Staatssecretaris￿Dijksma: Ja.￿Dat￿zou￿wel￿heel￿prettig￿zijn.De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Gaat￿de￿staatssecretaris￿dat￿ook￿afspreken￿met￿provincies? Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿vind￿dat￿al￿dit￿soort￿afspraken￿in￿de￿gesprekken￿die￿wij sowieso￿al￿voeren￿met￿elkaar￿gemaakt￿moeten￿worden. Tegelijkertijd￿zeg￿ik￿dat￿de￿Kamer￿zelf￿heeft￿ingestemd￿met decentralisatie￿van￿het￿natuurbeleid.￿De￿uitvoering￿ligt daarom￿in￿handen￿van￿de￿provincie.￿Ik￿begrijp￿dat￿wij￿dit soort￿discussies￿voeren￿maar￿dat￿moet￿voor￿een￿belangrijk￿deel￿elders￿gebeuren.￿De￿heer￿Dijkgraaf￿heeft￿ongetwijfeld￿een￿achterban￿die￿dat￿op￿provinciaal￿niveau￿met de￿verantwoordelijk￿gedeputeerde￿doet. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Zeker.￿Ik￿concludeer￿dat￿het￿uitgangspunt￿van￿de￿staatssecretaris￿is￿dat￿dit￿voor￿het￿einde￿van￿het￿jaar￿gebeurt.￿Dat scheelt￿weer￿een￿motie.￿Die￿hoef￿ik￿dan￿niet￿in￿te￿dienen. Staatssecretaris￿Dijksma: Wij￿hebben￿er￿allemaal￿belang￿bij￿dat￿er￿snel￿planologische￿duidelijkheid￿komt.￿Daarover￿bestaat￿volgens￿mij ook￿geen￿verschil￿van￿mening.￿De￿provincies￿zijn￿heel￿ver. Ik￿heb￿dat￿net￿uitgebreid￿en￿omstandig￿geschetst.￿Ik￿heb ook￿aangegeven￿hoe￿moeilijk￿dat￿soms￿is￿geweest.￿Men wil￿dat￿natuurlijk￿met￿alle￿betrokkenen￿doen.￿Ik￿wil￿voorkomen￿dat￿de￿ene￿overheid￿in￿het￿debat￿met￿de￿Kamer voortdurend￿de￿andere￿overheid￿de￿maat￿neemt.￿Dat￿past niet￿bij￿de￿verhouding￿die￿wij￿tot￿elkaar￿hebben.￿Wij￿hebben￿heel￿duidelijk￿een￿gemeenschappelijk￿belang￿bij￿die planologische￿duidelijkheid.￿Wat￿ik￿kan￿doen￿zal￿ik￿ook doen. Voorzitter.￿Hiermee￿kom￿ik￿toe￿aan￿het￿laatste￿blok:￿Natura￿2000￿en￿de￿niet-programmatische￿aanpak￿stikstof.￿Ik zie￿dat￿er￿nog￿vragen￿zijn? De￿voorzitter: Ik￿ben￿ook￿wat￿verbaasd. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ik￿sta￿graag￿nog￿even￿stil￿bij￿het￿antwoord￿van￿de￿staatssecretaris￿op￿de￿vragen￿over￿de￿grondnota. De￿voorzitter: Graag￿een￿korte￿vraag. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Zij￿zegt￿dat￿zij￿die￿niet￿gaat￿veranderen￿maar￿de￿situatie is￿totaal￿veranderd.￿Wij￿gaan￿toe￿naar￿de￿realisatie￿van￿de oorspronkelijke￿hoofdstructuur.￿Als￿in￿plaats￿van￿600.000 hectare￿weer￿728.000￿hectare￿wordt￿ontwikkeld￿is￿dan niet￿een￿hele￿nieuwe￿visie￿nodig￿op￿de￿gronden￿die￿al￿dan niet￿verkocht￿worden?￿Die￿gronden￿zouden￿vroeger￿vrijgegeven￿kunnen￿worden.￿Maar￿bijvoorbeeld￿bij￿de￿nieuwe￿toekomstvisie￿op￿de￿ecologische￿hoofdstructuur￿zijn ze￿weer￿nodig.￿Dat￿vergt￿een￿nieuwe￿grondnota￿lijkt￿mij. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿heb￿geprobeerd￿om￿een￿en￿ander￿met￿enige￿vorm￿van realisme￿te￿laten￿landen￿in￿de￿Kamer￿op￿het￿tijdstip￿waarop￿wij￿de￿oorspronkelijke￿ecologische￿hoofdstructuur gaan￿bereiken.￿U￿weet￿net￿zo￿goed￿als￿ik￿dat￿dit￿sowieso niet￿deze￿kabinetsperiode￿het￿geval￿zal￿zijn.￿Sterker￿nog daarna￿waarschijnlijk￿ook￿nog￿niet.￿De￿vraag￿is￿heel￿praktisch:￿waar￿stoppen￿wij￿onze￿energie￿in?￿Laten￿wij￿een￿he-Dijksma le￿groep￿ambtenaren￿aan￿de￿slag￿gaan￿met￿grondnota terwijl￿het￿personeel￿op￿het￿departement￿steeds￿schaarser￿wordt?￿Of￿zorgen￿wij￿ervoor￿dat￿wij￿een￿aantal￿zaken echt￿gaan￿doen?￿Ik￿ben￿sterk￿voor￿dat￿laatste.￿Mochten wij￿werkende￿weg￿tegenkomen￿dat￿het￿noodzakelijk￿is￿om te￿gaan￿nadenken￿over￿grondposities￿en￿een￿wijziging￿in het￿beleid￿te￿entameren￿dan￿ben￿ik￿de￿eerste￿om￿bij￿de Kamer￿terug￿te￿komen.￿Op￿dit￿moment￿zie￿ik￿daar￿echter geen￿noodzaak￿toe. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Dat￿is￿nu￿direct￿aan￿de￿orde.￿In￿het￿oude￿voorstel￿zou￿een aantal￿gronden￿verkocht￿worden￿omdat￿ze￿niet￿meer￿nodig￿waren￿voor￿de￿ecologische￿hoofdstructuur.￿Straks￿zijn ze￿weer￿nodig.￿Het￿mantra￿is￿dat￿het￿openbaar￿aanbesteed￿moet￿worden.￿Maar￿het￿publieke￿belang￿moet￿toch vooropstaan?￿Laat￿ik￿het￿heel￿concreet￿maken.￿Je￿hebt￿de situatie￿dat￿... De￿voorzitter: U￿moet￿nu￿de￿vraag￿stellen.￿Ik￿meen￿het￿serieus. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Dat￿bedoel￿ik￿ook. De￿voorzitter: Ik￿ook. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Wij￿hebben￿de￿concrete￿situatie￿dat￿een￿terreinbeheerderorganisatie￿bij￿openbare￿aanbesteding￿niet￿met￿voorrang een￿klein￿stukje￿kan￿overnemen￿dat￿nodig￿is￿om￿een￿grote￿ecologische￿hoofdstructuur￿te￿realiseren￿dus￿een￿groot aaneengesloten￿gebied.￿Volgens￿mij￿gaat￿het￿maatschappelijk￿belang￿boven￿het￿openbaar￿moeten￿aanbesteden.￿In de￿oude￿nota￿was￿dat￿niet￿zo￿... De￿voorzitter: Mijnheer￿Van￿Gerven￿u￿moet￿echt￿een￿vraag￿formuleren. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Mijn￿punt￿is￿dat￿er￿toch￿sprake￿is￿van￿een￿nieuwe￿situatie die￿ander￿beleid￿vergt￿en￿niet￿"doorgaan￿op￿de￿oude￿manier". Staatssecretaris￿Dijksma: Als￿wij￿zo'n￿praktisch￿probleem￿tegenkomen￿lossen￿wij dat￿toch￿gewoon￿op?￿Dan￿kom￿ik￿naar￿de￿Kamer￿en￿zeg￿ik: beste￿Kamer￿wij￿hebben￿hier￿een￿praktisch￿probleem;￿wij moeten￿toch￿een￿stuk￿grond￿aankopen.￿Dan￿regelen￿wij dat￿toch￿met￿elkaar?￿Daarvoor￿hoeven￿wij￿toch￿niet￿meteen￿een￿nieuwe￿nota￿te￿maken? De￿voorzitter: Nee￿mijnheer￿Van￿Gerven￿u￿mag￿niet￿meer￿interrumperen.￿Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Graus. De￿heer￿Graus￿(PVV): Mevrouw￿Lutz￿Jacobi￿sprak￿gisteren￿over￿de￿schaapsherders￿die￿heel￿veel￿bos-￿en￿natuurgebieden￿beheren.￿Kan de￿staatssecretaris￿nog￿iets￿zeggen￿over￿de￿hoge￿pachttarieven￿die￿de￿schaapsherdertjes￿moeten￿betalen￿aan Staatsbosheer?￿Hierdoor￿kunnen￿ze￿de￿gebieden￿eigenlijk￿niet￿meer￿onderhouden￿met￿hun￿schaapskuddes.￿Mijn tweede￿vraag￿heeft￿te￿maken￿met￿de￿tijd￿van￿het￿jaar.￿De gemeenten￿willen￿niet￿naar￿mij￿luisteren.￿Kan￿de￿staats-secretaris￿ervoor￿zorgen￿dat￿de￿gemeenten￿wat￿wakken vrijhouden￿voor￿de￿vele￿watervogels￿die￿buiten￿in￿de￿knel zitten?￿Ik￿zag￿het￿vandaag￿ook￿weer￿in￿Den￿Haag:￿die￿dieren￿kunnen￿nergens￿in￿het￿water￿komen￿daardoor￿in￿de problemen￿en￿vriezen￿vast.￿Ik￿hoop￿dat￿de￿staatssecretaris zich￿hiervoor￿wil￿inzetten￿samen￿met￿de￿VNG. Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿laatste￿vind￿ik￿in￿alle￿eerlijkheid￿een￿kwestie￿van￿gemeentelijk￿beleid.￿Wij￿moeten￿niet￿met￿nationale￿orders richtlijnen￿of￿iets￿dergelijks￿komen.￿Volgens￿mij￿bent￿u goed￿georganiseerd￿in￿de￿gemeenten￿in￿het￿land￿in￿ieder geval￿in￿Den￿Haag.￿Gebruikt￿u￿uw￿maatschappelijke￿positie.￿U￿hebt￿een￿helder￿geluid.￿Volgens￿mij￿wordt￿er￿best geluisterd.￿U￿moet￿dat￿echter￿niet￿van￿mij￿vragen. De￿voorzitter: Heel￿kort￿mijnheer￿Graus￿omdat￿u￿uitgedaagd￿wordt. De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿zal￿die￿paar￿overgebleven￿PVV'ers￿in￿de￿Haagse￿raad zeker￿achter￿de￿vodden￿zitten.￿Even￿serieus￿het￿gaat￿erom￿dat￿de￿gemeenten￿niets￿doen.￿Ze￿voeren￿ook￿het￿Honden-￿en￿kattenbesluit￿niet￿uit.￿Wellicht￿kan￿de￿staatssecretaris￿–￿zij￿is￿ook￿de￿herder￿de￿Frau￿Antje￿van￿de￿dieren￿– dit￿punt￿opnemen.￿Watervogels￿en￿ook￿andere￿dieren￿komen￿in￿de￿knel.￿Voor￿hen￿moet￿wel￿gezorgd￿worden.￿Wij hebben￿immers￿een￿zorgplicht￿voor￿dieren.￿Wij￿genieten van￿ze￿in￿de￿zomer￿en￿moeten￿in￿de￿winter￿voor￿ze￿zorgen. Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿laatste￿ben￿ik￿van￿harte￿met￿u￿eens￿maar￿dan￿moeten wij￿de￿boodschap￿wel￿steeds￿bij￿de￿goede￿laten￿landen. Het￿nadeel￿is￿dat￿de￿boodschap￿bij￿dit￿soort￿dingen￿altijd terechtkomt￿bij￿mensen￿die￿al￿luisteren.￿Dat￿is￿een￿beetje lastig. Op￿de￿vraag￿van￿mevrouw￿Jacobi￿over￿de￿schaapskuddes￿hebben￿wij￿schriftelijk￿geantwoord￿onder￿het￿kopje PvdA. De￿voorzitter: U￿kunt￿daarop￿desgewenst￿terugkomen￿in￿tweede￿termijn mijnheer￿Graus. De￿heer￿Klaver￿(GroenLinks): Over￿hoofdstukjes￿PvdA￿gesproken!￿In￿dit￿debat￿gaat het￿voornamelijk￿over￿het￿afmaken￿van￿de￿ecologische hoofdstructuur.￿Daarover￿gaat￿het￿de￿hele￿tijd.￿Hoe￿kijkt de￿staatssecretaris￿aan￿tegen￿het￿feit￿dat￿in￿provincies￿als Overijssel￿en￿Zuid-Holland￿steeds￿meer￿stappen￿worden gezet￿die￿het￿afmaken￿van￿de￿ecologische￿hoofdstructuur bemoeilijken?￿In￿Zuid-Holland￿blijft￿straks￿maar￿1.000￿van de￿6.000￿hectare￿over.￿Hoe￿ziet￿de￿staatssecretaris￿dit￿in het￿licht￿van￿de￿uitspraken￿van￿de￿PvdA-fractie￿gisteren namelijk￿dat￿afmaken￿van￿de￿ecologische￿hoofdstructuur gaat￿over￿de￿volledige￿728.000￿hectare? Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿wil￿hierover￿een￿paar￿opmerkingen￿maken.￿Ik￿heb￿al￿gezegd￿dat￿de￿oorspronkelijke￿ecologische￿hoofdstructuur ook￿voor￿mij￿de￿stip￿op￿de￿horizon￿is.￿Ik￿vind￿het￿wel￿heel ver￿gaan￿om￿het￿debat￿op￿de￿vierkante￿centimeter￿te￿gaan voeren￿wat￿hier￿gisteren￿wel￿dreigde￿te￿gebeuren￿terwijl wij￿spreken￿over￿een￿tijdstip￿dat￿nog￿vrij￿ver￿weg￿ligt.Dijksma Ik￿heb￿al￿eerder￿schriftelijk￿geantwoord￿op￿de￿situatie￿in Overijssel.￿Ik￿denk￿niet￿dat￿het￿helpt￿wanneer￿ik￿hierover allerlei￿grote￿woorden￿ga￿spreken￿terwijl￿wij￿ondertussen zakendoen￿met￿de￿provincies￿om￿de￿ehs-plus￿te￿realiseren.￿De￿ehs-plus￿is￿voor￿mij￿erg￿belangrijk.￿Dit￿is￿mijn￿inzet￿aan￿de￿tafel.￿Tot￿nu￿toe￿heeft￿geen￿van￿de￿provincies in￿dit￿opzicht￿tegenspraak￿georganiseerd.￿Wel￿vragen￿ze aandacht￿voor￿de￿vraag￿hoe￿zij￿goed￿beheer￿kunnen￿plegen￿en￿willen￿zij￿weten￿of￿daarvoor￿voldoende￿geld￿beschikbaar￿is.￿Wij￿willen￿namelijk￿tegelijkertijd￿meters￿maken.￿Vergelijkbare￿vragen￿heeft￿de￿Kamer￿ook￿gesteld.￿Wij gaan￿het￿gesprek￿met￿de￿provincies￿verder￿voeren.￿Dan komt￿vanzelf￿de￿vraag￿aan￿de￿orde￿of￿iedereen￿daaraan goed￿meedoet￿maar￿ik￿vind￿het￿niet￿plezierig￿om￿dergelijke￿gesprekken￿tussen￿overheden￿via￿de￿band￿te￿spelen. Ik￿begrijp￿de￿vraag￿heel￿goed￿maar￿het￿helpt￿de￿verhouding￿niet￿als￿ik￿de￿provincies￿nu￿via￿een￿Kamerdebat￿aanspreek. De￿heer￿Klaver￿(GroenLinks): De￿staatssecretaris￿staat￿hier￿om￿haar￿begroting￿te￿verdedigen￿en￿dit￿is￿volgens￿mij￿een￿zeer￿redelijke￿vraag. De￿staatssecretaris￿zegt￿dat￿wij￿ons￿niet￿met￿de￿vierkante￿centimeter￿moeten￿bezighouden￿maar￿dit￿gaat￿over duizenden￿hectares.￿In￿Zuid-Holland￿wordt￿getornd￿aan de￿internationaal￿verplichte￿1.000￿à￿2.000￿hectare￿die￿onder￿Bleker￿niet￿meer￿zouden￿worden￿gefinancierd.￿Als￿dat nu￿al￿gebeurt￿terwijl￿het￿gesprek￿met￿de￿provincies￿nog plaatsvindt￿wordt￿het￿steeds￿lastiger￿om￿de￿gewenste plus￿te￿halen￿bij￿het￿realiseren￿van￿de￿ecologische￿hoofdstructuur.￿Hoe￿ziet￿de￿staatssecretaris￿dat?￿Terwijl￿er￿nu gesproken￿wordt￿en￿terwijl￿zij￿niet￿via￿de￿band￿wil￿spelen worden￿er￿wel￿stappen￿genomen￿door￿de￿provincies.￿Wat vindt￿zij￿daarvan? Staatssecretaris￿Dijksma: De￿provincies￿hebben￿een￿gedecentraliseerde￿verantwoordelijkheid￿gekregen.￿Dat￿heeft￿de￿Kamer￿eerder￿vastgesteld.￿Sinds￿mijn￿aantreden￿probeer￿ik￿te￿zeggen:￿er is￿wel￿decentraal￿beleid￿maar￿ook￿gemeenschappelijke verantwoordelijkheid.￿Ik￿word￿ook￿aangesproken￿met￿de vraag￿hoe￿het￿totaalpakket￿eruitziet.￿Natuurlijk￿is￿dit￿dus onderwerp￿van￿gesprek￿met￿de￿provincie. Mevrouw￿Dik-Faber￿(ChristenUnie): Ik￿ben￿erg￿blij￿met￿de￿warme￿woorden￿van￿de￿staatssecretaris￿over￿de￿ecologische￿hoofdstructuur￿en￿met￿de￿goede￿gesprekken￿die￿zij￿hierover￿heeft￿met￿de￿provincies.￿Ieder￿heeft￿een￿eigen￿verantwoordelijkheid:￿het￿Rijk￿voor de￿internationale￿verplichtingen￿en￿de￿provincies￿voor de￿invulling￿en￿de￿realisatie￿van￿de￿ecologische￿hoofdstructuur.￿De￿staatssecretaris￿gaf￿net￿in￿reactie￿op￿collega￿Klaver￿aan￿dat￿het￿haar￿niet￿om￿de￿vierkante￿centimeter￿gaat.￿Mag￿ik￿haar￿opmerkingen￿zo￿uitleggen￿dat￿zij￿ook heel￿veel￿oog￿heeft￿voor￿al￿die￿gebiedsprocessen￿waar provincies￿in￿zitten?￿Het￿is￿de￿ChristenUnie￿namelijk￿een lief￿ding￿waard￿als￿de￿ecologische￿hoofdstructuur￿gerealiseerd￿wordt￿op￿basis￿van￿bottom-upprocessen.￿Er￿moet voldoende￿ruimte￿zijn￿voor￿al￿die￿gebiedsprocessen￿waarbij￿agrariërs￿en￿natuurorganisaties￿aan￿tafel￿zitten.￿Dan ontstaat￿er￿draagvlak￿om￿die￿ecologische￿hoofdstructuur met￿elkaar￿te￿realiseren. Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿is￿dus￿een￿van￿de￿redenen￿waarom￿ik￿niet￿alles￿in￿beton￿wil￿gieten.￿Ik￿vind￿dat￿draagvlak￿belangrijk.￿Tegelijkmoeten￿we￿met￿elkaar￿echt￿ons￿best￿doen￿om￿de￿internationale￿doelstellingen￿te￿halen.￿Ik￿wil￿graag￿een￿groot￿succes￿maken￿van￿de￿plus￿die￿nu￿mogelijk￿wordt.￿Dat￿moet dus￿met￿draagvlak￿want￿dan￿kan￿het￿ook￿beklijven￿en krijg￿je￿een￿situatie￿die￿voor￿heel￿veel￿jaren￿houdbaar￿is. Mevrouw￿Dik-Faber￿(ChristenUnie): Ik￿ben￿blij￿met￿de￿woorden￿van￿de￿staatssecretaris.￿Ik denk￿dat￿het￿heel￿goed￿is￿als￿er￿vanuit￿de￿basis￿vanuit￿de passie￿van￿mensen￿voor￿hun￿eigen￿leefomgeving￿wordt meegedacht￿en￿meegewerkt￿aan￿de￿realisatie￿van￿de￿ecologische￿hoofdstructuur.￿Op￿die￿manier￿kunnen￿we￿het met￿elkaar￿tot￿een￿groot￿succes￿maken. Staatssecretaris￿Dijksma: Dank.￿Dan￿kom￿ik￿bij￿blok￿zeven￿Natura￿2000￿en￿de￿Programmatische￿Aanpak￿Stikstof.￿Wat￿Natura￿2000￿betreft wil￿ik￿graag￿slim￿handelen￿en￿zaken￿niet￿onnodig￿moeilijk maken.￿Het￿moet￿echter￿wel￿binnen￿de￿kaders￿van￿de￿Vogel-￿en￿Habitatrichtlijn￿gebeuren.￿In￿alle￿eerlijkheid￿zeg￿ik tegen￿mevrouw￿Dik-Faber￿dat￿ik￿niet￿naar￿Brussel￿ga￿om daar￿alle￿regels￿ter￿discussie￿te￿stellen.￿Waar￿Nederland het￿zelf￿slimmer￿kan￿doen￿sta￿ik￿natuurlijk￿open￿voor￿suggesties￿van￿iedereen. Voor￿Natura￿2000￿wordt￿2013￿een￿cruciaal￿jaar￿want￿dit jaar￿wordt￿de￿Programmatische￿Aanpak￿Stikstof￿afgerond. Op￿1 januari￿2014￿zal￿het￿dan￿in￿werking￿treden.￿Het￿wetsvoorstel￿dat￿hiervoor￿noodzakelijk￿is￿stuur￿ik￿voor￿de￿zomer￿naar￿de￿Kamer.￿Daarmee￿wordt￿de￿vergunningverlening￿mogelijk￿en￿krijgt￿natuurherstel￿een￿extra￿impuls. Nu￿er￿vanuit￿de￿PAS￿steeds￿meer￿duidelijkheid￿komt￿is het￿belangrijk￿dat￿de￿gebiedsprocessen￿en￿beheerplannen worden￿afgerond.￿Volgens￿mij￿hebben￿bijna￿alle￿woordvoerders￿van￿welke￿achtergrond￿dan￿ook￿daar￿iets￿over gezegd:￿het￿is￿heel￿erg￿belangrijk￿dat￿er￿nu￿snel￿helderheid￿komt.￿Die￿duidelijkheid￿moet￿worden￿geleverd￿met definitieve￿aanwijzingsbesluiten.￿Mevrouw￿Jacobi￿sprak daarover.￿Ik￿wil￿die￿duidelijkheid￿ook￿graag￿bieden￿met definitieve￿aanwijzingsbesluiten.￿Met￿de￿extra￿200￿miljoen uit￿het￿regeerakkoord￿lijken￿er￿ook￿voldoende￿middelen￿te zijn￿om￿de￿maatregelen￿te￿kunnen￿financieren.￿Ik￿hoop￿dat de￿Kamer￿mij￿steunt￿om￿stappen￿te￿zetten.￿Er￿is￿jarenlang over￿gesproken￿maar￿er￿is￿nu￿noodzaak￿om￿in￿actie￿te￿komen.￿Dat￿helpt￿de￿natuur￿dat￿helpt￿overigens￿ook￿de￿ondernemer. De￿heer￿Lintjes￿vroeg￿naar￿het￿tienpuntenplan￿van￿mijn voor-voorganger.￿Dat￿is￿in￿uitvoering.￿Ik￿bezie￿dat￿overigens￿wel￿binnen￿de￿beleidslijnen￿van￿dit￿kabinet.￿Als￿gebieden￿mogelijk￿samengevoegd￿moeten￿worden￿dan￿informeer￿ik￿de￿Kamer￿daarover. De￿heer￿Lintjes￿vroeg￿mij￿ook￿naar￿de￿complementaire￿doelen.￿Deze￿zijn￿afgelopen￿zomer￿al￿met￿een￿ontwerpwijzigingsbesluit￿uit￿de￿aanwijzingsbesluiten￿verwijderd. Ik￿neem￿hierover￿dit￿voorjaar￿op￿basis￿van￿de￿inspraakreacties￿een￿definitief￿besluit.￿Ik￿wil￿het￿gewoon￿snel￿afronden￿want￿als￿ik￿het￿allemaal￿weer￿terug￿ga￿halen￿gaat het￿weer￿eindeloos￿duren.￿Het￿levert￿ook￿helemaal￿niet￿zo heel￿veel￿extra￿op.￿Dat￿staat￿snel￿aanwijzen￿en￿snel￿beslissen￿eigenlijk￿in￿de￿weg.￿Ik￿wil￿die￿Natura￿2000-gebieden snel￿aanwijzen￿en￿ook￿snel￿met￿de￿beheerplannen￿aan￿de slag￿gaan.￿Dat￿helpt￿mij￿ook￿bij￿het￿creëren￿van￿draagvlak voor￿de￿uitvoering.￿Dus￿ook￿uit￿de￿ontwerpaanwijzingsbesluiten￿worden￿de￿complementaire￿doelen￿geschrapt waarna￿het￿hele￿proces￿los￿kan￿gaan￿en￿wij￿aan￿de￿slag kunnen￿gaan.Dijksma De￿heer￿Geurts￿en￿mevrouw￿Dik-Faber￿vroegen￿nog naar￿… De￿voorzitter: Ik￿onderbreek￿heel￿even￿want￿de￿heer￿Litjens￿staat￿al￿een tijdje￿bij￿de￿interruptiemicrofoons￿om￿een￿vraag￿te￿stellen. Ook￿de￿heer￿Geurts￿wil￿dat. De￿heer￿Litjens￿(VVD): Ik￿ben￿blij￿met￿de￿noodzaak￿voor￿een￿snelle￿aanwijzing.￿Ik heb￿al￿eerder￿gezegd￿dat￿complementaire￿en￿extra￿doelen￿uit￿definitieve￿besluiten￿maar￿ook￿uit￿ontwerpaanwijzingsbesluiten￿inderdaad￿moeten￿worden￿geschrapt. Ik￿adviseer￿of￿raad￿de￿staatssecretaris￿aan￿om￿ook￿weer eens￿naar￿de￿provincie￿Overijssel￿te￿kijken￿waar￿wij￿op basis￿van￿onderzoek￿van￿Quattro￿constateren￿dat￿er￿48% aan￿overbodige￿doelen￿in￿het￿beleid￿blijkt￿te￿zitten.￿Dat zijn￿echt￿zaken￿die￿eruit￿moeten.￿Het￿gaat￿dus￿niet￿alleen om￿de￿complementaire￿doelen￿maar￿ook￿om￿extra￿doelen die￿daarbovenop￿worden￿gesteld.￿Ik￿hoop￿dat￿de￿staatssecretaris￿daar￿ook￿oog￿voor￿heeft. Staatssecretaris￿Dijksma: Ja￿na￿al￿die￿jaren￿praten￿is￿het￿nu￿echt￿tijd￿om￿een￿aantal￿dingen￿te￿gaan￿doen.￿Ik￿denk￿dat￿dit￿kan.￿Wij￿moeten dit￿wel￿met￿inachtneming￿van￿het￿nieuwe￿regeerakkoord doen.￿Ik￿zeg￿er￿dus￿bij￿dat￿er￿wel￿een￿andere￿toon￿en￿een andere￿benadering￿in￿het￿beleid￿zitten.￿Dat￿neemt￿niet weg￿dat￿je￿als￿je￿deze￿discussie￿nu￿helemaal￿gaat￿overdoen￿de￿snelheid￿zo￿ongelofelijk￿in￿de￿weg￿staat￿dat￿dit mij￿niet￿verstandig￿lijkt. De￿heer￿Geurts￿(CDA): Ik￿hoor￿de￿staatssecretaris￿de￿woorden￿gebruiken￿"slimmer￿doen"￿en￿"gaan￿doen".￿Die￿zijn￿ons￿uit￿het￿hart￿gegrepen.￿Ik￿geef￿de￿staatssecretaris￿graag￿een￿suggestie want￿ik￿hoor￿dat￿het￿tot￿de￿zomer￿kan￿duren￿tot￿er￿voorstellen￿komen.￿Dat￿is￿voor￿sommige￿bedrijven￿echt￿te￿laat. Ik￿heb￿gisteren￿het￿voorbeeld￿aangehaald￿van￿het￿Wierdense￿Veld.￿Ik￿doe￿de￿staatssecretaris￿de￿suggestie￿om￿op heel￿korte￿termijn￿met￿omwonenden￿met￿name￿met￿de agrarische￿ondernemers￿van￿het￿Wierdense￿Veld￿te￿gaan praten.￿Ik￿denk￿dat￿de￿zomer￿dan￿ook￿in￿de￿ogen￿van￿de staatssecretaris￿veel￿te￿ver￿weg￿is. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿zal￿mij￿in￿ieder￿geval￿over￿de￿situatie￿daar￿laten￿informeren.￿Ik￿zeg￿de￿heer￿Geurts￿erbij￿dat￿mijn￿agenda￿in￿elk geval￿de￿komende￿weken￿al￿helemaal￿vol￿zit.￿Dat￿neemt niet￿weg￿dat￿wij￿natuurlijk￿oren￿en￿ogen￿genoeg￿hebben om￿dat￿gesprek￿daar￿aan￿te￿gaan.￿Ik￿zal￿bekijken￿wat￿daar speelt. De￿heer￿Geurts￿(CDA): Over￿de￿woonplaats￿van￿de￿staatssecretaris￿is￿er￿geen￿discussie.￿Zij￿woont￿er￿heel￿dicht￿in￿de￿buurt.￿Dat￿moet￿dus lukken! Staatssecretaris￿Dijksma: Ja￿dat￿weet￿ik￿maar￿dat￿zegt￿niets! Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Ik￿heb￿er￿heel￿veel￿waardering￿voor￿dat￿de￿staatssecretaris￿meters￿probeert￿te￿maken￿en￿dat￿zij￿pacificatie￿in￿het natuurdebat￿wil￿brengen.￿Met￿alle￿respect￿maar￿als￿je de￿complementaire￿doelen￿schrapt￿krijg￿je￿toch￿het￿pro-bleem￿met￿de￿al￿eerder￿genoemde￿conclusies￿uit￿onderzoeken￿dat￿juist￿complementaire￿doelen￿zo￿belangrijk￿zijn voor￿het￿halen￿van￿de￿biodiversiteitsdoelen￿die￿wij￿in￿verdragen￿hebben￿staan.￿Hoe￿verhoudt￿dit￿zich￿nu￿tot￿elkaar? Staatssecretaris￿Dijksma: Die￿indruk￿heb￿ik￿niet￿maar￿daarover￿zullen￿wij￿bij￿de voorstellen￿een￿mededeling￿doen.￿Als￿wij￿echt￿in￿de￿problemen￿komen￿met￿internationale￿regelgeving￿is￿het￿een heel￿ander￿verhaal.￿Deze￿snelheid￿staat￿dit￿echter￿voor￿zover￿ik￿dat￿kan￿overzien￿niet￿in￿de￿weg. Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Als￿je￿ze￿van￿tevoren￿schrapt￿en￿je￿later￿in￿het￿verhaal￿problemen￿krijgt￿lijkt￿het￿mij￿verstandig￿dat￿wij￿dit￿heel￿goed uitzoeken. Staatssecretaris￿Dijksma: Jazeker￿als￿wij￿dit￿helemaal￿zouden￿terughalen￿en￿mevrouw￿Jacobi￿mij￿zou￿opdragen￿om￿al￿die￿doelen￿er￿opnieuw￿in￿te￿stoppen￿gaat￿het￿hele￿circus￿weer￿van￿voren af￿aan￿beginnen.￿Ik￿zeg￿het￿heel￿oneerbiedig.￿Dan￿weten wij￿één￿ding￿zeker:￿dan￿worden￿die￿doelen￿de￿aanwijzingen￿in￿mijn￿periode￿niet￿gerealiseerd.￿Hierbij￿heb￿ik￿dus op￿een￿gegeven￿moment￿de￿afweging￿te￿maken￿of￿wij ervoor￿zorgen￿dat￿wij￿op￿weg￿gaan￿of￿niet.￿Ik￿beloof￿mevrouw￿Jacobi￿dat￿wij￿haar￿vraag￿daarbij￿zullen￿beantwoorden. De￿heer￿Geurts￿vroeg￿naar￿de￿bedrijfsontwikkeling.￿Wij hebben￿het￿daar￿net￿eigenlijk￿al￿over￿gehad.￿Hij￿vond￿dat wij￿die￿mogelijk￿moeten￿maken￿en￿daar￿voorziet￿de￿PAS ook￿in.￿Een￿groot￿deel￿van￿de￿Natura￿2000-gebieden￿heeft last￿van￿te￿hoge￿stikstofdeposities￿welke￿overigens￿verzuring￿en￿vermesting￿tot￿gevolg￿hebben.￿De￿PAS￿maakt￿economische￿ontwikkeling￿mogelijk￿binnen￿een￿per￿saldo￿afnemende￿stikstofdepositie.￿Dat￿is￿ook￿het￿geval￿voor￿het Wierdense￿Veld￿als￿de￿noodzakelijke￿maatregelen￿daar worden￿getroffen.￿U￿kijkt￿nog￿wat￿ontevreden￿mijnheer Geurts￿maar￿misschien￿moet￿ik￿niet￿op￿uw￿non-verbale communicatie￿reageren.￿In￿ieder￿geval￿wil￿ik￿de￿pas￿snel afronden￿zodat￿we￿er￿in￿2014￿mee￿aan￿de￿slag￿kunnen. Ik￿wil￿mijn￿termijn￿met￿een￿laatste￿opmerking￿beëindigen. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿laat￿me￿voorgaan.￿Ze￿wil￿blijkbaar￿de￿laatste￿interruptie.￿Dat￿mag.￿Ik￿heb￿nog￿een￿vraag een￿open￿vraag:￿wat￿is￿de￿inschatting￿van￿de￿staatssecretaris￿over￿de￿juridische￿houdbaarheid?￿De￿reactie￿van￿de Raad￿van￿State￿en￿de￿Commissie￿voor￿de￿milieueffectrapportage￿was￿behoorlijk￿kritisch.￿Daarin￿werd￿om￿allerlei zekerheden￿gevraagd.￿Kunnen￿we￿die￿bieden?￿Ik￿zeg￿"we" want￿we￿hebben￿een￿gezamenlijk￿probleem￿mocht￿blijken dat￿het￿allemaal￿niet￿kan.￿Ook￿wij￿willen￿graag￿snel￿door maar￿is￿de￿inschattting￿van￿de￿staatssecretaris￿dat￿het￿juridisch￿ook￿echt￿haalbaar￿is￿dat￿we￿straks￿niet￿met￿besluiten￿zitten￿die￿vervolgens￿weer￿vernietigd￿worden? Staatssecretaris￿Dijksma: Daar￿doen￿we￿uiteraard￿ons￿uiterste￿best￿voor.￿Anders heeft￿het￿geen￿zin￿om￿door￿te￿zetten. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dat￿de￿staatssecretaris￿en￿het￿ministerie￿hun￿uiterste￿best doen￿wil￿ik￿geloven.￿Dat￿ben￿ik￿van￿het￿ministerie￿en￿vanDijksma deze￿staatssecretaris￿gewend.￿Maar￿de￿inschatting￿van￿de staatssecretaris￿is￿dus￿echt￿dat￿het￿kan? Staatssecretaris￿Dijksma: Ja. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿heb￿een￿punt￿van￿orde.￿Ik￿heb￿twee￿vragen￿gesteld die￿de￿staatssecretaris￿nog￿niet￿heeft￿beantwoord.￿Eén ging￿over￿een￿specifiek￿Natura￿2000-gebied￿de￿Hedwigepolder.￿Misschien￿was￿dat￿de￿laatste￿opmerking￿die￿de staatssecretaris￿wilde￿maken. Staatssecretaris￿Dijksma: Die￿zit￿in￿de￿schriftelijke￿beantwoording. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Maar￿daar￿had￿ik￿toch￿nog￿wel￿een￿vraag￿over. De￿voorzitter: Ik￿ga￿even￿verder￿op￿dit￿punt￿van￿orde.￿Ik￿heb￿begrepen dat￿mevrouw￿Jacobi￿ook￿nog￿een￿vraag￿heeft￿die￿niet￿is beantwoord.￿Als￿u￿de￿twee￿vragen￿stelt￿die￿niet￿zijn￿beantwoord￿en￿ook￿mevrouw￿Jacobi￿haar￿niet￿beantwoorde￿vraag￿stelt￿dan￿kijk￿ik￿vervolgens￿naar￿de￿andere￿leden￿die￿wellicht￿ook￿nog￿een￿vraag￿hebben.￿Dan￿kunnen we￿die￿zo￿meteen￿…￿Nee￿ik￿laat￿eerst￿de￿staatssecretaris haar￿dingetje￿afmaken.￿Daarna￿kunt￿u￿uw￿vragen￿stellen. De￿beantwoording￿daarvan￿is￿dan￿een￿soort￿nabrander van￿de￿staatssecretaris.￿Vervolgens￿kunnen￿we￿de￿eerste termijn￿afsluiten.￿Eerst￿krijgt￿dus￿de￿staatssecretaris￿nog even￿het￿woord.￿Wie￿weet￿heeft￿ze￿nu￿net￿de￿antwoorden op￿de￿vragen￿die￿u￿hebt￿opgeschreven. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿vrees￿voorzitter￿dat￿dat￿niet￿het￿geval￿is.￿Ik￿doe￿alvast aan￿verwachtingenmanagement. Ik￿wil￿graag￿een￿afsluitende￿opmerking￿maken.￿Onder andere￿de￿fracties￿van￿de￿PvdA￿en￿de￿PvdD￿hebben￿me voorgehouden￿dat￿natuurbeleid￿niet￿alleen￿voor￿het￿heden￿is￿maar￿vooral￿voor￿de￿toekomst￿en￿voor￿de￿toekomstige￿generaties.￿Ik￿deel￿die￿mening.￿Daarom￿is￿het￿van groot￿belang￿dat￿kinderen￿de￿natuur￿leren￿kennen￿en￿buiten￿kunnen￿spelen.￿Ik￿wil￿dan￿ook￿de￿ouders￿de￿gemeenten￿het￿onderwijs￿en￿de￿natuurorganisaties￿oproepen￿om hieraan￿aandacht￿te￿besteden.￿Zelf￿zal￿ik￿de￿betekenis￿van de￿natuur￿voor￿mijn￿kinderen￿in￿mijn￿beleid￿meenemen. Dat￿geldt￿uiteraard￿ook￿voor￿alle￿andere￿kinderen￿in￿ons land. De￿voorzitter: Mevrouw￿Jacobi￿een￿korte￿vraag. Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Mijn￿vraag￿sluit￿hierop￿aan.￿De￿natuureducatie￿voor￿de nationale￿parken￿is￿voor￿2013￿wel￿geregeld￿maar￿is￿zorgelijk￿voor￿2014￿en￿verder.￿Ik￿wil￿heel￿graag￿van￿de￿staatssecretaris￿de￿toezegging￿dat￿voor￿het￿komende￿jaar￿een oplossing￿wordt￿gezocht.￿Dit￿loopt￿niet￿een-op-een￿met Duurzaam￿Door.￿Ik￿krijg￿daarvoor￿heel￿graag￿toezeggingen￿van￿de￿staatssecretaris.￿Verder￿heb￿ik￿gisteren￿de vraag￿gesteld￿of￿Zeeland￿die￿20￿miljoen￿aan￿compensatiegeld￿nu￿ook￿krijgt￿zoals￿toegezegd.￿Men￿wil￿daar￿graag zekerheid￿over.De￿voorzitter: Mevrouw￿Van￿Veldhoven.￿We￿inventariseren￿de￿vragen even. Staatssecretaris￿Dijksma: Wacht￿even.￿Dan￿ga￿ik￿even￿schrijven￿voorzitter￿want￿dat had￿ik￿niet￿helemaal￿begrepen. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿geef￿de￿staatssecretaris￿even￿een￿moment￿om￿de￿vragen￿op￿te￿schrijven. Ik￿had￿twee￿vragen￿aan￿de￿staatssecretaris.￿Dit￿kabinet ontpoldert￿de￿Hedwigepolder￿maar￿vult￿daarmee￿slechts de￿helft￿in￿van￿onze￿internationale￿verplichtingen￿in￿de Westerschelde.￿Het￿kabinet￿is￿eindverantwoordelijk￿voor het￿realiseren￿van￿de￿internationale￿verplichtingen.￿Hoe gaat￿de￿staatssecretaris￿ervoor￿zorgen￿dat￿die￿tweede￿300 hectare￿er￿komt?￿Er￿wordt￿nu￿immers￿maar￿een￿tiende van￿ingevuld. De￿andere￿vraag￿ging￿over￿de￿landgoederenzone.￿Ik ben￿niet￿tevreden￿met￿de￿schriftelijke￿beantwoording.￿We beoordelen￿niet￿alleen￿of￿het￿binnen￿de￿wet￿past￿maar ook￿of￿dit￿de￿wet￿is￿zoals￿we￿die￿willen￿hebben.￿Als￿het geld￿schaars￿is￿vindt￿de￿staatssecretaris￿dan￿dat￿het￿geld naar￿de￿instandhouding￿van￿natuur￿en￿historisch￿cultuurgoed￿moet￿of￿naar￿een￿niet￿openbaar￿toegankelijke￿golfclub? Mevrouw￿Dik-Faber￿(ChristenUnie): Ik￿heb￿in￿het￿verlengde￿van￿de￿vraag￿van￿mevrouw￿Jacobi een￿vraag￿over￿het￿programma￿Duurzaam￿Door. De￿voorzitter: Dit￿is￿een￿rondje￿van￿niet￿beantwoorde￿vragen. Mevrouw￿Dik-Faber￿(ChristenUnie): Ja￿dat￿klopt.￿Het￿sluit￿daarop￿aan. De￿voorzitter: Gaat￿het￿om￿een￿vraag￿van￿u￿die￿niet￿is￿beantwoord? Mevrouw￿Dik-Faber￿(ChristenUnie): Ja.￿Het￿programma￿Duurzaam￿Door￿gaat￿over￿natuur-￿en milieueducatie.￿Uit￿de￿begroting￿blijkt￿dat￿dit￿ook￿wordt ingevuld.￿Ik￿zie￿woorden￿als￿"groene￿economie"￿"sociale innovatie"￿et￿cetera.￿Die￿roepen￿bij￿mij￿andere￿associaties op￿dan￿natuur-￿en￿milieueducatie.￿Bij￿natuur-￿en￿milieueducatie￿denk￿ik￿heel￿erg￿aan￿de￿waarde￿van￿voedsel￿en de￿waarde￿van￿natuur.￿Het￿wordt￿direct￿gelinkt￿aan￿economie￿en￿innovatie.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿dit￿uitleggen? De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ik￿had￿over￿het￿bovengronds￿uitrijden￿van￿mest￿de￿proef van￿de￿Vereniging￿tot￿Behoud￿van￿Boer￿en￿Milieu￿nog￿gevraagd￿of￿de￿staatssecretaris￿die￿proef￿wil￿verlengen. Mevrouw￿Dikkers￿(PvdA): Ik￿heb￿gisteren￿de￿staatssecretaris￿gevraagd￿of￿zij￿inzichtelijk￿wil￿maken￿of￿en￿zo￿ja￿welke￿belemmeringen￿te￿verwachten￿zijn￿bij￿het￿uitvoeren￿van￿de￿conclusies￿uit￿het rapport￿van￿de￿commissie-Van￿Doorn￿over￿het￿verduurzamen￿van￿vlees￿in￿supermarkten.￿Ik￿zou￿graag￿een￿stappenplan￿zien￿om￿te￿weten￿welk￿traject￿wij￿gaan￿volgen. De￿voorzitter: Ik￿zie￿de￿staatssecretaris￿nog￿even￿schrijven.Dijksma Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿doe￿mijn￿best.￿Over￿de￿middelen￿voor￿natuureducatie op￿de￿volgende￿begroting￿ga￿ik￿niet￿op￿voorhand￿toezeggingen￿doen￿want￿ik￿kan￿de￿situatie￿nog￿niet￿overzien.￿Ik hoor￿wel￿dat￿het￿belangrijk￿wordt￿gevonden. Met￿het￿geld￿voor￿Zeeland￿wordt￿naar￿ik￿aanneem￿bedoeld￿de￿problematiek￿die￿nog￿bestaat￿met￿betrekking￿tot de￿Tractaatweg￿en￿dergelijke.￿Het￿gaat￿om￿de￿Hedwigepolder￿en￿het￿pakket￿dat￿nodig￿is￿om￿een￿en￿ander￿mogelijk￿te￿maken? De￿voorzitter: Een￿verduidelijkende￿opmerking￿mevrouw￿Jacobi. Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): De￿vraag￿is￿of￿de￿compensatie￿van￿20￿miljoen￿doorgaat. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿ben￿daarover￿met￿het￿kabinet￿in￿gesprek.￿Maar￿laat￿ik het￿zo￿zeggen:￿ik￿weet￿heel￿goed￿dat￿dit￿voor￿Zeeland￿heel belangrijk￿is.￿Ik￿strijd￿hier￿ook￿voor￿en￿volgens￿mij￿komt het￿wel￿goed.￿Het￿gaat￿over￿voorfinanciering￿dus￿het￿is een￿overzichtelijk￿probleem. De￿voorzitter: In￿de￿tweede￿termijn￿kunt￿u￿in￿discussie￿gaan. Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Ik￿heb￿nog￿een￿vraagje.￿Ik￿begrijp￿dat￿de￿staatssecretaris natuureducatie￿belangrijk￿vindt.￿Ik￿wil￿echter￿graag￿een toezegging￿van￿de￿staatssecretaris￿dat￿natuureducatie voor￿de￿nationale￿parken￿waarvan￿het￿IVN￿en￿heel￿veel vrijwilligers￿kinderen￿enzovoorts￿genieten￿los￿van￿Duurzaam￿Door￿ook￿de￿komende￿jaren￿goed￿geborgd￿wordt. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿ga￿ernaar￿kijken￿maar￿ik￿ga￿het￿niet￿hardop￿beloven. Nogmaals￿de￿middelen￿zijn￿superschaars.￿Wij￿moeten echt￿heel￿erg￿uitkijken￿met￿allerlei￿toezeggingen￿want dan￿kom￿ik￿later￿op￿de￿blaren￿te￿zitten.￿Als￿het￿de￿Kamer bij￿de￿begroting￿voor￿2014￿niet￿zint￿dan￿weet￿zij￿mij￿waarschijnlijk￿wel￿te￿vinden.￿Dan￿hoor￿ik￿het￿wel.￿Zullen￿we￿het maar￿zo￿afspreken? De￿landgoederenzone￿vind￿ik￿een￿heel￿technisch￿maar overigens￿ook￿principieel￿issue.￿Ik￿begrijp￿het￿trouwens heel￿goed.￿Ik￿kom￿daar￿in￿tweede￿termijn￿op￿terug.￿Ik￿kan mij￿heel￿goed￿voorstellen￿dat￿dit￿wordt￿gezegd.￿Tegelijkertijd￿is￿het￿voor￿mij￿lastig￿in￿te￿schatten￿welke￿consequenties￿het￿heeft￿als￿je￿dit￿omarmt.￿Die￿zouden￿wel￿eens heel￿groot￿kunnen￿zijn.￿Ik￿vind￿dat￿je￿hierin￿heel￿voorzichtig￿moet￿zijn. Wat￿de￿vraag￿over￿natuurherstel￿betreft￿denken￿wij￿dat de￿Europese￿Commissie￿in￿ieder￿geval￿heel￿blij￿zal￿zijn met￿het￿besluit￿dat￿wij￿nemen.￿Ik￿ben￿op￿dit￿traject￿altijd maar￿heel￿voorzichtig.￿Er￿zijn￿legio￿kabinetten￿voor￿dit￿kabinet￿geweest￿die￿deze￿stap￿niet￿gezet￿hebben.￿Ik￿hoop dus￿dat￿de￿Kamer￿met￿mij￿van￿mening￿is￿dat￿het￿heel￿belangrijk￿is￿om￿eerst￿deze￿stap￿goed￿te￿zetten.￿Ik￿zeg￿het ook￿om￿de￿discussie￿niet￿nu￿al￿te￿belasten￿want￿het￿is￿al moeilijk￿genoeg￿met￿wat￿hierna￿nog￿komt.￿Ik￿weet￿natuurlijk￿heel￿goed￿wat￿de￿opgave￿is.￿Daar￿hoeft￿men￿mij niet￿aan￿te￿herinneren.￿Laten￿we￿met￿elkaar￿ervoor￿zorgen￿hoe￿ingewikkeld￿en￿emotioneel￿het￿ook￿is￿dat￿wij￿deze￿stap￿goed￿zetten.￿Ik￿had￿de￿indruk￿dat￿wij￿nu￿wel￿redelijk￿op￿weg￿zijn￿en￿ook￿wel￿naar￿tevredenheid.Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Uiteraard￿ben￿ik￿heel￿blij￿met￿de￿stap￿die￿het￿kabinet￿nu eindelijk￿zet.￿Het￿is￿long￿overdue￿maar￿toch.￿Ik￿begrijp￿uit de￿woorden￿van￿de￿staatssecretaris￿dat￿zij￿zich￿wel￿realiseert￿dat￿er￿nog￿een￿opgave￿ligt￿en￿dat￿het￿Rijk￿een￿verantwoordelijkheid￿heeft￿vanuit￿de￿afspraken￿die￿in￿het￿Natuurakkoord￿zijn￿gemaakt. Staatssecretaris￿Dijksma: Volgens￿mij￿moet￿ik￿niet￿meer￿zeggen￿dan￿ik￿net￿gedaan heb. Met￿mevrouw￿Dik￿ben￿ik￿het￿eens￿dat￿natuur-￿en￿milieueducatie￿natuurlijk￿niet￿alleen￿economiegerelateerd￿is.￿Zeker￿niet.￿Het￿is￿overigens￿niet￿zo￿dat￿wij￿de￿programma's voorschrijven.￿Er￿liggen￿verantwoordelijkheden￿bij￿andere organisaties. De￿heer￿Van￿Gerven￿krijgt￿of￿schriftelijk￿of￿in￿tweede termijn￿een￿reactie￿op￿de￿proef￿maar￿hij￿heeft￿nog￿wel recht￿op￿een￿reactie￿op￿zijn￿amendementen.￿In￿de￿gauwigheid￿was￿ik￿die￿even￿vergeten.￿Als￿u￿mij￿dit￿toestaat￿kan de￿Kamer￿mijn￿oordeel￿over￿de￿amendementen￿meenemen￿in￿tweede￿termijn. De￿voorzitter: Heel￿graag.￿Ik￿had￿het￿u￿al￿willen￿vragen. Staatssecretaris￿Dijksma: Voorzitter.￿Ik￿begin￿met￿het￿amendement￿op￿stuk￿nr.￿61. De￿heer￿Van￿Gerven￿wil￿€ 150.000￿reserveren￿voor￿het project￿Oregional.￿Daarmee￿worden￿regionale￿gezonde producten￿ingekocht￿door￿zorginstellingen.￿Het￿doel￿vind ik￿sympathiek. De￿voorzitter: Het￿amendement￿heeft￿inmiddels￿het￿nummer￿74￿gekregen. Staatssecretaris￿Dijksma: In￿ieder￿geval￿weten￿wij￿waarover￿ik￿het￿heb.￿Ik￿zal￿niet uitleggen￿wat￿Oregional￿allemaal￿betekent.￿In￿alle￿eerlijkheid￿hadden￿wij￿de￿indruk￿dat￿de￿structurele￿samenwerking￿tussen￿Oregional￿en￿de￿Sint￿Maartenskliniek￿al￿zo￿op gang￿was￿gekomen￿dat￿het￿misschien￿niet￿noodzakelijk zou￿zijn￿om￿vanuit￿het￿departement￿extra￿financiële￿ondersteuning￿te￿bieden.￿Maar￿ik￿zou￿het￿oordeel￿over￿dit amendement￿aan￿de￿Kamer￿willen￿laten.￿Wij￿hoeven￿niet over￿elke￿euro￿met￿elkaar￿te￿bakkeleien.￿De￿Kamer￿moet het￿maar￿beslissen. Tot￿zover￿het￿goede￿nieuws￿voor￿de￿heer￿Van￿Gerven want￿ik￿kom￿nu￿op￿zijn￿andere￿amendementen.￿Met￿het amendement￿op￿stuk￿nr.￿67￿wil￿hij￿5￿miljoen￿oormerken ten￿behoeve￿van￿de￿biologische￿sector￿voor￿vraaggestuurd￿onderzoek.￿Ik￿ontraad￿dit￿amendement.￿Ik￿verwijs naar￿de￿topsectoren.￿Daar￿worden￿geen￿budgetten￿geoormerkt￿maar￿daar￿kan￿het￿onderzoek￿natuurlijk￿prima plaatsvinden.￿Laten￿wij￿op￿die￿toer￿verdergaan￿en￿niet￿op de￿wijze￿van￿dit￿amendement. Op￿stuk￿nr.￿68￿heeft￿de￿heer￿Van￿Gerven￿een￿amendement￿ingediend￿om￿eenmalig￿40￿miljoen￿toe￿te￿voegen aan￿artikel￿18￿Natuur￿en￿regio.￿Wij￿gaan￿natuurlijk￿aan￿de slag￿met￿het￿Bestuursakkoord￿Natuur￿en￿de￿plus￿en￿dergelijke￿maar￿de￿heer￿Van￿Gerven￿dekt￿het￿uit￿apurement onze￿reservering￿voor￿boetes￿uit￿Brussel.￿Ik￿snap￿dat￿dit roofgoed￿voor￿de￿Kamer￿is￿maar￿de￿Kamer￿moet￿hier echt￿niet￿aan￿komen.￿Wij￿hebben￿het￿geld￿gewoon￿hard nodig￿als￿het￿niet￿goed￿gaat.￿Alleen￿al￿op￿de￿dekking￿is￿ditDijksma wat￿mij￿betreft￿een￿absolute￿no-go.￿Inhoudelijk￿zeg￿ik￿dat wij￿dit￿niet￿moeten￿overnemen￿maar￿moeten￿kijken￿naar de￿provincies￿die￿al￿aan￿de￿slag￿zijn￿en￿al￿uitvoeringsafspraken￿op￿dit￿terrein￿hebben￿gemaakt. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Dit￿amendement￿is￿een￿materialisering￿van￿een￿tijdens￿de vorige￿coalitieperiode￿door￿de￿Kamer￿aangenomen￿motie –￿ze￿wordt￿nu￿ook￿breed￿gesteund￿–￿over￿recreatie￿om￿de stad.￿Door￿een￿eerder￿kabinet￿is￿daar￿40￿miljoen￿voor￿gereserveerd￿dat￿geld￿is￿daar￿weggehaald￿en￿dat￿brengt￿de SP￿met￿dit￿amendement￿terug.￿De￿dekking￿is￿deugdelijk want￿die￿komt￿niet￿uit￿het￿apurement￿zoals￿de￿staatssecretaris￿zegt￿maar￿uit￿een￿aparte￿interne￿reserve￿van￿170 miljoen.￿Het￿apurement￿is￿een￿apart￿potje.￿De￿dekking￿is volgens￿mij￿dus￿deugdelijk￿en￿het￿doel￿geweldig. Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿doel￿mag￿geweldig￿zijn￿maar￿er￿zijn￿geen￿rijksmiddelen￿voor.￿Als￿men￿dat￿geweldig￿vindt￿moet￿men￿daar￿elders￿mee￿aan￿de￿slag￿gaan.￿We￿kunnen￿hier￿een￿technisch debat￿over￿gaan￿voeren￿maar￿ik￿weet￿niet￿anders￿dan￿dat dit￿gewoon￿het￿artikel￿is￿waarop￿de￿interne￿reservering voor￿boetes￿uit￿Brussel￿staat.￿Toevalligerwijs￿komt￿dat￿geheel￿overeen￿met￿het￿door￿u￿genoemde￿bedrag.￿Dat￿vind ik￿wel￿heel￿opmerkelijk.￿Ik￿ga￿ervan￿uit￿dat￿onze￿financieel specialisten￿heel￿goed￿naar￿de￿artikelen￿kijken.￿Als￿zij￿zeggen:￿dit￿is￿apurement￿dit￿is￿geld￿dat￿is￿gereserveerd￿voor boetes￿uit￿Brussel￿dan￿vertrouw￿ik￿daarop.￿Ik￿blijf￿het￿een te￿ontraden￿amendement￿vinden.￿Met￿excuses. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Als￿ik￿dan￿nog￿even￿mag￿… De￿voorzitter: Eigenlijk￿niet.￿U￿hebt￿namelijk￿een￿tweede￿termijn.￿Die hebben￿we￿bedacht￿om￿dingen￿die￿in￿eerste￿termijn￿niet zijn￿uitbediscussieerd￿nog￿even￿aan￿de￿orde￿te￿stellen.￿Ik stel￿voor￿dat￿u￿dat￿dan￿daar￿doet.￿De￿staatssecretaris￿gaat nu￿verder￿met￿haar￿antwoord. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ik￿heb￿daar￿in￿tweede￿termijn￿geen￿tijd￿voor. De￿voorzitter: Dat￿is￿niet￿mijn￿schuld. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Dat￿is￿niet￿uw￿schuld￿maar￿het￿is￿nu￿aan￿de￿orde￿want die￿dekking￿komt￿in￿meerdere￿amendementen￿terug. De￿voorzitter: Dan￿mag￿u￿er￿nog￿één￿keer￿een￿vraag￿over￿stellen￿maar niet￿bij￿al￿die￿andere￿amendementen. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Dat￿was￿ook￿mijn￿overweging.￿Het￿gaat￿om￿een￿algemene interne￿reserve￿die￿natuurlijk￿kan￿worden￿gebruikt￿voor het￿apurement￿maar￿ook￿voor￿andere￿tegenvallers.￿Er￿zit 170￿miljoen￿in￿en￿wij￿denken￿dat￿daar￿best￿wel￿wat￿uit kan.￿Het￿is￿nu￿de￿tijd￿om￿te￿investeren￿zeker￿voor￿zo'n￿geweldig￿project. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿denk￿dus￿van￿niet.￿Dat￿is￿het￿punt.￿Ik￿heb￿dat￿geld￿gewoon￿nodig￿want￿we￿hebben￿een￿bandbreedte￿aan￿mo-gelijke￿tegenvallers.￿Die￿reservering￿heeft￿nog￿niet￿het maximum￿van￿de￿bandbreedte￿bereikt￿hoor.￿Tel￿uit￿je winst￿of￿verlies.￿Het￿is￿echt￿niet￿verstandig￿hoe￿sympathiek￿ook.￿U￿moet￿dat￿niet￿doen. Dat￿geldt￿ook￿voor￿het￿volgende￿amendement￿op￿stuk nr.￿69￿over￿5￿miljoen￿voor￿het￿Caraïbisch￿gebied.￿Maar daar￿doen￿wijzelf￿natuurlijk￿ook￿al￿het￿een￿en￿ander￿aan wat￿ook￿in￿de￿brief￿staat￿die￿naar￿de￿Kamer￿is￿gestuurd. Er￿zit￿75￿miljoen￿in￿wat￿deels￿al￿is￿gereserveerd￿voor￿dat deel￿van￿de￿wereld.￿Er￿is￿verder￿geen￿ruimte￿want￿we hebben￿het￿geld￿al￿met￿de￿provincies￿belegd.￿Daar￿zit￿dit onderwerp￿al￿in.￿Waarom￿dan￿nog￿dit￿amendement? De￿voorzitter: Één￿vraag￿mijnheer￿Van￿Gerven. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Het￿gaat￿niet￿alleen￿om￿het￿Caraïbisch￿gebied.￿De￿staatssecretaris￿dekt￿dat￿gedeeltelijk￿met￿75￿miljoen￿van￿de￿10 miljoen￿die￿mogelijk￿was.￿Het￿gaat￿ook￿om￿Ruimte￿voor Rivieren.￿Het￿amendement￿is￿ruimer￿dan￿alleen￿het￿Caraïbisch￿gebied.￿Is￿dat￿wellicht￿aanleiding￿voor￿de￿staatssecretaris￿om￿inhoudelijk￿haar￿mening￿te￿herzien? Staatssecretaris￿Dijksma: Nee￿helaas￿niet.￿Het￿was￿te￿proberen￿ik￿begrijp￿het. Ten￿slotte￿het￿amendement￿op￿stuk￿nr.￿70.￿dat￿ertoe strekt￿15￿miljoen￿toe￿te￿voegen￿aan￿artikel￿18￿ook￿weer￿uit artikel￿16￿interne￿begrotingsreservering￿apurement￿voor het￿ganzenbeleid.￿Over￿de￿inhoud￿van￿het￿beleid￿en￿over waar￿de￿verantwoordelijkheid￿daarvoor￿ligt￿hebben￿we zo-even￿al￿gesproken￿maar￿ook￿wat￿betreft￿de￿dekking behoef￿ik￿mij￿zelf￿niet￿te￿herhalen.￿Het￿is￿heel￿onverstandig￿om￿dit￿hieruit￿te￿dekken.￿Daarom￿ontraad￿ik￿het￿amendement. Voorzitter.￿Dit￿was￿mijn￿eerste￿termijn. De￿voorzitter: Ik￿heb￿ook￿nog￿de￿amendementen￿op￿de￿stukken￿nrs.￿63 64￿65￿en￿71￿voor￿mij￿liggen. Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿verbaast￿mij￿want￿daar￿weet￿ik￿helemaal￿niets￿van. De￿voorzitter: Die￿zijn￿ook￿allemaal￿van￿de￿heer￿Van￿Gerven.￿Dan￿stel￿ik voor￿dat￿u￿er￿in￿de￿tweede￿termijn￿op￿ingaat. Staatssecretaris￿Dijksma: Weet￿u￿zeker￿dat￿er￿nog￿meer￿zijn￿ingediend?￿Ik￿vraag￿mij namelijk￿af￿of￿de￿nummering￿niet￿verwarring￿oplevert. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ik￿denk￿dat￿de￿nummering￿inderdaad￿verwarring￿oplevert. Het￿amendement￿op￿stuk￿nr.￿71￿gaat￿over￿de￿recreatie￿om de￿stad.￿Dat￿is￿al￿wel￿aan￿de￿orde￿geweest.￿Wellicht￿dat we￿de￿rest￿dan￿in￿tweede￿termijn￿kunnen￿behandelen. De￿voorzitter: Oké￿dan￿kijken￿we￿… Staatssecretaris￿Dijksma: Bij￿mijn￿weten￿heeft￿de￿heer￿Van￿Gerven￿vier￿…Dijksma De￿voorzitter: We￿kijken￿er￿even￿naar￿en￿dan￿komen￿we￿er￿in￿de￿tweede termijn￿op￿terug￿als￿het￿nodig￿is. Staatssecretaris￿Dijksma: Nee￿hij￿heeft￿zes￿amendementen￿ingediend.￿O￿wacht even￿ik￿heb￿er￿nog￿een￿het￿amendement￿op￿stuk￿nr.￿71. De￿voorzitter: Maar￿daarvan￿zegt￿de￿heer￿Van￿Gerven￿nu￿net￿dat￿hij￿er geen￿reactie￿meer￿op￿wil￿maar￿misschien￿inmiddels￿weer wel. Staatssecretaris￿Dijksma: Nee￿maar￿dat￿gaat￿niet￿over￿recreatie￿om￿de￿stad￿maar om￿de￿energie-investeringsaftrek￿en￿de￿milieu-investeringsaftrek.￿Ik￿ontraad￿dat￿amendement￿want￿de￿asbestdaken￿en￿zonnepanelen￿komen￿al￿in￿aanmerking￿voor￿de milieu-investeringsaftrek￿en/of￿de￿energie-investeringsaftrek.￿De￿budgetten￿zijn￿vooralsnog￿voldoende.￿Er￿zijn￿ook nog￿andere￿regelingen￿die￿in￿de￿geest￿zijn￿van￿het￿doel waarvoor￿de￿heer￿Van￿Gerven￿zijn￿amendement￿indient. De￿staatssecretaris￿van￿Infrastructuur￿en￿Milieu￿heeft￿voor 2012￿al￿20￿miljoen￿beschikbaar￿gesteld￿voor￿het￿vervangen￿van￿asbestdaken.￿Er￿wordt￿ook￿nog￿aan￿een￿provinciale￿subsidieregeling￿gewerkt.￿Bovendien￿wordt￿de￿dekking￿in￿het￿amendement￿gevonden￿uit￿het￿apurement. Mevrouw￿Dikkers￿(PvdA): Ik￿heb￿zo-even￿een￿vraag￿gesteld￿die￿echter￿nog￿niet￿beantwoord￿is. Staatssecretaris￿Dijksma: Excuus.￿Die￿ga￿ik￿nu￿beantwoorden.￿U￿wilt￿een￿stappenplan￿rondom￿Van￿Doorn.￿Ik￿zal￿in￿de￿regiegroep￿bespreken￿wat￿er￿op￿dit￿punt￿mogelijk￿is.￿Van￿Doorn￿en￿zijn￿club zijn￿leidend￿maar￿het￿lijkt￿mij￿heel￿goed￿om￿te￿kijken￿of we￿van￿hen￿een￿beeld￿kunnen￿krijgen￿van￿de￿stappen￿die gezet￿moeten￿worden.￿Daar￿hebben￿ze￿wellicht￿ook￿de overheid￿op￿bepaalde￿momenten￿voor￿nodig.￿Dus￿als￿we daarvoor￿een￿agenda￿kunnen￿realiseren￿zou￿dat￿mooi zijn.￿Dan￿krijgt￿u￿die￿ook. Mevrouw￿Dikkers￿(PvdA): Ik￿neem￿toch￿aan￿dat￿de￿staatssecretaris￿niet￿uitsluitend technisch￿voorzit￿in￿die￿regiegroep￿maar￿dat￿ze￿daar￿toch ook￿met￿een￿agenda￿werkt.￿Dus￿als￿zij￿aangeeft￿een￿stappenplan￿te￿willen￿neem￿ik￿aan￿dat￿dit￿met￿alle￿liefde wordt￿toegezegd￿door￿de￿commissie. Staatssecretaris￿Dijksma: U￿moest￿eens￿weten! De￿voorzitter: Dat￿is￿dan￿voor￿een￿later￿moment￿als￿u￿ons￿bij￿gaat￿praten.￿Hiermee￿zijn￿we￿echt￿aan￿het￿eind￿gekomen￿van￿de eerste￿termijn￿van￿de￿zijde￿van￿de￿regering.￿We￿gaan￿gelijk￿door￿met￿de￿tweede￿termijn.￿Daarin￿geef￿ik￿allereerst het￿woord￿aan￿de￿heer￿Graus￿van￿de￿PVV. Hij￿heeft￿nog drie￿minuten￿inclusief￿het￿voorlezen￿van￿moties. De￿heer￿Graus￿(PVV): Voorzitter.￿Dan￿begin￿ik￿noodgedwongen￿direct￿met￿het voorlezen￿van￿de￿moties.Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿tot￿een￿beter￿en￿eerlijker￿verdienmodel￿ten￿behoeve￿van￿boeren￿tuinders￿en￿vissers￿ten￿laste￿van￿de￿retailers￿en￿voedselverwerkende￿industrie￿te￿komen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Graus.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿75￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿om￿palingvissers￿de￿mogelijkheid￿te bieden￿om￿glasaal￿aan￿de￿kust￿te￿vangen￿en￿"binnendijks" uit￿te￿zetten￿ten￿behoud￿van￿het￿palingbestand￿en￿ter￿ondersteuning￿van￿de￿(beroeps)binnenvisserijsector en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Graus.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿76￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿om￿een￿nationale￿veterinair￿professionele￿dierenambulance-organisatie￿bereikbaar￿onder dierennoodhulpnummer￿144￿in￿te￿stellen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Graus.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿77￿(33400-XIII). De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿doel￿hiermee￿op￿het￿feit￿dat￿dierenartsen￿snel￿ter￿plekke kunnen￿worden￿gebracht￿naast￿de￿vrijwillige￿dierenambulances￿en￿de￿ambulances￿van￿de￿Dierenbescherming.Graus Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿te￿bewerkstelligen￿dat￿de￿ongebruikte￿pagina￿144￿van￿NOS￿Teletekst￿vanaf￿dit￿jaar￿dienst￿mag doen￿ten￿behoeve￿van￿berichtgeving￿en/of￿spoedeisende zaken￿van￿144￿Red￿een￿Dier￿en￿de￿dierenpolitie en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Graus.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿78￿(33400-XIII). De￿heer￿Graus￿(PVV): Dit￿geldt￿ook￿voor￿het￿oproepen￿van￿getuigen￿en￿dergelijke.￿Het￿gaat￿dus￿om￿een￿meldingssite.￿Daar￿vroeg￿de staatssecretaris￿om￿en￿dat￿heb￿ik￿bij￿dezen￿toegelicht.￿Zij kunnen￿er￿dus￿alles￿op￿kwijt￿wat￿zij￿kwijt￿willen￿ook￿het oproepen￿van￿getuigen. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿gezien￿de￿wetenschappelijk￿aangetoonde￿relatie￿tussen￿dierenmishandeling￿en￿huiselijk￿geweld￿om￿in￿het￿Risicotaxatie-instrument￿Huiselijk￿Geweld eveneens￿vragen￿op￿te￿nemen￿aangaande￿de￿mishandeling￿en/of￿verwaarlozing￿van￿dieren en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Graus.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿79￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿er￿zorg￿voor￿te￿dragen￿dat￿er￿voldoende￿dierenpolitie￿behouden￿wordt￿om￿de￿honderdduizenden￿meldingen￿van￿144￿op￿te￿volgen￿daar￿de￿NVWA en￿de￿LID￿over￿onvoldoende￿manschappen￿beschikken￿en het￿hun￿voorts￿ontbreekt￿aan￿in￿een￿groeiend￿aantal￿gevallen￿benodigde￿strafrechtelijke￿en￿politionele￿bevoegdheden en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag.De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Graus.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿119￿(33400-XIII). De￿heer￿Graus￿(PVV): Er￿zijn￿uiteraard￿ook￿zeer￿goede￿medewerkers.￿Je￿hebt￿er altijd￿een￿paar￿rotte￿appels￿tussen.￿Zelfs￿bij￿de￿PVV￿is￿dat in￿het￿verleden￿gebleken.￿Dat￿is￿overal￿zo.￿Ik￿heb￿het￿dus zeker￿niet￿over￿de￿hele￿organisatie.￿Op￿dat￿punt￿heeft￿de staatssecretaris￿mij￿terecht￿gecorrigeerd￿want￿dat￿was niet￿mijn￿bedoeling.￿Vanuit￿het￿verleden￿weet￿ik￿echter￿dat de￿enkele￿tientallen￿NVWA'ers￿dus￿de￿voormalige￿medewerkers￿van￿de￿Algemene￿Inspectie￿Dienst￿en￿de￿enkele￿LID'ers￿niet￿voldoende￿zijn￿voor￿het￿opvolgen￿van die￿honderdduizenden￿meldingen￿en￿voor￿het￿controleren￿van￿alle￿veetransporten￿naar￿slachthuizen.￿Voorts ontbreekt￿het￿hun￿aan￿politionele￿en￿strafrechtelijke￿bevoegdheden.￿Met￿bestuursrecht￿gaan￿wij￿de￿hufters￿niet kunnen￿aanpakken. Mevrouw￿Lodders￿(VVD): Voorzitter.￿Gisteren￿hebben￿wij￿met￿aandacht￿geluisterd naar￿de￿maidenspeech￿van￿collega￿Geurts.￿Bij￿dezen￿wil ik￿hem￿vanaf￿dit￿spreekgestoelte￿nogmaals￿van￿harte￿feliciteren￿met￿zijn￿maidenspeech.￿Ik￿dank￿de￿staatssecretaris￿zeer￿hartelijk￿voor￿de￿beantwoording￿allereerst￿in de￿schriftelijke￿ronde￿maar￿zeker￿ook￿vandaag.￿Zeer￿veel dank￿voor￿het￿vele￿werk￿dat￿door￿haar￿en￿de￿ambtelijke organisatie￿is￿verzet. Ik￿heb￿de￿staatssecretaris￿horen￿zeggen￿dat￿zij￿werk gaat￿maken￿van￿de￿deregulering.￿Dat￿is￿een￿forse￿ambitie uit￿het￿regeerakkoord.￿De￿toezegging￿om￿voor￿de￿zomer een￿inventarisatie￿naar￿de￿Kamer￿te￿sturen￿waarin￿duidelijk￿zal￿worden￿welke￿regels￿vanuit￿Europa￿strenger￿zijn geïnterpreteerd￿ziet￿mijn￿fractie￿met￿zeer￿veel￿belangstelling￿tegemoet.￿Dat￿overzicht￿kan￿bijdragen￿aan￿het￿vormgeven￿van￿de￿ambitie￿uit￿het￿regeerakkoord.￿Tegelijkertijd maak￿ik￿mij￿zorgen￿want￿ook￿vandaag￿hebben￿wij￿alweer heel￿vaak￿horen￿vragen￿om￿extra￿beleid.￿De￿VVD-fractie zal￿de￿lat￿daar￿dus￿zeer￿kritisch￿naast￿leggen￿maar￿dat￿is men￿van￿ons￿gewend. Ik￿dank￿de￿staatssecretaris￿ook￿voor￿de￿toezegging￿over het￿veldonderzoek￿en￿de￿onafhankelijke￿review￿maar￿wij vinden￿eigenlijk￿dat￿het￿sneller￿moet.￿Dat￿geldt￿wellicht ook￿voor￿de￿contouren.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿een￿brief toegezegd￿maar￿wij￿hebben￿ook￿een￿motie￿voorbereid. Die￿motie￿wil￿ik￿indienen￿zodat￿de￿staatssecretaris￿daar in￿de￿tweede￿termijn￿wellicht￿op￿kan￿reageren.￿Ik￿dien￿die motie￿mede￿namens￿collega￿Dikkers￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿uitgevoerd￿praktijkonderzoek￿de￿huidige￿emissiefactoren￿voor￿het￿uitrijden￿van￿drijfmest￿de￿bijdrage￿van￿veehouderijbedrijven￿aan￿de￿stikstofdepositieLodders op￿Natura￿2000-gebieden￿en￿de￿onderliggende￿meetmethoden￿en￿modellen￿ter￿discussie￿stelt; overwegende￿dat￿mogelijke￿bijstelling￿van￿emissiefactoren￿stikstofdepositieberekeningen￿en￿onderliggende meetmethoden￿en￿modellen￿vergaande￿consequenties kan￿hebben￿voor￿het￿mest-￿en￿natuurbeleid; overwegende￿dat￿emissiefactoren￿stikstofdepositieberekeningen￿en￿onderliggende￿meetmethoden￿en￿modellen onvoldoende￿gestaafd￿lijken￿te￿worden￿door￿metingen￿in het￿veld; van￿mening￿dat￿daarom￿uitgebreid￿veldonderzoek￿noodzakelijk￿is￿om￿zo￿snel￿mogelijk￿meer￿duidelijkheid￿te￿krijgen￿over￿de￿validiteit￿van￿emissiefactoren￿stikstofdepositieberekeningen￿en￿onderliggende￿meetmethoden￿en￿modellen￿en￿mogelijke￿bijstelling￿hiervan￿waarbij￿ten￿behoeve￿van￿een￿generieke￿toepassing￿alle￿weertypen￿veehouderijtypen￿en￿soorten￿geografische￿ligging￿meegenomen moeten￿worden; verzoekt￿de￿regering￿per￿direct￿een￿wetenschappelijke￿review￿van￿het￿uitgevoerde￿praktijkonderzoek￿uit￿te￿laten voeren￿en￿de￿resultaten￿binnen￿zes￿weken￿naar￿de￿Kamer te￿sturen; verzoekt￿de￿regering￿tevens￿afhankelijk￿van￿een￿uitkomst van￿de￿review￿op￿grote￿schaal￿uitgebreid￿veldonderzoek uit￿te￿laten￿voeren￿door￿onafhankelijke￿wetenschappers en￿indien￿mogelijk￿binnen￿een￿jaar￿de￿resultaten￿naar￿de Kamer￿te￿sturen; verzoekt￿de￿regering￿voorts￿de￿Kamer￿regelmatig￿te￿informeren￿over￿de￿stappen￿die￿gezet￿worden￿en￿over￿de￿tussentijdse￿resultaten en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Lodders￿en Dikkers.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿80￿(33400-XIII). Mevrouw￿Lodders￿(VVD): Ik￿denk￿dat￿ik￿nu￿nog￿een￿klein￿beetje￿tijd￿overheb.￿Over de￿mestwet￿waren￿er￿een￿aantal￿opmerkingen￿en￿korte debatjes.￿De￿VVD-fractie￿spreekt￿de￿hoop￿uit￿dat￿we￿de mestwet￿heel￿snel￿zullen￿kunnen￿behandelen.￿Daar￿komt veel￿uit￿voort.￿Met￿name￿het￿veld￿vraagt￿om￿duidelijkheid temeer￿omdat￿de￿staatssecretaris￿in￿haar￿brief￿aan￿de￿Kamer￿schreef￿dat￿zij￿de￿uitwerking￿ervan￿bij￿het￿bedrijfsleven￿wil￿neerleggen.￿Ik￿denk￿dus￿dat￿het￿heel￿belangrijk￿is dat￿wij￿daar￿snel￿over￿spreken. Gezien￿de￿motie￿die￿ik￿zonet￿voorlas￿vraag￿ik￿de￿staatssecretaris￿of￿zij￿in￿de￿brief￿die￿zij￿zojuist￿toezegde￿wil￿aangeven￿hoe￿het￿veldonderzoek￿zich￿verhoudt￿tot￿het￿wettelijke￿kader￿van￿de￿PAS. Graag￿het￿antwoord￿op￿deze￿vraag in￿een￿brief. Ik￿ben￿nog￿één￿reactie￿schuldig￿aan￿collega￿Van Gerven.￿Hij￿vroeg￿mij￿in￿eerste￿termijn￿hoe￿de￿VVD￿staat tegenover￿gevaccineerd￿vlees.￿Ik￿wil￿hem￿zeggen￿dat￿de voorganger￿van￿de￿huidige￿staatssecretaris￿heeft￿aan-gegeven￿dat￿hij￿zich￿zowel￿in￿Europees￿als￿in￿internationaal￿verband￿wil￿richten￿op￿de￿versoepeling￿of￿het￿wegnemen￿van￿bestaande￿beperkingen￿voor￿vaccinatie￿en voor￿de￿handel￿in￿vlees￿en￿zuivel￿van￿gevaccineerde￿dieren.￿De￿VVD-fractie￿steunt￿die￿mening￿van￿harte.￿Ik￿vraag de￿staatssecretaris￿of￿zij￿in￿tweede￿termijn￿daarop￿een￿reactie￿kan￿geven. De￿heer￿Geurts￿(CDA): Ik￿was￿even￿nieuwsgierig￿en￿heb￿daarom￿een￿vraag￿voor mevrouw￿Lodders.￿Ik￿hoorde￿haar￿fractievoorzitter￿de heer￿Zijlstra￿gisteravond￿een￿betoog￿houden￿naar￿aanleiding￿van￿de￿speech￿van￿premier￿Cameron.￿Hij￿gaf￿aan dat￿er￿een￿lijstje￿zou￿komen￿met￿"Taken￿Europa"￿en￿"Taken Nederland".￿Ik￿hoor￿dat￿mevrouw￿Lodders￿aan￿het￿eind van￿haar￿betoog￿is￿dus￿ik￿vraag￿haar￿of￿zij￿vanmiddag nog￿met￿een￿lijstje￿zal￿komen￿voor￿de￿land-￿en￿tuinbouw. Mevrouw￿Lodders￿(VVD): Wat￿voor￿lijstje￿voor￿de￿land-￿en￿tuinbouw? De￿heer￿Geurts￿(CDA): Uw￿fractievoorzitter￿gaf￿gisteren￿aan￿dat￿er￿een￿lijst￿zou komen￿met￿taken￿voor￿Europa￿en￿taken￿voor￿Nederland naar￿aanleiding￿van￿het￿betoog￿van￿premier￿Cameron.￿Ik vraag￿heel￿concreet:￿komt￿de￿VVD￿vanmiddag￿nog￿met een￿lijstje￿met￿"Taken￿Europa"￿en￿"Taken￿Nederland"￿met betrekking￿tot￿de￿land-￿en￿tuinbouw￿en￿natuur? Mevrouw￿Lodders￿(VVD): Dat￿lijstje￿komt￿van￿mijn￿fractievoorzitter;￿dat￿heeft￿hij￿gisteren￿gezegd￿in￿het￿debat￿bij￿Pauw￿&￿Witteman.￿Wij￿hebben￿dat￿allemaal￿kunnen￿zien.￿Als￿u￿vandaag￿en￿gisteren goed￿hebt￿geluisterd￿naar￿de￿bijdrage￿van￿de￿VVD￿weet￿u dat￿de￿VVD￿op￿het￿gebied￿van￿de￿land-￿en￿tuinbouw￿en￿de visserij￿inzet￿op￿deregulering.￿Daarom￿ben￿ik￿ook￿zo￿blij met￿de￿toezegging￿van￿de￿staatssecretaris￿om￿de￿Europese￿regels￿die￿wij￿strakker￿en￿strenger￿hebben￿geïnterpreteerd￿op￿te￿sporen￿zodat￿we￿de￿problemen￿daaromtrent kunnen￿oplossen.￿Natuurlijk￿zijn￿we￿in￿Europa￿afhankelijk van￿een￿bepaald￿landbouwbeleid.￿U￿vraagt￿een￿lijstje￿aan het￿eind￿van￿een￿debat￿maar￿dat￿komt￿er￿vanmiddag￿niet meer. De￿heer￿Geurts￿(CDA): Dan￿ga￿ik￿in￿tweede￿termijn￿proberen￿de￿fractie￿van￿de VVD￿daarbij￿te￿helpen. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ik￿wilde￿nog￿even￿terugkomen￿op￿het￿convenant￿over￿de afzet￿van￿gevaccineerd￿vlees.￿Ik￿dank￿mevrouw￿Lodders voor￿haar￿betoog.￿De￿vraag￿was￿echter￿heel￿concreet￿of de￿VVD￿voorstander￿is￿van￿een￿bijdrage￿van￿het￿Rijk￿aan het￿fonds￿dat￿er￿moet￿komen￿om￿die￿afzetbevordering mogelijk￿te￿maken. Mevrouw￿Lodders￿(VVD): Ik￿heb￿daarover￿richting￿de￿heer￿Van￿Gerven￿gisteren￿al een￿klein￿schot￿voor￿de￿boeg￿gegeven.￿Wij￿zijn￿niet￿zozeer voorstander￿van￿een￿apart￿fonds.￿Ik￿denk￿dat￿de￿insteek van￿de￿vorige￿staatssecretaris￿om￿hier￿met￿stevige￿voortvarendheid￿werk￿van￿te￿maken￿en￿belemmeringen￿weg￿te nemen￿heel￿goed￿is.￿Ik￿ga￿ervan￿uit￿dat￿deze￿staatssecretaris￿die￿insteek￿steunt.￿De￿staatssecretaris￿zit￿maandag en￿dinsdag￿in￿Brussel.￿Ze￿heeft￿een￿volle￿agenda￿maar mij￿lijkt￿het￿heel￿goed￿om￿dit￿punt￿daarin￿mee￿te￿nemen.Lodders De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Goed￿we￿wachten￿het￿antwoord￿van￿de￿staatssecretaris af. De￿voorzitter: De￿heer￿Litjens￿heeft￿aangegeven￿geen￿gebruik￿te￿zullen maken￿van￿de￿tweede￿termijn.￿Ik￿geef￿nu￿het￿woord￿aan de￿heer￿Van￿Gerven￿van￿de￿SP.￿U￿hebt￿nog￿één￿minuut￿inclusief￿het￿voorlezen￿van￿uw￿moties. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Voorzitter.￿Ik￿ben￿geschrokken￿van￿de￿antwoorden￿van￿de staatssecretaris￿over￿de￿Gezondheidsdienst￿voor￿Dieren. De￿vraag￿is￿of￿we￿geen￿lering￿trekken￿uit￿het￿Q-koortsdrama.￿De￿Gezondheidsdienst￿voor￿Dieren￿speelde￿daarin namelijk￿een￿heel￿kwalijke￿rol￿door￿informatie￿over￿geitenhouderijen￿die￿besmet￿waren￿achter￿te￿houden.￿Daardoor￿was￿de￿bestrijding￿van￿de￿Q-koorts￿heel￿moeilijk.￿Er zijn￿een￿paar￿officiële￿taken￿die￿naar￿de￿overheid￿zouden moeten￿worden￿overgeheveld￿conform￿de￿motie￿die￿door de￿Kamer￿is￿aangenomen.￿Men￿moet￿niet￿zijn￿eigen￿vlees keuren. Ik￿heb￿twee￿moties. De￿voorzitter: Ik￿ga￿u￿echt￿na￿een￿minuut￿afkappen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿heb￿nog￿een￿opmerking￿over￿de￿Gezondheidsdienst voor￿Dieren.￿Begrijp￿ik￿het￿nou￿goed￿dat￿de￿SP￿vindt￿dat er￿onvoldoende￿taken￿naar￿de￿overheid￿zijn￿gegaan￿die￿tot nu￿toe￿bij￿de￿Gezondheidsdienst￿voor￿Dieren￿lagen? De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ja￿dat￿klopt.￿Dierengezondheidsmonitoring￿het￿wettelijke￿dierziekteprogramma￿ondersteuning￿bij￿verdenking en￿handelen￿bij￿een￿uitbraak￿zijn￿eigenlijk￿toezichtstaken. Het￿zijn￿overheidstaken.￿Ze￿zijn￿privaat￿belegd￿bij￿een￿bv die￿100%￿eigenaar￿is￿van￿sectoren￿die￿bijvoorbeeld￿gecorrigeerd￿en￿gecontroleerd￿moeten￿worden.￿Het￿gaat￿bovendien￿om￿een￿miljardensector.￿Samen￿met￿een￿meerderheid￿van￿de￿Kamer￿vind￿ik￿dat￿dit￿uit￿elkaar￿getrokken moet￿worden￿zodat￿elke￿schijn￿van￿belangenverstrengeling￿wordt￿voorkomen￿en￿krachtig￿kan￿worden￿gehandeld als￿de￿nood￿aan￿de￿man￿is. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Dat￿is￿dan￿duidelijk￿voor￿mijn￿fractie.￿Ik￿denk￿dat￿we￿het hierover￿in￿komende￿debatten￿over￿dierziektecrises￿verder moeten￿hebben. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Dat￿zullen￿we￿zeker￿doen￿lijkt￿mij.￿Een￿motie￿die￿niet￿uitgevoerd￿wordt￿is￿immers￿zeker￿reden￿om￿daar￿verder aandacht￿aan￿te￿besteden. De￿voorzitter: Mijnheer￿Van￿Gerven￿u￿kunt￿nog￿één￿motie￿indienen. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ik￿heb￿twee￿moties. De￿voorzitter: U￿hebt￿twintig￿seconden.De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Met￿de￿lengte￿van￿de￿moties￿gaat￿dat￿echt￿lukken. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿een￿grondnota￿op￿te￿stellen￿waar openbare￿aanbestedingen￿geen￿verplicht￿onderdeel￿van uitmaken en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Van￿Gerven.￿Naar mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿81￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿voor￿eind￿mei￿2013￿te￿komen￿met een￿voorstel￿voor￿een￿heffing￿op￿bestrijdingsmiddelen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Van￿Gerven.￿Naar mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿82￿(33400-XIII). Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Voorzitter.￿Ik￿schijn￿28￿minuten￿spreektijd￿over￿te￿hebben maar￿die￿ik￿ga￿ik￿bij￿lange￿na￿niet￿gebruiken. Ik￿bedank￿de￿staatssecretaris￿voor￿haar￿beantwoording een￿staatssecretaris￿die￿bij￿deze￿begrotingsbehandeling haar￿primeur￿beleefde￿als￿staatssecretaris￿voor￿Natuur￿en Landbouw.￿Ik￿complimenteer￿haar￿voor￿de￿wijze￿waarop zij￿dat￿heeft￿gedaan￿haar￿houding￿en￿haar￿positieve￿groene￿geluid.￿Ik￿ben￿er￿blij￿mee￿want￿het￿geeft￿mij￿de￿hoop dat￿we￿de￿moeilijke￿dossiers￿die￿er￿liggen￿met￿elkaar￿tot een￿goed￿einde￿zullen￿brengen. Als￿coalitiepartij￿zit￿je￿soms￿een￿beetje￿in￿een￿moeilijk￿parket.￿Aan￿de￿ene￿kant￿wil￿je￿namelijk￿een￿stok￿achter￿de￿deur￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿zaken￿de￿door￿jouw gewenste￿richting￿op￿gaan.￿Aan￿de￿andere￿kant￿vraagt de￿staatssecretaris￿ons￿om￿ruimte￿om￿met￿provincies￿en maatschappelijke￿organisaties￿tot￿goede￿resultaten￿te kunnen￿komen.￿Ik￿geef￿haar￿graag￿die￿ruimte￿omdat￿ik niet￿denk￿dat￿zij￿ons￿vertrouwen￿zal￿beschamen.￿Tegelijkertijd￿wil￿ik￿haar￿op￿een￿aantal￿punten￿"een￿stokje￿meegeven".￿Dat￿geldt￿onder￿meer￿voor￿de￿aanwijzing￿van￿de Natura￿2000-gebieden.￿Ik￿kom￿niet￿zelf￿met￿een￿motie maar￿ik￿heb￿wel￿de￿motie￿hierover￿ondertekend￿die￿door D66￿wordt￿ingediend.￿De￿staatssecretaris￿moet￿die￿motieJacobi zien￿als￿een￿positieve￿aanmoediging￿om￿meer￿duidelijkheid￿te￿krijgen. Ik￿ben￿blij￿met￿de￿toezegging￿van￿de￿staatssecretaris dat￿ze￿de￿status￿en￿de￿titel￿van￿"nationaal￿park"￿zal￿handhaven.￿Dat￿is￿echt￿een￿zorg￿minder!￿In￿het￿vorige￿kabinet￿vielen￿die￿parken￿namelijk￿tussen￿wal￿en￿schip.￿Is￿de staatssecretaris￿bereid￿om￿de￿Kamer￿over￿drie￿maanden een￿brief￿te￿doen￿toekomen￿over￿hoe￿ze￿een￿en￿ander vorm￿heeft￿gegeven?￿De￿titel￿"nationaal￿park"￿is￿een￿ding maar￿die￿status￿betekent￿ook￿dat￿er￿aan￿onderzoek￿en educatie￿moet￿worden￿gedaan.￿Het￿zou￿mooi￿zijn￿als￿de staatssecretaris￿ons￿over￿een￿maand￿of￿drie￿op￿de￿hoogte zou￿brengen￿van￿de￿stand￿van￿zaken. Ik￿ben￿blij￿met￿de￿intenties￿van￿de￿staatssecretaris￿voor natuur-￿en￿milieueducatie.￿Ik￿kom￿niet￿met￿een￿motie maar￿ik￿hoor￿wel￿graag￿van￿de￿staatssecretaris￿dat￿zij￿ons komend￿jaar￿een￿brief￿stuurt￿die￿ons￿in￿staat￿stelt￿om￿een wat￿breder￿debat￿met￿haar￿te￿voeren￿over￿natuur-￿en￿milieueducatie￿in￿ons￿land￿zowel￿binnen￿als￿buiten￿de￿nationale￿parken.￿Als￿zij￿die￿brief￿stuurt￿kan￿zij￿ons￿dan￿misschien￿ook￿laten￿weten￿hoe￿we￿die￿op￿een￿wat￿hoger￿plan zouden￿kunnen￿tillen￿en￿hoe￿we￿die￿zouden￿kunnen￿moderniseren?￿Overigens￿wil￿ik￿zeker￿niet￿dat￿wij￿hier￿de progamma's￿gaan￿opstellen￿maar￿wel￿dat￿de￿overheid het￿faciliteert.￿Hoe￿belangrijk￿dat￿is￿is￿de￿afgelopen￿jaren wel￿gebleken. Met￿enkele￿punten￿moeten￿we￿zeker￿aan￿de￿slag!￿In￿de schriftelijke￿beantwoording￿van￿de￿staatssecretaris￿gaat zij￿in￿op￿het￿leenartikel￿en￿de￿voorfinanciering.￿Wij￿hadden haar￿gevraagd￿om￿de￿mogelijkheden￿te￿onderzoeken￿om particulieren￿en￿organisaties￿mooie￿pps-constructies￿op te￿laten￿zetten.￿Daar￿zijn￿zowel￿de￿provincies￿als￿andere organisaties￿mee￿gediend.￿Hiermee￿is￿overigens￿voor￿het Blekeriaanse￿tijdperk￿lang￿mee￿gewerkt￿en￿toen￿heeft￿het zijn￿nut￿bewezen.￿Vanmorgen￿heb￿ik￿nog￿een￿telefonisch gesprek￿gehad￿met￿het￿Groenfonds.￿Dat￿fonds￿vindt￿het een￿heel￿goed￿idee.￿Het￿raakt￿bovendien￿niet￿het￿EMUsaldo￿omdat￿er￿geen￿financiering￿door￿de￿Staat￿voor￿nodig￿is.￿Ik￿zou￿de￿staatssecretaris￿dus￿willen￿vragen￿om￿de deur￿open￿te￿houden￿voor￿deze￿mogelijkheid￿en￿er￿onderzoek￿naar￿te￿doen.￿Het￿zou￿ons￿echt￿vooruit￿kunnen￿helpen￿en￿daarom￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿provincies￿terughoudend￿zijn￿met￿het aanwijzen￿van￿natuur￿omdat￿ze￿bang￿zijn￿dat￿er￿te￿weinig geld￿voor￿is; constaterende￿dat￿er￿met￿de￿impuls￿uit￿het￿regeerakkoord van￿200￿miljoen￿euro￿per￿jaar￿weer￿geld￿is￿om￿te￿investeren￿in￿grootschalige￿natuur; constaterende￿dat￿verschillende￿maatschappelijke￿organisaties￿zoals￿verzekeringsmaatschappijen￿het￿belang￿onderkennen￿van￿natuur￿voor￿bijvoorbeeld￿de￿gezondheid; verzoekt￿de￿regering￿de￿mogelijkheid￿te￿onderzoeken￿dat particulieren￿en￿verzekeringen￿de￿realisatie￿van￿natuur kunnen￿voorfinancieren￿via￿pps-constructies￿op￿basis￿van een￿leningenartikel￿op￿de￿begroting￿van￿EZen￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Jacobi.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿83￿(33400-XIII). Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Ik￿heb￿gisteren￿volgens￿mij￿passievol￿bepleit￿dat￿hoewel wij￿decentraliseren￿het￿Rijk￿de￿kaders￿stelt.￿De￿provincie￿voert￿het￿beleid￿binnen￿die￿kaders￿uit.￿Binnen￿de￿provincie￿heeft￿men￿misschien￿niet￿zoveel￿last￿ervan￿maar de￿organisaties￿die￿provincieoverschrijdend￿werken￿hebben￿wel￿veel￿last￿van￿de￿verschillende￿regelgeving￿van provincies.￿Ik￿roep￿de￿staatssecretaris￿daarom￿op￿om￿met de￿provincies￿de￿uitdaging￿aan￿te￿gaan￿en￿een￿kader￿te schetsen￿voor￿duidelijke￿eenvoudige￿regelgeving￿zodat er￿geen￿groot￿oerwoud￿van￿regels￿bestaat.￿Dit￿geldt￿zeker voor￿de￿schaapskudderegelingen￿en￿de￿regelingen￿voor langeafstandswandelpaden.￿In￿de￿komende￿decentralisaties￿zullen￿er￿waarschijnlijk￿nog￿wel￿meer￿onderwerpen￿zijn￿waarvoor￿een￿eenduidig￿kader￿moet￿worden￿geschetst.￿Als￿stok￿achter￿de￿deur￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie in￿over￿minder￿en￿eenvoudiger￿regelen. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿decentralisatie￿van￿de￿schaapskudderegeling￿en￿de￿regeling￿langeafstandswandelpaden￿ertoe geleid￿heeft￿dat￿elke￿provincie￿haar￿eigen￿regeling￿heeft ontworpen; van￿mening￿dat￿het￿onwenselijk￿is￿als￿aanvragers￿met￿verschillende￿regimes￿subsidiebedragen￿en￿aanvraagprocedures￿te￿maken￿krijgen￿in￿de￿verschillende￿provincies; van￿mening￿dat￿het￿niet￿de￿bedoeling￿kan￿zijn￿dat￿met de￿decentralisatie￿van￿een￿regeling￿er￿twaalf￿nieuwe￿ontstaan; verzoekt￿de￿regering￿afspraken￿te￿maken￿met￿de￿provincies￿waarbij￿de￿regelingen￿voor￿natuurbeheer￿die￿gedecentraliseerd￿worden￿in￿elk￿van￿de￿provincies￿op￿gelijke wijze￿worden￿uitgevoerd en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Jacobi.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿84￿(33400-XIII). Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Ik￿merk￿graag￿op￿voor￿het￿geval￿de￿staatssecretaris￿zegt dat￿het￿niet￿nodig￿is￿vanwege￿de￿SNL-regelingen￿regelingen￿als￿de￿schaapskudderegeling￿daarbuiten￿vallen.￿DatJacobi geeft￿allemaal￿heel￿veel￿gedoe.￿Ik￿hoop￿dit￿voldoende￿bepleit￿te￿hebben. Tot￿slot￿dien￿ik￿een￿motie￿in￿over￿de￿groene￿monumenten. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿de￿nieuwe￿Subsidieregeling￿instandhouding￿monumenten￿(SIM)￿per￿1 januari￿2013￿het￿nieuwe￿vereiste￿bevat￿dat￿minimaal￿40%￿van￿de￿activiteiten van￿een￿organisatie￿gericht￿moeten￿zijn￿op￿het￿monumentenbeheer￿voor￿een￿status￿als￿professionele￿organisatie voor￿monumentenbehoud￿(POM); overwegende￿dat￿verschillende￿natuurclubs￿die￿niet￿aan deze￿eis￿kunnen￿voldoen￿mogelijk￿hun￿POM-status￿verliezen￿en￿daardoor￿tientallen￿afzonderlijke￿aanvragen￿moeten￿indienen; overwegende￿dat￿indertijd￿verschillende￿natuurorganisaties￿zijn￿opgericht￿om￿natuurgebieden￿die￿indertijd￿als￿natuurmonumenten￿omschreven￿werden￿te￿beschermen; verzoekt￿de￿regering￿de￿SIM￿aan￿te￿passen￿zodat￿het￿beheer￿van￿natuurgebieden￿in￿de￿ehs￿meetelt￿voor￿het￿percentage￿activiteiten￿gericht￿op￿het￿monumentenbeheer en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Jacobi￿en￿Van Veldhoven.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿85￿(33400-XIII). De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Mevrouw￿Jacobi￿van￿de￿PvdA-fractie￿hield￿een￿goed￿betoog.￿Ik￿stel￿graag￿nog￿een￿vraag￿over￿die￿decentralisatie. Mevrouw￿Jacobi￿zegt￿dat￿die￿zo￿zijn￿beperkingen￿heeft waaronder￿die￿van￿de￿twaalf￿kapiteins￿op￿een￿natuurschip.￿De￿zaak-OostvaardersWold￿is￿probleemoverschrijdend￿voor￿Flevoland.￿Hoe￿staat￿de￿PvdA￿daarin?￿Kan￿mevrouw￿Jacobi￿verder￿reageren￿op￿het￿feit￿dat￿de￿dekking voor￿amendementen￿die￿de￿SP-fractie￿aangeeft￿door￿voormalig￿Kamerlid￿Dijksma￿prima￿werden￿gevonden? Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Volgens￿mij￿gaat￿dit￿niet￿over￿mijn￿moties￿of￿mijn￿inbreng.￿We￿krijgen￿dus￿een￿nieuw￿debat￿denk￿ik? De￿voorzitter: Er￿wordt￿een￿vraag￿gesteld￿en￿u￿mag￿daarop￿antwoorden. Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Het￿waren￿op￿zijn￿minst￿twee￿vragen. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Neem￿het￿OostvaardersWold.￿Hoe￿lossen￿wij￿dat￿op?De￿voorzitter: Dat￿is￿een￿heel￿duidelijke￿vraag.￿Daar￿kunt￿u￿antwoord￿op geven. Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Volgens￿mij￿moeten￿wij￿het￿gewoon￿weer￿opstarten.￿De vraag￿hoe￿wij￿die￿verbinding￿weer￿voor￿elkaar￿kunnen krijgen￿past￿denk￿ik￿in￿de￿overleggen￿die￿de￿staatssecretaris￿straks￿met￿de￿provincies￿heeft￿over￿de￿ecologische hoofdstructuur.￿Ik￿snap￿de￿vraag￿niet￿zo￿goed. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): De￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿heeft￿zelf￿voorgestellen￿gedaan over￿voorfinanciering￿om￿dingen￿mogelijk￿te￿maken.￿Wij weten￿dat￿het￿OostvaardersWold￿een￿heel￿duur￿project￿is. Er￿is￿sprake￿van￿een￿groot￿financieel￿gat.￿Dat￿geldt￿althans voor￿de￿oorspronkelijke￿plannen.￿Dit￿probleem￿moet￿provincieoverschrijdend￿worden￿opgelost.￿Hoe￿doen￿wij dat?￿De￿dekking￿zoals￿beschreven￿in￿een￿aantal￿van￿mijn amendementen￿de￿interne￿reserve￿werd￿vorig￿jaar￿akkoord￿bevonden￿door￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid.￿Wij￿hebben er￿zelfs￿de￿nertsenwet￿mee￿gefinancierd￿door￿met￿de￿heer Dijsselbloem￿ook￿niet￿onbekend￿... De￿voorzitter: Uw￿vraag￿is? De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Is￿dat￿niet￿een￿deugdelijke￿dekking? Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Nog￿even￿over￿OostvaardersWold:￿ik￿denk￿dat￿dit￿juist￿een gebied￿is￿waarvoor￿voorfinanciering￿perfect￿kan￿functioneren. Mevrouw￿Dikkers￿(PvdA): Voorzitter.￿U￿merkt￿terecht￿op:￿er￿heerst￿iets￿in￿deze￿zaal. Ik￿weet￿wel￿wat￿het￿is￿namelijk￿optimisme.￿Het￿optimisme dat￿ik￿voel￿bij￿de￿staatssecretaris￿dat￿er￿echt￿een￿nieuwe agenda￿komt.￿Het￿optimisme￿dat￿ik￿van￿de￿sector￿en￿de samenleving￿hoor￿en￿ook￿van￿mijn￿collega's￿in￿de￿Kamer. Dat￿optimisme￿beheerste￿gisteren￿en￿beheerst￿vandaag de￿politieke￿arena￿en￿daar￿ben￿ik￿heel￿erg￿blij￿om.￿Ik￿ben blij￿met￿de￿nieuwe￿toon￿en￿ik￿ben￿tevreden￿met￿de￿nieuwe staatssecretaris￿en￿haar￿vuurdoop￿in￿de￿Kamer￿op￿dit￿dossier.￿Excuses￿dat￿ik￿zo￿veel￿hoest.￿Gelukkig￿heb￿ik￿25￿minuten￿spreektijd￿dus￿hoest￿ik￿gewoon￿de￿helft￿vol. Wij￿zijn￿blij￿met￿de￿agenda￿van￿verduuzaming.￿Wij￿zien graag￿van￿deze￿staatssecretaris￿een￿ambitieuze￿invulling van￿de￿term￿"duurzaamheid"￿tegemoet.￿Ik￿neem￿aan￿dat hieraan￿in￿de￿komende￿debatten￿met￿de￿Kamer￿meer￿invulling￿gegeven￿wordt.￿Het￿is￿ook￿goed￿dat￿de￿supermarkten￿de￿agenda￿van￿verduurzaming￿omarmen.￿Wij￿zijn￿verheugd￿te￿horen￿dat￿ze￿hiermee￿voortvarend￿aan￿de￿slag gaan.￿De￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿vindt￿2020￿–￿dat￿is￿over￿zeven￿jaar￿mind￿you￿–￿niet￿een￿al￿te￿ambitieus￿tijdpad.￿Ik hoor￿vanuit￿de￿sector￿dat￿dit￿deksels￿ambitieus￿is.￿Ik￿wil best￿geloven￿dat￿ze￿veel￿stappen￿moeten￿zetten￿maar￿ze zijn￿al￿een￿tijdje￿onderweg￿en￿wat￿mij￿betreft￿zouden￿ze voortvarender￿van￿start￿moeten￿gaan.￿Ik￿mag￿ze￿feliciteren met￿een￿uitermate￿goede￿voorzitter￿die￿ze￿gekozen￿hebben￿voor￿hun￿regiegroep.￿Uit￿eerdere￿ervaringen￿weet￿ik dat￿deze￿staatssecretaris￿technisch￿heel￿goed￿kan￿voorzitten.￿Ik￿neem￿echter￿aan￿dat￿zij￿daar￿niet￿uitsluitend￿alsDikkers technisch￿voorzitter￿zit.￿Ik￿krijg￿graag￿in￿een￿brief￿informatie￿van￿de￿staatssecretaris￿over￿haar￿inzet￿in￿dit￿proces.￿Zij heeft￿toegezegd￿om￿in￿overleg￿met￿de￿regiegroep￿de￿Kamer￿te￿doen￿toekomen￿wat￿zoal￿de￿stappen￿zijn￿die￿genomen￿worden.￿Ik￿hoor￿het￿ook￿graag￿als￿er￿belemmeringen zijn￿die￿de￿Kamer￿of￿de￿staatssecretaris￿moet￿wegnemen om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿het￿proces￿in￿ieder￿geval￿geen vertraging￿oploopt. Ik￿maak￿mij￿wel￿een￿beetje￿zorgen￿over￿de￿invulling￿van de￿term￿"duurzaamheid"￿ten￿aanzien￿van￿het￿vlees￿dat￿wij straks￿in￿de￿supermarkt￿zullen￿hebben.￿Wij￿hebben￿al￿het stervlees￿van￿het￿keurmerk￿Beter￿Leven￿dat￿ontwikkeld￿is in￿samenwerking￿met￿de￿Dierenbescherming.￿Ik￿zou￿het interessant￿vinden￿om￿met￿mensen￿van￿de￿regiegroep￿te spreken￿over￿de￿vraag￿wat￿zij￿onder￿"duurzaamheid"￿verstaan￿en￿waarom￿zij￿niet￿gekozen￿hebben￿voor￿een￿opvolger￿van￿het￿stersysteem.￿Er￿zit￿vast￿een￿verhaal￿achter￿maar￿ik￿maak￿mij￿hierover￿wel￿zorgen.￿Straks￿hebben wij￿naast￿de￿producten￿met￿een￿kwalificatie￿volgens￿het stersysteem￿ook￿producten￿in￿de￿schappen￿met￿het￿stickertje￿"duurzaam".￿De￿criteria￿waaraan￿dat￿vlees￿dan￿voldoet￿hebben￿wij￿niet￿met￿zijn￿allen￿kunnen￿bepalen.￿De consument￿is￿net￿gewend￿aan￿stervlees.￿Ik￿las￿gisteren￿in Boerderij￿dat￿de￿sterkip￿het￿enorm￿goed￿doet￿bij￿de￿grootgrutters.￿Daar￿ben￿ik￿erg￿blij￿mee.￿De￿consument￿is￿echt bereid￿om￿dit￿geld￿te￿betalen.￿Het￿zou￿jammer￿zijn￿als￿wij hiernaast￿straks￿een￿ander￿keurmerk￿hadden￿met￿andere standaarden.￿Daarover￿maak￿ik￿mij￿zorgen.￿Wat￿de￿PvdA betreft￿zou￿het￿vlees￿aan￿hogere￿standaarden￿moeten voldoen￿dan￿nu￿maar￿wij￿snappen￿dat￿dit￿een￿traject￿is dat￿zich￿de￿komende￿tijd￿zal￿uitrollen.￿Wij￿geven￿de￿staatssecretaris￿graag￿het￿vertrouwen￿en￿de￿tijd￿om￿zich￿hiervoor￿in￿te￿zetten. Tot￿slot￿zijn￿er￿bij￿de￿vorige￿begrotingsbehandeling￿moties￿van￿collega￿Jacobi￿en￿anderen￿over￿streekproducten aangenomen.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿om￿deze￿moties uit￿te￿voeren￿en￿ons￿hierover￿op￿zijn￿minst￿te￿informeren. Ik￿heb￿begrepen￿dat￿dit￿een￿tijdje￿heeft￿stilgelegen.￿Dat baart￿ons￿zorgen.￿Als￿de￿staatssecretaris￿daaraan￿behoefte￿heeft￿heb￿ik￿voor￿haar￿de￿cijfers￿van￿de￿moties￿wel. Verder￿rest￿mij￿niets￿dan￿nog￿een￿tijdje￿door￿te￿hoesten tot￿mijn￿tijd￿vol￿is￿en￿de￿staatssecretaris￿vanaf￿dit￿spreekgestoelte￿ongelooflijk￿veel￿succes￿te￿wensen.￿Ik￿verheug mij￿heel￿erg￿op￿de￿debatten￿die￿wij￿met￿haar￿zullen￿hebben.￿Wij￿hebben￿alle￿vertrouwen￿in￿een￿heel￿goede￿uitkomst. De￿voorzitter: Dank￿voor￿uw￿bijdrage￿en￿beterschap! De￿heer￿Geurts￿(CDA): Voorzitter.￿Ik￿begin￿gelijk￿met￿het￿voorlezen￿van￿de￿moties.￿De￿eerste￿motie￿dient￿ter￿ondersteuning￿van￿de VVD￿zoals￿zojuist￿is￿aangekondigd￿en￿heeft￿als￿titel￿"Niet kappen￿met￿Brussel￿maar￿kappen￿in￿Brussel!" Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslagingoverwegende￿dat￿na￿de￿toespraak￿van￿de￿Britse￿premier David￿Cameron￿er￿wordt￿gesproken￿over￿een￿lijst￿van￿onderwerpen￿die￿overgelaten￿kunnen￿worden￿aan￿de￿lidstaten; van￿mening￿dat￿de￿regering￿snel￿duidelijkheid￿moet￿geven￿aan￿betrokkenen￿rond￿de￿diverse￿Natura￿2000-gebieden￿(zoals￿Wierdenseveld)￿in￿Nederland; verzoekt￿de￿regering￿de￿Vogel-￿de￿Habitat-￿en￿de￿Nitraatrichtlijn￿op￿de￿lijst￿te￿plaatsen￿van￿onderwerpen￿die￿aan de￿lidstaten￿moeten￿worden￿overgelaten en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Geurts.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿86￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿de￿land-￿en￿tuinbouw￿naast￿voedselvoorziening￿een￿belangrijke￿maatschappelijke￿rol￿vervult onder￿andere￿landschapsonderhoud￿en￿het￿continueren van￿sociale￿infrastructuur￿op￿het￿platteland; overwegende￿dat￿binnen￿het￿verdienmodel￿de￿consumentenprijs￿los￿lijkt￿te￿staan￿van￿de￿kostprijs￿van￿producten van￿primaire￿ondernemers￿in￿de￿land-￿en￿tuinbouw￿welke steeds￿meer￿moeite￿hebben￿om￿rond￿te￿komen; constaterende￿dat￿de￿regering￿stelt￿dat￿het￿een￿ambitie van￿de￿gehele￿agroketen￿zou￿moeten￿zijn￿om￿alle￿kosten die￿gemaakt￿worden￿voor￿een￿bepaald￿voedingsmiddel mee￿te￿nemen￿in￿de￿consumentenprijs; van￿mening￿dat￿kern￿van￿de￿gecoördineerde￿ketenaanpak is￿dat￿de￿agroketens￿maatschappelijke￿wensen￿en￿specifieke￿behoeften￿van￿retailers￿en￿consumenten￿voor￿een zorgvuldige￿en￿duurzame￿productie￿afspreken￿en￿vastleggen; verzoekt￿de￿regering￿de￿spanning￿tussen￿consumentenprijs￿en￿kostprijs￿en￿de￿voortgang￿te￿monitoren; verzoekt￿de￿regering￿voorts￿ondernemers￿te￿stimuleren om￿de￿ondernemersruimte￿om￿de￿kostprijs￿te￿kunnen￿bepalen￿te￿benutten en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Geurts￿en Dijkgraaf.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿87￿(33400-XIII).Geurts Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿de￿regering￿de￿inzet￿van￿werknemers van￿de￿WSW￿in￿het￿bedrijfsleven￿wil￿bevorderen; constaterende￿dat￿de￿inzet￿bij￿Staatsbosbeheer￿en￿andere terreinbeheerders￿nog￿te￿gering￿is; verzoekt￿de￿regering￿met￿de￿directie￿van￿Staatsbosbeheer￿te￿overleggen￿hoe￿er￿snel￿meer￿WSW'ers￿ingezet kunnen￿worden￿in￿het￿bosbeheer en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Geurts￿en Dijkgraaf.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿88￿(33400-XIII). De￿heer￿Geurts￿(CDA): Tot￿slot.￿Ook￿namens￿de￿CDA-fractie￿complimenteer￿ik staatssecretaris￿Dijksma￿met￿haar￿maidenspeech.￿Ik￿zie uit￿naar￿de￿samenwerking￿met￿haar.￿Ik￿hoop￿dat￿zij￿echt in￿het￿gebied￿van￿Wierdense￿Veld￿gaat￿kijken.￿Ik￿hoorde net￿het￿woordje￿duurzaamheid.￿Daarover￿heb￿ik￿geen￿motie￿ingediend￿maar￿voor￿de￿CDA-fractie￿gaat￿het￿daarbij om￿ecologische￿sociale￿en￿economische￿duurzaamheid. Als￿de￿staatssecretaris￿die￿afweging￿continu￿blijft￿maken komt￿het￿goed. De￿voorzitter: Dan￿geef￿ik￿het￿woord￿aan￿mevrouw￿Van￿Veldhoven.￿Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿u￿hebt￿nog￿vier￿minuten. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Voorzitter.￿Ik￿begin￿met￿de￿staatssecretaris￿te￿danken￿voor de￿beantwoording.￿Het￿was￿een￿lang￿debat￿maar￿zij￿heeft het￿uitstekend￿gedaan. Ik￿val￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿bij￿als￿zij￿zegt￿dat￿voor￿de bescherming￿van￿de￿natuur￿complementaire￿doelen￿als stilte￿en￿donkerte￿natuurlijk￿heel￿belangrijk￿zijn￿voor￿het behalen￿van￿de￿doelen￿binnen￿die￿Natura￿2000-gebieden. In￿die￿context￿moet￿de￿staatssecretaris￿de￿volgende￿motie dan￿ook￿uitdrukkelijk￿plaatsen. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿Nederland￿al￿jaren￿achterloopt￿met￿het aanwijzen￿van￿de￿Natura￿2000-gebieden;van￿mening￿dat￿het￿steeds￿vooruitschuiven￿van￿de￿aanwijzing￿niet￿bijdraagt￿aan￿het￿maken￿van￿goede￿afspraken die￿bijdragen￿aan￿duidelijkheid￿voor￿alle￿betrokken￿partijen; verzoekt￿de￿regering￿alle￿Natura￿2000-gebieden￿voor￿de zomer￿definitief￿aan￿te￿wijzen￿voor￿zover￿dit￿nog￿niet￿is gebeurd en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Van￿Veldhoven Klaver￿Dik-Faber￿Jacobi￿Van￿Gerven￿en￿Thieme. Zij￿krijgt￿nr.￿89￿(33400-XIII). Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Dan￿dien￿ik￿nog￿een￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿de￿landgoederenregeling￿onder￿de￿Natuurschoonwet￿1928￿belastingvoordelen￿biedt￿voor￿gebieden￿die￿heel￿intensief￿gebruikt￿worden￿waaronder￿45 golfbanen￿en￿dat￿veel￿landgoederen￿niet￿opengesteld worden￿voor￿het￿publiek; van￿mening￿dat￿hiermee￿inbreuk￿gemaakt￿wordt￿op￿de oorspronkelijke￿doelstellingen￿van￿de￿Natuurschoonwet en￿de￿landgoederenregeling; verzoekt￿de￿regering￿de￿landgoederenregeling￿te￿evalueren￿voorstellen￿te￿ontwikkelen￿om￿deze￿meer￿te￿richten￿op￿het￿bevorderen￿van￿het￿beschermen￿en￿openstellen￿van￿echte￿landgoederen￿en￿de￿beschikkingen￿van￿bestaande￿landgoederen￿te￿herkeuren en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Van￿Veldhoven. Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿90￿(33400-XIII). Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Onder￿het￿vorige￿kabinet￿heb￿ik￿met￿een￿andere￿minister￿zeer￿intensief￿gesproken￿over￿het￿uitvoeren￿van￿het Kierbesluit￿een￿belangrijk￿Natura￿2000-gebied.￿Daar￿lijkt nu￿toch￿wel￿weer￿wat￿aan￿getwijfeld￿te￿worden.￿Ik￿wil￿dat graag￿heel￿helder￿hebben￿en￿daarom￿dien￿ik￿de￿volgende motie￿in. Motie De￿KamerVan￿Veldhoven gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿Nederland￿met￿de￿Internationale￿Rijnverdragen￿zich￿verplicht￿heeft￿om￿het￿Kierbesluit￿Haringvliet￿in￿werking￿te￿stellen￿om￿de￿natuur￿van￿de￿rivier￿te herstellen; overwegende￿dat￿de￿minister￿voor￿Infrastructuur￿en￿Milieu￿bij￿het￿WGO￿Water￿2013￿aangaf￿dat￿het￿kierbesluit￿"er rustig￿bij￿ligt"; van￿mening￿dat￿Nederland￿na￿het￿jarenlang￿traineren rond￿de￿Hedwigepolder￿niet￿opnieuw￿internationale￿afspraken￿in￿de￿ijskast￿moet￿plaatsen; verzoekt￿de￿regering￿in￿2013￿aan￿de￿slag￿te￿gaan￿met￿de uitvoering￿van￿het￿Kierbesluit￿Haringvliet￿en￿de￿Kamer hierover￿te￿informeren￿met￿een￿uitgewerkt￿stroomschema voor￿dit￿project en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Van￿Veldhoven en￿Jacobi.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿91￿(33400-XIII). Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿heb￿nog￿één￿vraag￿voor￿de￿staatssecretaris.￿In￿het￿korte￿interruptiedebat￿met￿de￿heer￿Van￿Gerven￿is￿er￿gesproken￿over￿de￿grondposities.￿Die￿vormen￿natuurlijk￿de￿sleutel￿in￿het￿kunnen￿realiseren￿van￿die￿oorspronkelijke￿ecologische￿hoofdstructuur.￿In￿het￿Natuurakkoord￿was￿er￿sprake￿van￿dat￿er￿grond￿zou￿mogen￿worden￿verkocht￿van￿wat toen￿tot￿de￿oorspronkelijke￿ehs￿behoorde.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿nu￿zij￿streeft￿naar￿de￿oorspronkelijke￿ehs￿garanderen￿dat￿ook￿de￿komende￿jaren￿geen￿grond￿verkocht zal￿worden￿die￿straks￿nodig￿is￿voor￿het￿realiseren￿van￿die oorspronkelijke￿ehs? Dat￿de￿staatssecretaris￿ernaar￿streeft￿dat￿grond￿niet jarenlang￿een￿soort￿reservering￿heeft￿waardoor￿er￿niets meer￿kan￿op￿plaatsen￿waar￿op￿termijn￿natuur￿komt￿daar kan￿ik￿mij￿iets￿bij￿voorstellen.￿Echter￿er￿zijn￿vast￿veel￿intelligentere￿oplossingen￿voor￿te￿bedenken￿dan￿die￿grond nu￿weer￿te￿verkopen￿waardoor￿er￿kapitaalvernietiging zal￿plaatsvinden.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿garanderen￿dat er￿geen￿kapitaalvernietiging￿plaats￿zal￿vinden￿en￿dat￿de gronden￿die￿straks￿nodig￿zijn￿voor￿het￿realiseren￿van￿die oorspronkelijke￿ehs￿maar￿die￿in￿de￿context￿van￿een￿herijking￿misschien￿op￿de￿lijst￿staan￿om￿verkocht￿te￿worden niet￿verkocht￿zullen￿worden?￿Kan￿zijn￿de￿Kamer￿daar￿ook over￿informeren?￿Over￿de￿inzet￿van￿de￿ruilgronden￿leven ook￿allerlei￿ideeën￿bij￿de￿natuurorganisaties￿en￿bij￿de￿provincies.￿Hoe￿doen￿we￿dat￿het￿meest￿effectief?￿Kan￿zo￿veel mogelijk￿grond￿tegelijk￿beschikbaar￿worden￿gesteld￿met het￿oog￿op￿de￿effectiviteit? De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿mevrouw￿Dik-Faber￿van￿de ChristenUnie.￿Mevrouw￿Dik￿u￿hebt￿nog￿twee￿minuten￿inclusief￿het￿voorlezen￿van￿moties.Mevrouw￿Dik-Faber￿(ChristenUnie): Voorzitter.￿Ik￿dank￿de￿staatssecretaris￿voor￿de￿beantwoording.￿Ik￿blijf￿heel￿graag￿met￿haar￿in￿gesprek￿over￿het mestbeleid￿de￿productschappen￿voedselverspilling￿en Duurzaam￿Door.￿Voor￿dit￿moment￿dien￿ik￿drie￿moties￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿het￿Platform￿Verduurzaming￿Voedsel￿in de￿periode￿2009–2012￿belangrijke￿stappen￿heeft￿gezet￿in het￿verduurzamen￿van￿de￿voedselketen￿wat￿in￿2013￿met de￿Alliantie￿Verduurzaming￿Voedsel￿wordt￿voortgezet; constaterende￿dat￿de￿overheid￿niet￿participeert￿in￿deze￿alliantie￿maar￿via￿de￿Regiegroep￿Duurzame￿Veehouderij￿en Agroketens￿het￿verduurzamingsproces￿slechts￿monitort en￿de￿voortgang￿ervan￿bewaakt; van￿mening￿dat￿de￿overheid￿als￿"netwerkpartner"￿ook￿een eigen￿verantwoordelijkheid￿heeft￿om￿bij￿te￿dragen￿aan￿de verduurzaming￿van￿de￿voedselketen; verzoekt￿de￿regering￿duidelijke￿doelstellingen￿te￿formuleren￿voor￿de￿verduurzaming￿van￿de￿voedselproductie￿en -consumptie￿in￿Nederland￿en￿via￿de￿staatssecretaris￿ook een￿actieve￿bijdrage￿te￿leveren￿aan￿de￿samenwerking￿van ketenpartijen; verzoekt￿de￿regering￿tevens￿te￿borgen￿dat￿de￿komende￿jaren￿ook￿via￿de￿topsectoren￿Agri&Food￿en Tuinbouw&Uitgangsmaterialen￿een￿bijdrage￿wordt￿geleverd￿aan￿de￿verduurzaming￿van￿de￿voedselketen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Dik-Faber￿Van Veldhoven￿en￿Van￿Gerven.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿92￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿er￿op￿dit￿moment￿onvoldoende￿financiële￿middelen￿zijn￿voor￿de￿verwerving￿van￿nieuwe￿natuur voor￿de￿ehs; overwegende￿dat￿het￿regeerakkoord￿uitspreekt￿dat￿de￿private￿betrokkenheid￿bij￿natuurbeheer￿moet￿worden￿vergroot; overwegende￿dat￿agrarisch￿natuurbeheer￿in￿een￿deel￿van de￿ehs￿een￿belangrijke￿bijdrage￿kan￿leveren￿aan￿de￿realisatie￿van￿de￿doelstellingen￿voor￿de￿ehs;Dik-Faber verzoekt￿de￿regering￿meer￿ruimte￿te￿geven￿aan￿agrariërs om￿een￿bijdrage￿te￿leveren￿aan￿de￿realisatie￿van￿de￿ehs en￿hier￿een￿adequate￿vergoeding￿voor￿te￿verstrekken￿via onder￿andere￿de￿tweede￿pijler￿van￿het￿GLB en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Dik-Faber.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿93￿(33400-XIII). U￿hebt￿nog￿tien￿seconden. Mevrouw￿Dik-Faber￿(ChristenUnie): Ja￿ik￿zie￿dat￿mijn￿tijd￿bijna￿op￿is.￿De￿derde￿motie￿laat￿ik voor￿wat￿die￿is.￿Ik￿wil￿de￿staatssecretaris￿heel￿graag￿nogmaals￿bedanken￿voor￿het￿plezierige￿debat.￿Ik￿zie￿uit￿naar de￿samenwerking. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Klaver.￿U￿hebt￿nog￿vier￿minuten op￿de￿teller. De￿heer￿Klaver￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Ik￿heb￿weinig￿tijd￿en￿te￿veel￿moties.￿Ik￿sla￿alle plichtplegingen￿dus￿over. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿de￿regering￿25￿miljoen￿bezuinigt￿op￿het stimuleren￿van￿duurzame￿veehouderij; overwegende￿dat￿de￿ontwikkeling￿van￿duurzame￿voedselproductie￿essentieel￿is￿voor￿milieu￿en￿dierenwelzijn; overwegende￿dat￿de￿regering￿door￿middel￿van￿belastingmaatregelen￿vergroening￿van￿de￿voedselproductie￿kan stimuleren￿en￿dat￿het￿ministerie￿van￿Financiën￿en￿het￿ministerie￿van￿Economische￿Zaken￿deze￿maatregelen￿in￿gezamenlijkheid￿kunnen￿ontwerpen; verzoekt￿de￿regering￿een￿visie￿aan￿de￿Kamer￿te￿sturen met￿betrekking￿tot￿de￿vergroening￿van￿de￿voedselproductie￿en￿de￿wijze￿waarop￿belastingmaatregelen￿hier￿invloed op￿zouden￿kunnen￿oefenen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Klaver￿en Thieme.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿94￿(33400-XIII).De￿heer￿Klaver￿(GroenLinks): Ik￿wil￿hierbij￿graag￿aantekenen￿dat￿ik￿vraag￿om￿een￿visie en￿niet￿zozeer￿om￿een￿nader￿onderzoek￿van￿het￿bijvoorbeeld￿het￿PBL￿of￿het￿Landbouw￿Economisch￿Instituut.￿Ik wil￿dus￿echt￿een￿visie￿van￿dit￿kabinet. Ik￿dien￿de￿volgende￿moties￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿de￿regering￿de￿doelstelling￿heeft￿de ecologische￿hoofdstructuur￿(ehs)￿uit￿te￿voeren￿conform het￿oorspronkelijke￿plan; overwegende￿dat￿de￿Externe￿Commissie￿Ontwikkelopgave￿Natuur￿(commissie-Jansen)￿voorstellen￿heeft￿gedaan die￿behelzen￿dat￿de￿ehs￿90.000￿hectare￿kleiner￿wordt￿dan oorspronkelijk￿voorzien; verzoekt￿de￿regering￿niet￿akkoord￿te￿gaan￿met￿de￿reductie￿van￿de￿ehs￿zoals￿voorgesteld￿door￿de￿Externe￿Commissie￿Ontwikkelopgave￿Natuur en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Klaver￿Van Veldhoven￿en￿Van￿Gerven.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿95￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿in￿het￿regeerakkoord￿wordt￿vermeld dat￿het￿beheren￿en￿beschermen￿van￿bestaande￿natuurgebieden￿voorrang￿krijgen￿bij￿de￿besteding￿van￿de￿200￿miljoen￿die￿in￿het￿begrotingsakkoord￿2013￿voor￿natuur￿is￿bestemd; constaterende￿dat￿alle￿natuurbeheerders￿in￿Nederland in￿aanmerking￿komen￿voor￿vergoeding￿uit￿SNL￿het￿Subsidiestelsel￿Natuur-￿en￿Landschapsbeheer￿en￿adequaat natuur￿kunnen￿beheren￿bij￿de￿uitkering￿van￿84%￿van￿de standaardkostprijs￿per￿landschapstype; overwegende￿dat￿vanwege￿de￿doorgevoerde￿en￿dreigende￿bezuinigingen￿in￿de￿vorige￿kabinetsperiode￿provincies zijn￿gestart￿met￿het￿uitwerken￿van￿voorstellen￿om￿verder te￿bezuinigen￿op￿natuurbeheer￿onder￿meer￿op￿het￿SNL; overwegende￿dat￿er￿nu￿voldoende￿budget￿beschikbaar￿is voor￿regulier￿beheer￿van￿alle￿bestaande￿natuur￿en￿er￿dus geen￿reden￿meer￿is￿om￿te￿bezuinigen￿op￿SNL;Klaver roept￿de￿regering￿op￿er￿bij￿provincies￿op￿aan￿te￿dringen om￿niet￿verder￿te￿tornen￿aan￿de￿kosten￿van￿natuurbeheer en￿natuurbeheer￿te￿vergoeden￿met￿als￿uitgangspunt￿84% van￿de￿standaardkostprijs￿via￿de￿SNL-regeling en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Klaver￿en￿Van Veldhoven.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿96￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿een￿derde￿van￿het￿geproduceerde￿voedsel￿verspild￿wordt; overwegende￿dat￿concrete￿maatregelen￿om￿voedselverspilling￿tegen￿te￿gaan￿hoognodig￿zijn; overwegende￿dat￿transparantie￿voedselverspilling￿kan￿tegengaan; verzoekt￿de￿regering￿supermarkten￿te￿verplichten￿om voedselverspilling￿binnen￿hun￿bedrijfsvoering￿te￿meten en￿transparant￿te￿maken￿voor￿hun￿klanten en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Klaver￿en Dikkers.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿97￿(33400-XIII). De￿heer￿Klaver￿(GroenLinks): Ik￿vind￿dit￿een￿bijzonder￿moment.￿Dit￿is￿de￿eerste￿motie die￿ik￿samen￿met￿mevrouw￿Dikkers￿indien.￿Dat￿gaan￿we jaarlijks￿vieren. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿één￿op￿de￿drie￿koeien￿nooit￿in￿de￿wei staat; constaterende￿dat￿de￿rundveesector￿in￿de￿aanloop￿naar de￿afschaffing￿van￿de￿melkquota￿inzet￿op￿schaalvergroting; overwegende￿dat￿koeien￿in￿de￿wei￿horen;verzoekt￿de￿regering￿regelgeving￿voor￿te￿bereiden￿of￿afspraken￿te￿maken￿om￿te￿zorgen￿voor￿weidegang￿voor￿alle Nederlandse￿koeien en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Klaver￿Van Gerven￿en￿Thieme.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿98￿(33400-XIII). De￿heer￿Klaver￿(GroenLinks): Ik￿zie￿dat￿ik￿nog￿55￿seconden￿heb.￿Die￿wil￿ik￿graag￿gebruiken￿om￿de￿staatssecretaris￿hartelijk￿te￿bedanken￿voor￿de beantwoording￿van￿alle￿vragen￿in￿eerste￿termijn￿en￿haar heel￿veel￿succes￿te￿wensen￿in￿haar￿periode.￿Ik￿wens￿haar toe￿dat￿ik￿in￿de￿komende￿debatten￿nog￿meer￿visie￿en￿inhoud￿van￿haar￿mag￿zien.￿Het￿gaat￿in￿de￿politiek￿niet￿alleen om￿het￿beheersen￿van￿alle￿politieke￿processen.￿Het￿gaat er￿ook￿niet￿om￿in￿allerlei￿regiegroepen￿te￿zitten.￿Soms gaat￿het￿er￿ook￿om￿dat￿je￿handelt￿vanuit￿de￿overtuigingen die￿je￿dag￿in￿dag￿uit￿drijven￿in￿de￿politiek￿–￿ik￿weet￿zeker dat￿deze￿staatssecretaris￿die￿heeft￿–￿ook￿als￿je￿nog￿niet￿per se￿de￿juiste￿wettelijke￿basis￿hebt￿zeg￿ik￿refererend￿aan een￿eerder￿interruptiedebatje￿of￿als￿er￿nog￿niet￿helemaal een￿kabinetsstandpunt￿ligt.￿Dan￿heb￿ik￿er￿alle￿vertrouwen in￿dat￿ze￿een￿zeer￿succesvolle￿periode￿tegemoet￿gaat. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Dijkgraaf.￿U￿hebt￿nog￿drie￿minuten. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Voorzitter.￿Ik￿dank￿de￿heer￿Klaver￿voor￿het￿zo￿snel￿lezen. Konden￿wij￿maar￿zo￿snel￿luisteren.￿We￿zullen￿het￿allemaal￿nog￿nalezen.￿Complimenten￿aan￿de￿staatssecretaris.￿Volgens￿mij￿had￿ze￿twee￿dingen￿tegen.￿Één:￿haar￿gezondheid.￿Daar￿kan￿ze￿niets￿aan￿doen.￿Twee:￿het￿feit￿dat￿ze net￿staatssecretaris￿was.￿Ook￿daar￿kan￿ze￿niets￿aan￿doen. Maar￿complimenten￿gelet￿op￿de￿breedte￿van￿het￿dossier gelet￿op￿de￿vaak￿technische￿materie￿en￿gelet￿op￿de￿onvoorstelbare￿vragen￿die￿we￿terecht￿vaak￿stellen￿en￿de antwoorden￿die￿daar￿dan￿toch￿op￿komen.￿Echt￿complimenten￿daarvoor.￿We￿zullen￿nog￿vele￿debatten￿met￿elkaar voeren.￿Ik￿verheug￿me￿daarop. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿beleidsregels￿op￿te￿stellen￿voor￿de NMa￿(nu￿ACM)￿met￿daarin￿aanwijzingen￿voor￿het￿bieden van￿ruimte￿voor￿afspraken￿in￿de￿agronutriketen￿over￿publieke￿belangen￿als￿dierenwelzijn￿en￿milieu en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag.Dijkgraaf De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Dijkgraaf￿en Geurts.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿99￿(33400-XIII). De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): We￿hebben￿veel￿discussie￿over￿het￿verdienmodel￿gehad. Dank￿voor￿het￿enthousiasme￿waarmee￿de￿staatssecretaris aangeeft￿dat￿ze￿dit￿echt￿als￿een￿prioriteit￿ziet.￿Ze￿vindt￿dit belangrijk￿en￿heeft￿het￿in￿de￿tweede￿week￿van￿haar￿staatssecretariaat￿al￿opgepakt.￿Het￿is￿ook￿echt￿belangrijk.￿Mijn ervaring￿is￿wel￿dat￿we￿concrete￿stappen￿moeten￿maken. De￿staatssecretaris￿zal￿dat￿met￿mij￿eens￿zijn.￿Vandaar￿de motie￿van￿zojuist. Ik￿kom￿bij￿mijn￿volgende￿motie. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿in￿overleg￿te￿treden￿met￿de￿sector (landbouw￿en￿visserij)￿over￿de￿wijze￿waarop￿sancties￿in verhouding￿gebracht￿kunnen￿worden￿tot￿de￿overtreding en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Dijkgraaf￿en Geurts.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿100￿(33400-XIII). De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿dank￿de￿staatssecretaris￿voor￿haar￿toezegging￿om￿met een￿brief￿te￿komen￿waarin￿ze￿heel￿precies￿aangeeft￿hoe ze￿het￿onderzoek￿inricht.￿We￿hebben￿daarvoor￿een￿aantal handvatten￿meegegeven￿als￿het￿gaat￿om￿de￿generalisatie￿van￿het￿onderzoek￿van￿Wageningen￿Universiteit.￿Het￿is essentieel.￿Of￿je￿het￿nu￿eens￿bent￿of￿niet￿met￿het￿huidige beleid￿als￿je￿aanpassingen￿wilt￿dat￿maakt￿me￿even￿niet uit.￿Het￿gaat￿erom￿dat￿de￿feiten￿boven￿tafel￿komen.￿Daar profiteren￿we￿allemaal￿van. Ik￿had￿nog￿diverse￿moties￿in￿voorbereiding￿maar￿het￿is mijn￿gewoonte￿om￿moties￿gelijk￿in￿de￿prullenbak￿te￿gooien￿als￿ik￿goede￿antwoorden￿krijg.￿Daar￿hoop￿ik￿ook￿in￿de toekomst￿mee￿door￿te￿gaan.￿Daarom￿kan￿ik￿het￿hierbij￿laten. De￿voorzitter: Dat￿zijn￿mooie￿woorden￿mijnheer￿Dijkgraaf.￿Dank￿u￿wel. Mevrouw￿Thieme￿het￿woord￿is￿aan￿u.￿U￿hebt￿nog￿elf minuten. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Voorzitter.￿De￿staatssecretaris￿staat￿bekend￿als￿iemand￿die zich￿razendsnel￿dossiers￿eigen￿kan￿maken.￿Ze￿is￿flink￿opstoom.￿Dat￿hebben￿we￿kunnen￿merken￿tijdens￿dit￿debat. Mijn￿grote￿complimenten￿daarvoor. De￿staatssecretaris￿heeft￿de￿komende￿periode￿veel￿te doen.￿Gezien￿het￿einde￿van￿de￿dieronvriendelijke￿meerderheid￿in￿de￿Kamer￿en￿de￿steun￿die￿de￿staatssecretaris kan￿verwachten￿van￿premier￿Rutte￿die￿zijn￿afschuw￿heeft uitgesproken￿over￿de￿bio-industrie￿en￿oud-Greenpeace-actievoerder￿Samsom￿staan￿alle￿lichten￿op￿groen.￿We zijn￿blij￿met￿de￿toezegging￿dat￿de￿staatssecretaris￿nog￿deze￿maand￿een￿brief￿stuurt￿over￿onze￿aangenomen￿motie waarin￿wordt￿gevraagd￿om￿het￿snavelkappen￿bij￿kippen per￿2015￿te￿verbieden￿in￿plaats￿van￿per￿2021.￿Dank￿daarvoor. Ik￿hoorde￿de￿staatssecretaris￿zeggen￿dat￿zij￿zichzelf￿wel ziet￿als￿een￿marktmeester￿maar￿dat￿zij￿zich￿nu￿vooral￿nog een￿beetje￿aan￿de￿zijlijn￿wil￿profileren￿bij￿de￿prijsvorming bij￿met￿name￿dierlijke￿producten.￿Het￿aan￿de￿zijlijn￿staan kan￿natuurlijk￿niet￿te￿lang￿duren.￿Dat￿hebben￿haar￿voorgangers￿al￿lang￿genoeg￿gedaan. Ik￿hoorde￿de￿staatssecretaris￿zeggen￿dat￿zij￿sterker￿zal inzetten￿op￿handhaving￿met￿name￿bij￿diertransporten.￿Zij erkent￿dat￿de￿problemen￿bij￿diertransporten￿niet￿incidenteel￿zijn￿en￿zegt￿dat￿zij￿vaker￿lik-op-stukbeleid￿zal￿toepassen.￿Dank￿daarvoor.￿Ook￿zegt￿zij￿dat￿zij￿andere￿instrumenten￿heeft￿in￿termen￿van￿hogere￿wettelijke￿normen￿op￿het gebied￿van￿dierenwelzijn￿en￿milieu.￿Daar￿heb￿ik￿hoge￿verwachtingen￿van.￿Ik￿ben￿blij￿dat￿de￿staatssecretaris￿heeft toegezegd￿dat￿zij￿haar￿ideeën￿in￿de￿brief￿zal￿meenemen. Ik￿heb￿een￿behoorlijk￿aantal￿moties.￿De￿reden￿daarvoor is￿niet￿dat￿we￿geen￿vertrouwen￿in￿de￿staatssecretaris￿hebben￿maar￿met￿deze￿moties￿willen￿we￿meedenken.￿De￿eerste￿motie￿gaat￿over￿de￿plofkip. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿vleeskuikens￿in￿de￿intensieve￿veehouderij￿in￿de￿volksmond￿plofkippen￿genoemd￿lijden￿aan ernstige￿gezondheids-￿en￿welzijnsproblemen; verzoekt￿de￿regering￿in￿haar￿beleidsbrief￿over￿dierenwelzijn￿op￿te￿nemen￿hoe￿zij￿gaat￿toewerken￿naar￿een￿verbod op￿de￿productie￿van￿plofkip￿in￿Nederland en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿101￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿per￿jaar￿miljoenen￿dieren￿in￿de￿vee-industrie￿pijnlijke￿ingrepen￿moeten￿ondergaan￿om￿ze￿aan￿te passen￿op￿het￿huisvestingssysteem;Thieme verzoekt￿de￿regering￿in￿haar￿beleidsbrief￿over￿dierenwelzijn￿op￿te￿nemen￿hoe￿zij￿wil￿komen￿tot￿huisvestingssystemen￿waarin￿ingrepen￿niet￿nodig￿zijn en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿102￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿30%￿van￿de￿koeien￿nooit￿in￿de￿wei￿staat terwijl￿weidegang￿en￿grazen￿tot￿het￿soorteigen￿gedrag van￿koeien￿behoren; verzoekt￿de￿regering￿in￿haar￿beleidsbrief￿over￿dierenwelzijn￿op￿te￿nemen￿hoe￿zij￿gaat￿toewerken￿naar￿het￿verplichten￿van￿weidegang￿voor￿alle￿koeien￿en￿daarbij￿voorwaarden￿te￿stellen￿voor￿schuilmogelijkheden en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Thieme￿en Klaver.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿103￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿in￿1996￿reeds￿een￿verbod￿is￿aangekondigd￿op￿koudmerken; constaterende￿dat￿de￿aanvankelijke￿overgangstermijn￿van vijf￿jaar￿inmiddels￿tot￿vijftien￿jaar￿is￿verlengd; van￿mening￿dat￿de￿termijn￿om￿zich￿op￿een￿verbod￿voor￿te bereiden￿toereikend￿is￿geweest￿voor￿alle￿betrokkenen; verzoekt￿de￿regering￿in￿haar￿beleidsbrief￿over￿dierenwelzijn￿op￿te￿nemen￿hoe￿zij￿gaat￿toewerken￿naar￿het￿zo￿snel mogelijk￿realiseren￿van￿een￿verbod￿op￿koudmerken en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿104￿(33400-XIII).Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Voorzitter.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿aangegeven￿dat￿er echt￿iets￿moet￿worden￿gedaan￿aan￿de￿misstanden￿bij diertransporten￿en￿dat￿zij￿zich￿in￿Europa￿zal￿inzetten￿voor het￿verkorten￿van￿de￿reistijden.￿Maar￿ook￿in￿Nederland worden￿jaarlijks￿miljoenen￿dieren￿getransporteerd￿naar slachthuizen￿in￿Nederland￿of￿buiten￿Nederland.￿Het￿kan toch￿niet￿zo￿zijn￿dat￿dieren￿urenlang￿in￿vrachtwagens￿worden￿gestopt￿omdat￿er￿duizenden￿kilometers￿verderop￿een goedkoper￿slachthuis￿is?￿Dat￿kunnen￿wij￿niet￿toestaan. Daarom￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿slachtdieren￿zo￿kort￿mogelijk￿getransporteerd￿dienen￿te￿worden; verzoekt￿de￿regering￿onderzoek￿te￿doen￿naar￿mogelijkheden￿om￿de￿transporten￿met￿slachtvee￿binnen￿Nederland of￿vanuit￿Nederland￿aan￿een￿maximumtransportduur￿te binden en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Thieme￿Dikkers en￿Van￿Dekken.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿105￿(33400-XIII). Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿volgende￿motie￿gaat￿over￿de￿subsidiëring￿van￿megastallen. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿in￿de￿vorige￿kabinetsperiode￿in￿totaal 112￿miljoen￿euro￿aan￿subsidies￿is￿verstrekt￿aan￿megastallen; verzoekt￿de￿regering￿voorbereidingen￿te￿treffen￿om schaalgrootte￿toe￿te￿kunnen￿voegen￿aan￿de￿criteria￿in￿het EZ-subsidie-instrumentarium￿en￿een￿beleidsinstrumentarium￿te￿ontwikkelen￿dat￿ervoor￿zorgt￿dat￿desgewenst￿megastallen￿kunnen￿worden￿uitgesloten￿van￿subsidies￿zowel￿op￿rijksniveau￿als￿op￿provinciaal￿niveau en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag.Thieme De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Thieme￿en￿Van Gerven.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿106￿(33400-XIII). Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿het￿aantal￿dieren￿dat￿jaarlijks￿in￿proefdierfokkerijen￿en￿laboratoria￿in￿voorraad￿wordt￿gedood elk￿jaar￿stijgt; verzoekt￿de￿regering￿doelstellingen￿te￿formuleren￿voor het￿terugdringen￿en￿beheersen￿van￿het￿aantal￿dieren￿dat in￿proefdierfokkerijen￿en￿laboratoria￿in￿voorraad￿wordt gedood; verzoekt￿de￿regering￿tevens￿beleid￿te￿ontwikkelen￿om￿deze￿doelstellingen￿te￿kunnen￿realiseren en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Thieme￿en Ouwehand.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿107￿(33400-XIII). Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿heb￿gesproken￿over￿het￿dierenwelzijn￿bij￿rashonden. Daarvoor￿wil￿ik￿de￿volgende￿motie￿indienen. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿40%￿van￿de￿rashonden￿lijdt￿aan￿erfelijke￿afwijkingen; constaterende￿dat￿er￿al￿in￿2011￿een￿motie￿van￿de￿Partij voor￿de￿Dieren￿met￿algemene￿stemmen￿is￿aangenomen die￿de￿regering￿verzoekt￿om￿de￿door￿de￿Raad￿voor￿Dieraangelegenheden￿geformuleerde￿kaders￿voor￿de￿fok￿van honden￿en￿andere￿dieren￿op￿te￿nemen￿in￿de￿aangekondigde￿AMvB￿gezelschapsdieren; verzoekt￿de￿regering￿het￿onderzoek￿naar￿het￿fokken￿van dieren￿met￿erfelijke￿aandoeningen￿uit￿te￿breiden￿naar meer￿rassen￿per￿jaar￿en￿zo￿het￿onderzoek￿te￿versnellen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿108￿(33400-XIII).Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): We￿hebben￿uitgebreid￿gesproken￿over￿de￿reële￿prijzen voor￿vooral￿dierlijke￿producten￿en￿over￿het￿feit￿dat￿boeren vaak￿onder￿de￿kostprijs￿moeten￿verkopen.￿Dat￿is￿echt￿onethisch.￿Dat￿kunnen￿we￿de￿boeren￿niet￿aandoen￿maar￿zeker￿ook￿niet￿de￿dieren￿en￿het￿milieu.￿Wij￿vragen￿de￿staatssecretaris￿niet￿om￿het￿invoeren￿van￿minimumprijzen￿of￿ingrijpende￿marktmaatregelen￿maar￿wij￿vragen￿haar￿wel om￿de￿supermarkten￿ertoe￿te￿bewegen￿wat￿meer￿verantwoordelijkheid￿te￿nemen.￿Ik￿dien￿daarom￿de￿volgende motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿steeds￿meer￿boeren￿in￿Nederland moeite￿hebben￿om￿rond￿te￿komen￿van￿de￿opbrengsten van￿hun￿producten￿en￿regelmatig￿zelfs￿producten￿onder de￿kostprijs￿moeten￿verkopen; constaterende￿dat￿retailers￿een￿doorslaggevende￿rol￿hebben￿in￿de￿vaststelling￿van￿de￿consumentenprijs; overwegende￿dat￿boeren￿in￿staat￿dienen￿te￿worden￿gesteld￿om￿te￿kunnen￿produceren￿binnen￿de￿wettelijke￿en bovenwettelijke￿normen￿ten￿aanzien￿van￿ondermeer￿dierenwelzijn￿voedselveiligheid￿en￿milieu; verzoekt￿de￿regering￿mogelijkheden￿te￿onderzoeken￿om retailers￿een￿bewijslast￿op￿te￿leggen￿waarin￿aangetoond wordt￿dat￿de￿primaire￿producent￿voor￿de￿overeengekomen￿prijs￿kan￿produceren￿binnen￿de￿wettelijk￿gestelde￿of bovenwettelijk￿gestelde￿normen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿109￿(33400-XIII). Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Het￿biologisch￿landbouwareaal￿in￿Nederland￿is￿nu￿26%. Dat￿staat￿in￿schril￿contrast￿tot￿koplopers￿zoals￿Duitsland waar￿het￿biologisch￿landbouwareaal￿62%￿is.￿Wij￿zitten zelfs￿ver￿onder￿het￿Europese￿gemiddelde￿van￿53%.￿Het￿is dus￿logisch￿dat￿wij￿een￿tandje￿bij￿zetten.￿Daarom￿dien￿ik de￿volgende￿motie￿in.￿Deze￿motie￿kon￿overigens￿eerder ook￿rekenen￿op￿de￿steun￿van￿de￿PvdA. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslagingThieme verzoekt￿de￿regering￿ten￿minste￿5%￿van￿de￿Nederlandse onderzoeksbudgetten￿ten￿behoeve￿van￿de￿agrarische￿sector￿te￿oormerken￿voor￿onderzoek￿ten￿behoeve￿van￿de￿biologische￿sector en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿110￿(33400-XIII). Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Dan￿wil￿ik￿nog￿een￿motie￿indienen￿over￿de￿verspilling￿van voedsel. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿consumenten￿jaarlijks￿ruim￿1.280.000 ton￿voedsel￿weggooien￿dat￿nog￿prima￿eetbaar￿is; constaterende￿dat￿de￿beschikbaarheid￿van￿goedkoop vlees￿in￿grote￿verpakkingen￿en￿porties￿en￿het￿jaarrond aanbieden￿van￿seizoensgroenten￿en￿-fruit￿ertoe￿kan￿leiden dat￿consumenten￿deze￿producten￿gedachteloos￿aanschaffen￿zonder￿zich￿bewust￿te￿zijn￿van￿de￿milieu-impact￿van deze￿producten￿en￿dat￿grote￿porties￿vaak￿leiden￿tot￿meer voedselverspilling; verzoekt￿de￿regering￿zich￿in￿de￿gesprekken￿met￿de￿retail actief￿in￿te￿zetten￿voor￿een￿meer￿seizoensgebonden￿aanbod￿van￿groenten￿en￿fruit￿kleinere￿porties￿en￿verpakkingen￿van￿onder￿andere￿vlees￿en￿een￿groter￿aanbod￿van￿vegetarische￿producten￿en￿recepten￿in￿supermarkten￿en￿in hun￿media-uitingen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿111￿(33400-XIII). Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Mijn￿laatste￿motie￿heeft￿betrekking￿op￿de￿veehouderij. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿de￿teelt￿van￿het￿veevoer￿voor￿Nederlandse￿varkens￿koeien￿en￿kippen￿een￿groot￿beslag￿legt￿op landbouwgronden￿in￿andere￿landen;constaterende￿dat￿Nederlandse￿teelt￿van￿veevoer￿kan￿leiden￿tot￿grote￿winst￿voor￿het￿milieu￿de￿biodiversiteit￿en voor￿onze￿boeren; verzoekt￿de￿regering￿de￿lokale￿teelt￿van￿veevoedergewassen￿te￿bevorderen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿112￿(33400-XIII). Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿ga￿in￿op￿de￿dieren￿in￿het￿wild.￿De￿staatssecretaris￿heeft in￿haar￿beantwoording￿gezegd￿dat￿zij￿het￿provinciaal￿faunabeheer￿wil￿bekijken￿in￿het￿kader￿van￿de￿nieuwe￿wet￿Natuurbescherming.￿Ik￿wil￿haar￿graag￿meegeven￿dat￿de￿Kamer￿wil￿dat￿er￿alternatieven￿komen￿voor￿de￿zwijnenjacht en￿dat￿die￿alternatieven￿worden￿onderzocht.￿In￿mijn￿motie hierover￿die￿is￿aangenomen￿wordt￿de￿regering￿verzocht om￿dit￿te￿onderzoeken.￿Ik￿wil￿graag￿dat￿de￿staatssecretaris toezegt￿dat￿zij￿hierop￿in￿ieder￿geval￿terugkomt￿bij￿de￿nieuwe￿Wet￿natuurbescherming. De￿overheid￿is￿verantwoordelijk￿voor￿de￿bescherming van￿dieren￿in￿het￿wild￿en￿dus￿ook￿verantwoordelijk￿voor de￿uitbetaling￿van￿mogelijke￿landbouwschade.￿Daarom kan￿de￿overheid￿niet￿lijdzaam￿toezien￿hoe￿de￿ganzen￿worden￿bedreigd￿met￿vergassing.￿Daarom￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie￿in. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿er￿veel￿maatschappelijke￿onrust￿is￿over het￿doden￿van￿grote￿aantallen￿ganzen; constaterende￿dat￿de￿Wim￿Luijkx￿Innovatiebokaal￿voor￿de agrarische￿vernieuwing￿van￿het￿jaar￿in￿2010￿is￿toegekend aan￿een￿project￿dat￿ganzen￿op￿een￿diervriendelijke￿wijze verjaagt￿van￿agrarische￿percelen; constaterende￿dat￿genoemde￿methode￿nog￿steeds￿niet breed￿geïmplementeerd￿is￿maar￿er￿wel￿gesproken￿wordt over￿massale￿doding￿met￿middelen￿die￿wettelijk￿niet￿zijn toegestaan; verzoekt￿de￿regering￿een￿inventariserend￿onderzoek￿te doen￿naar￿innovatieve￿diervriendelijke￿methoden￿voor schadepreventie￿en￿voorkoming￿van￿overlast￿door￿in￿het wild￿levende￿ganzen en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿113￿(33400-XIII).Thieme Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Voorzitter.￿Zoals￿altijd￿ben￿ik￿voorts￿van￿mening￿dat￿er￿een einde￿moet￿komen￿aan￿de￿bio-industrie.￿Daarom￿dien￿ik de￿volgende￿motie￿in￿die￿al￿eerder￿is￿gesteund￿door￿de ChristenUnie￿D66￿GroenLinks￿de￿SP￿en￿de￿Partij￿van￿de Arbeid. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging verzoekt￿de￿regering￿te￿komen￿tot￿een￿zodanige￿hervorming￿van￿de￿veehouderij￿dat￿er￿op￿termijn￿een￿einde komt￿aan￿de￿bio-industrie en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Thieme.￿Naar￿mij blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿114￿(33400-XIII). U￿bent￿klaar? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ja. De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿heb￿één￿korte￿vraag￿aan￿mevrouw￿Thieme￿over￿iets wat￿mij￿ook￿opviel￿bij￿het￿CDA. Die￿moties￿over￿het￿verdienmodel￿moeten￿allemaal￿nog￿door￿mijn￿fractie￿geaccordeerd￿worden￿natuurlijk￿maar￿waarom￿wordt￿er￿altijd￿alleen￿over￿de￿retail￿gesproken￿terwijl￿deze￿maar￿enkele￿procenten￿betreft?￿De￿grootste￿hap￿wordt￿bepaald door￿de￿voedselverwerkende￿industrie￿zoals￿Mora￿voor de￿bitterballen￿en￿noem￿maar￿op.￿Daardoor￿wordt￿ook heel￿veel￿dierenellende￿veroorzaakt￿dus￿waarom￿neemt zij￿dat￿niet￿op￿in￿haar￿motie? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Dat￿had￿ook￿zeker￿gekund￿alleen￿zijn￿er￿nu￿met￿name gesprekken￿met￿de￿retail.￿Ik￿grijp￿deze￿kans￿aan￿om￿de staatssecretaris￿te￿vragen￿om￿daarop￿in￿te￿zetten.￿Ik￿denk dat￿het￿ook￿belangrijk￿is￿ook￿voor￿de￿heer￿Graus￿om￿ons te￿realiseren￿dat￿de￿meeste￿producten￿die￿hier￿worden￿geproduceerd￿voor￿het￿buitenland￿zijn.￿70%￿is￿voor￿de￿export.￿Het￿is￿sowieso￿een￿illusie￿om￿te￿denken￿dat￿we￿via de￿consument￿kunnen￿zorgen￿voor￿een￿beter￿dierenwelzijn￿en￿een￿betere￿prijs￿voor￿de￿boer.￿In￿die￿zin￿is￿het￿ook een￿schone￿taak￿voor￿de￿staatssecretaris￿om￿veel￿meer￿te doen￿dan￿alleen￿maar￿aan￿te￿jagen￿en￿aan￿te￿moedigen. Zij￿zou￿moeten￿komen￿tot￿minimumnormen￿voor￿dierenwelzijn￿en￿milieu￿om￿echt￿de￿garantie￿te￿krijgen￿dat￿producten￿op￿een￿ethische￿manier￿zijn￿geproduceerd. De￿heer￿Graus￿(PVV): Er￿wordt￿ook￿een￿heleboel￿geëxporteerd￿van￿de￿verwerkende￿industrie￿dus￿het￿blijft￿zo￿dat￿de￿grootste￿hap￿nu buiten￿beeld￿blijft.￿Ik￿ben￿de￿enige￿die￿een￿motie￿heeft￿in-gediend￿die￿ook￿die￿grote￿hap￿aanpakt￿en￿niet￿alleen￿de retailers￿met￿enkele￿tientallen￿procenten. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Als￿het￿de￿heer￿Graus￿ernst￿is￿met￿de￿zorg￿dat￿wij￿echt moeten￿komen￿tot￿producten￿die￿ethisch￿verantwoord zijn￿dus￿diervriendelijk￿en￿milieuvriendelijk￿dan￿zal￿hij met￿mij￿op￿moeten￿trekken￿om￿samen￿te￿komen￿tot￿hogere￿wettelijke￿normen.￿Tot￿nu￿toe￿heb￿ik￿nog￿geen￿voorstellen￿daartoe￿gezien.￿Ik￿denk￿dat￿het￿belangrijk￿is￿dat￿de PVV￿in￿tegenstelling￿tot￿de￿vorige￿keer￿nu￿wel￿meestemt met￿de￿motie￿dat￿er￿op￿termijn￿een￿einde￿moet￿komen aan￿de￿bio-industrie.￿Daar￿zie￿ik￿graag￿naar￿uit. Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Voorzitter.￿Dank￿aan￿de￿staatssecretaris￿voor￿haar￿uitvoerige￿beantwoording.￿Mijn￿complimenten.￿Zij￿heeft￿zich goed￿ingelezen￿en￿weet￿op￿veel￿terreinen￿al￿goed￿waar zij￿het￿over￿heeft.￿Veel￿dank￿daarvoor.￿De￿tijden￿zijn￿aan het￿veranderen￿zoals￿enkele￿woordvoerders￿al￿zeiden.￿We zien￿dat￿ook￿op￿de￿publieke￿tribune.￿Ik￿herinner￿mij￿nog een￿tribune￿vol￿met￿mensen￿uit￿de￿sector￿maar￿nu￿zie￿ik allemaal￿natuurmensen￿zitten.￿Ik￿ben￿blij￿dat￿wij￿vandaag ook￿door￿de￿natuurhoek￿goed￿in￿de￿gaten￿worden￿gehouden. De￿staatssecretaris￿gaat￿maandag￿in￿Europa￿de￿discussie￿aan￿over￿neonicotinoïden￿en￿de￿gevolgen￿voor￿de￿bij. De￿Kamer￿heeft￿vanmiddag￿een￿motie￿aangenomen￿die haar￿een￿extra￿steun￿in￿de￿rug￿geeft￿namelijk￿een￿oproep tot￿een￿Europees￿moratorium.￿Ik￿wens￿de￿staatssecretaris daar￿ontzettend￿veel￿succes￿mee.￿Ook￿dat￿zou￿een￿nieuw tijdperk￿zijn￿waarin￿we￿die￿wetenschappelijke￿signalen over￿de￿gevaren￿echt￿serieus￿gaan￿nemen.￿Daarmee￿zijn de￿gevaren￿van￿de￿intensieve￿landbouw￿voor￿flora￿en￿fauna￿natuurlijk￿nog￿niet￿geweken.￿Ik￿heb￿twee￿moties￿om dat￿steuntje￿in￿de￿rug￿ook￿voor￿het￿particulier￿gebruik nog￿wat￿verder￿vorm￿te￿geven. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿chemische￿bestrijdingsmiddelen￿negatieve￿effecten￿opleveren￿voor￿de￿volksgezondheid￿de￿biodiversiteit￿en￿het￿milieu; overwegende￿dat￿alternatieven￿voor￿chemische￿middelen dit￿soort￿problemen￿niet￿met￿zich￿meebrengen; constaterende￿dat￿alternatieve￿manieren￿van￿gewasbescherming￿vooralsnog￿niet￿veelvuldig￿worden￿gebruikt; verzoekt￿de￿regering￿in￿de￿begroting￿voor￿2014￿een￿ruim budget￿beschikbaar￿te￿stellen￿voor￿het￿verder￿ontwikkelen en￿opschalen￿van￿alternatieven￿voor￿bestrijdingsmiddelen in￿de￿land-￿en￿tuinbouw en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag.Ouwehand De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Ouwehand.￿Naar mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿115￿(33400-XIII). Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): De￿tweede￿motie￿gaat￿over￿het￿gifgebruik￿door￿particulieren.￿Zij￿hebben￿vaak￿geen￿idee￿hoeveel￿schade￿dat￿oplevert.￿Het￿lijkt￿me￿goed￿dat￿als￿we￿de￿sector￿aanspreken op￿zijn￿verantwoordelijkheid￿we￿ook￿de￿particulieren￿niet vergeten. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging overwegende￿dat￿onder￿andere￿in￿tuincentra￿en￿doe-hetzelfzaken￿chemische￿bestrijdingsmiddelen￿vrij￿te￿verkrijgen￿zijn￿voor￿de￿particulier; overwegende￿dat￿het￿brede￿publiek￿niet￿goed￿geïnformeerd￿is￿over￿de￿risico's￿van￿het￿gebruik￿van￿chemische bestrijdingsmiddelen￿voor￿mens￿dier￿en￿milieu; verzoekt￿de￿regering￿een￿plan￿van￿aanpak￿op￿te￿stellen voor￿het￿terugdringen￿van￿het￿gebruik￿van￿chemische￿bestrijdingsmiddelen￿door￿particulieren￿en￿voor￿het￿stimuleren￿van￿natuurvriendelijk￿tuinieren en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Ouwehand.￿Naar mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿116￿(33400-XIII). Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Een￿volgend￿punt￿betreft￿de￿grote￿natuurgebieden￿in￿Nederland.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿gezegd￿dat￿zij￿Staatsbosbeheer￿niet￿wil￿privatiseren.￿Die￿lijn￿steunt￿de￿Partij￿voor￿de￿Dieren￿van￿harte.￿Er￿komt￿een￿notitie.￿Wij￿zijn daar￿uiteraard￿heel￿benieuwd￿naar.￿Ik￿dank￿de￿staatssecretaris￿voor￿de￿toezegging￿om￿met￿de￿gemeente￿Lelystad in￿overleg￿te￿treden￿over￿openstelling￿van￿het￿Hollandse Hout￿bij￿de￿Oostvaardersplassen.￿Het￿gaat￿daar￿om￿een broodnodige￿beschutting￿voor￿de￿dieren. Ik￿heb￿ten￿slotte￿nog￿een￿tweetal￿moties￿over￿de￿wijziging￿die￿de￿staatssecretaris￿zal￿doorvoeren￿op￿het￿voorstel￿dat￿nog￿door￿het￿vorige￿kabinet￿is￿ingediend￿voor￿de wet￿natuurbescherming. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslagingconstaterende￿dat￿in￿het￿regeerakkoord￿is￿opgenomen￿dat het￿kabinet￿het￿conceptwetsvoorstel￿natuurbescherming zal￿aanpassen; constaterende￿dat￿de￿intrinsieke￿waarde￿van￿het￿dier wordt￿erkend￿in￿de￿huidige￿Flora-￿en￿faunawet￿en￿als￿leidend￿beginsel￿is￿vastgelegd￿in￿de￿Wet￿dieren￿maar￿niet￿is opgenomen￿in￿de￿conceptwet; verzoekt￿de￿regering￿de￿intrinsieke￿waarde￿van￿wilde￿dieren￿op￿te￿nemen￿in￿de￿wet￿natuurbescherming en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Ouwehand.￿Naar mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿117￿(33400-XIII). Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Dan￿heb￿ik￿nog￿een￿motie￿over￿het￿recht￿op￿natuur. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿in￿het￿regeerakkoord￿is￿opgenomen￿dat het￿kabinet￿het￿conceptwetsvoorstel￿natuurbescherming zal￿aanpassen; verzoekt￿de￿regering￿het￿recht￿op￿natuur￿en￿een￿gezonde leefomgeving￿op￿te￿nemen￿in￿de￿wet￿natuurbescherming en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿het￿lid￿Ouwehand.￿Naar mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿118￿(33400-XIII). Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Voorzitter.￿Ik￿rond￿af￿met￿de￿opmerking￿dat￿ik￿hoop￿dat￿de staatssecretaris￿zich￿gaat￿inzetten￿voor￿speelnatuur￿voor kinderen.￿Ik￿hoop￿dat￿zij￿één￿van￿de￿mooie￿natuurspeelplaatsen￿gaat￿bezoeken. Dan￿blijft￿natuurlijk￿het￿hoofdpijndossier￿mest￿liggen maar￿de￿staatssecretaris￿heeft￿beloofd￿dat￿zij￿daar￿in tweede￿termijn￿nog￿op￿terug￿zal￿komen.￿We￿zien￿uit￿naar een￿mooie￿samenwerking.￿We￿hebben￿zeker￿nog￿zorgen over￿de￿budgetten￿bijvoorbeeld￿om￿de￿ehs￿te￿kunnen￿realiseren￿maar￿de￿ambitie￿staat.￿Die￿geeft￿hoop. De￿voorzitter: Hiermee￿zijn￿wij￿gekomen￿aan￿het￿einde￿van￿de￿tweede termijn￿van￿de￿zijde￿van￿de￿Kamer.￿Er￿zijn￿45￿moties￿ingediend.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿gevraagd￿om￿een￿halfuurtje￿tijd￿om￿zich￿voor￿te￿bereiden￿op￿een￿reactie￿daarop.Ouwehand De￿vergadering￿wordt￿van￿16.45￿uur￿tot￿17.15￿uur￿geschorst. De￿voorzitter: Ik￿geef￿het￿woord￿aan￿de￿staatssecretaris￿voor￿haar￿beantwoording￿in￿tweede￿termijn. Staatssecretaris￿Dijksma: Voorzitter.￿En￿dat￿is￿nog￿een￿hele￿stapel￿kan￿ik￿u￿vertellen!￿Ik￿ga￿dus￿maar￿gauw￿aan￿de￿slag. Mevrouw￿Thieme￿heeft￿mij￿gevraagd￿hoe￿het￿zit￿met￿de eiwittransitie￿en￿het￿PIEK. Het￿PIEK￿liep￿af￿in￿2012.￿Er￿zijn nog￿enkele￿projecten￿die￿doorlopen.￿Daarnaast￿is￿dit￿jaar nog￿1￿miljoen￿aan￿onderzoeksgeld￿toegevoegd￿aan￿de￿regeling￿Small￿Business￿Innovation￿Research.￿Voor￿2013￿is om￿precies￿te￿zijn￿nog￿€ 245.000￿beschikbaar.￿Daarnaast is￿er￿onlangs￿nog￿ruim￿€ 200.000￿toegekend￿aan￿het￿eiwitinnovatieprogramma￿van￿de￿Stichting￿Techniek￿en￿Wetenschap.￿Om￿een￿heel￿lang￿verhaal￿kort￿te￿maken￿is￿de￿overheid￿een￿green￿deal￿aangegaan￿op￿het￿terrein￿van￿insecteneiwitten.￿Daarbinnen￿wil￿ik￿verkennen￿of￿er￿nog￿belemmeringen￿zijn￿en￿of￿ik￿die￿kan￿wegnemen.￿Dit￿wordt￿binnen￿de￿topsector￿agro￿&￿food￿gedaan.￿Daar￿is￿een￿bijdrage￿beschikbaar￿voor￿eiwitinnovatie. Mevrouw￿Ouwehand￿heeft￿gevraagd￿naar￿een￿brief over￿de￿biovergisters.￿Als￿het￿goed￿is￿stuur￿ik￿de￿Kamer die￿brief￿volgende￿week￿toe￿mede￿namens￿de￿staatssecretaris￿van￿I&M. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿heeft￿gevraagd￿naar￿de￿motie-Pechtold￿om￿geld￿van￿de￿Landbouwbegroting￿in￿te zetten￿voor￿innovatie.￿Dit￿maakt￿onderdeel￿uit￿van￿de￿begrotingsonderhandelingen￿over￿het￿Meerjarig￿Financieel￿Kader.￿De￿Nederlandse￿inzet￿is￿gericht￿op￿het￿stimuleren￿van￿innovatie.￿Ik￿kan￿de￿Kamer￿geen￿uitkomst￿van￿die onderhandelingen￿mededelen.￿De￿premier￿doet￿deze￿onderhandelingen￿want￿dit￿is￿zoals￿ik￿het￿zelf￿altijd￿noem chefsache. De￿heer￿Graus￿heeft￿een￿vraag￿gesteld￿over￿de￿pachttarieven￿die￿schaapherders￿zouden￿moeten￿betalen￿aan Staatsbosbeheer.￿Ik￿heb￿nog￿geen￿volledig￿inzicht￿maar ik￿deel￿de￿Kamer￿mee￿wat￿wij￿tot￿nu￿toe￿weten.￿Staatsbosbeheer￿meldt￿mij￿dat￿de￿beleidslijn￿in￿principe￿is￿dat￿voor schaapskuddes￿geen￿pacht￿in￿rekening￿wordt￿gebracht. Kennelijk￿is￿dat￿op￿één￿plek￿in￿het￿zuiden￿van￿het￿land￿wel gebeurd.￿Mij￿is￿toegezegd￿dat￿nu￿wordt￿bekeken￿of￿dit redelijk￿is.￿De￿heer￿Graus￿wordt￿dus￿op￿zijn￿wenken￿bediend;￿hoe￿mooi￿is￿dat? De￿heer￿Van￿Gerven￿heeft￿gevraagd￿naar￿het￿verlengen van￿de￿proef￿met￿het￿bovengronds￿uitrijden￿van￿mest.￿De brief￿hierover￿met￿een￿antwoord￿op￿de￿vraag￿is￿al￿in￿oktober￿2012￿naar￿de￿Kamer￿gestuurd.￿De￿proef￿is￿afgelopen￿en￿is￿geëvalueerd.￿Momenteel￿is￿er￿geen￿basis￿voor een￿nieuwe￿ontheffing.￿Er￿moet￿namelijk￿een￿nieuw￿onderzoeksvoorstel￿worden￿ingediend.￿Dat￿voorstel￿moet voldoen￿aan￿de￿eisen￿die￿in￿het￿besluit￿gebruik￿meststoffen￿worden￿gesteld￿om￿voor￿ontheffing￿in￿aanmerking￿te komen.￿Van￿de￿twee￿verenigingen￿is￿op￿dit￿moment￿nog geen￿onderzoeksvoorstel￿ontvangen. De￿heer￿Van￿Gerven￿heeft￿ook￿gevraagd￿of￿de￿170￿miljoen￿een￿algemene￿reserve￿is￿of￿alleen￿voor￿apurement￿is bestemd.￿Dit￿betreft￿onze￿kleine￿maar￿toch￿heel￿grote￿discussie￿over￿de￿dekking￿van￿zijn￿amendementen.￿Ik￿heb￿het nog￿maar￿eens￿gecheckt:￿de￿170￿miljoen￿is￿inderdaad￿eenbegrotingsreserve￿voor￿apurement.￿Dit￿wordt￿ook￿vermeld￿in￿de￿toelichting￿op￿pagina￿101￿van￿de￿begroting. Mevrouw￿Lodders￿heeft￿gevraagd￿of￿ik￿bereid￿ben￿om te￿proberen￿om￿handelsbelemmeringen￿voor￿gevaccineerd￿vlees￿weg￿te￿nemen.￿Ik￿geloof￿dat￿ook￿de￿heer￿Van Gerven￿hiervoor￿bijzondere￿belangstelling￿heeft.￿Ja￿daarvoor￿zet￿ik￿mij￿in￿internationaal￿verband￿in.￿Dit￿is￿van groot￿belang￿ook￿in￿verband￿met￿het￿inzetten￿van￿vaccinatie￿bij￿dierziektebestrijding.￿Ik￿spoor￿de￿retail￿en￿handel ook￿aan￿om￿hierover￿internationaal￿afspraken￿te￿maken want￿het￿is￿toch￿zonde￿als￿dat￿vlees￿dan￿letterlijk￿blijft￿liggen.￿Dat￿kan￿natuurlijk￿niet￿dus￿daar￿moeten￿we￿mee￿aan de￿slag. Mevrouw￿Lodders￿heeft￿ook￿gevraagd￿of￿ik￿in￿een￿brief wil￿aangeven￿hoe￿het￿Veldonderzoek￿mest￿zich￿verhoudt tot￿het￿wettelijk￿kader￿van￿de￿PAS. Zij￿heeft￿daarover￿ook een￿motie￿ingediend￿waar￿ik￿straks￿over￿kom￿te￿spreken. Ik￿zeg￿toe￿dat￿de￿Kamer￿dit￿in￿een￿brief￿krijgt￿te￿lezen. Mevrouw￿Jacobi￿heeft￿een￿vraag￿gesteld￿over￿de￿titel "nationaal￿park"￿en￿over￿de￿natuur-￿en￿milieu-educatie.￿De vraag￿komt￿eigenlijk￿hierop￿neer:￿Dat￿de￿titel￿blijft￿is￿mooi maar￿hoe￿zit￿het￿dan￿met￿de￿inhoud?￿Ik￿zeg￿daarover￿een brief￿toe￿voor￿de￿zomer￿waarin￿men￿dit￿kan￿lezen. Mevrouw￿Dikkers￿heeft￿mij￿gevraagd￿naar￿de￿uitvoering￿van￿de￿moties￿over￿de￿streekproducten.￿Ook￿hierover zal￿ik￿de￿Kamer￿schriftelijk￿informeren￿maar￿dat￿wordt￿februari. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿wil￿graag￿de￿garantie￿dat￿er geen￿grond￿wordt￿verkocht￿voor￿het￿realiseren￿van￿de oorspronkelijke￿ehs.￿Dat￿is￿ook￿relevant￿in￿verband￿met een￿aantal￿ingediende￿moties￿... Ik￿neem￿nu￿even￿een￿slokje.￿Ik￿begreep￿uit￿de￿sociale media￿dat￿de￿belangrijkste￿vraag￿van￿vandaag￿was￿of mijn￿stem￿het￿zou￿houden.￿Hij￿doet￿het￿nog￿maar￿ik￿merk dat￿het￿wel￿wat￿moeizamer￿gaat. Ik￿heb￿met￿de￿provincies￿afspraken￿gemaakt￿om￿een￿robuuste￿ehs￿te￿gaan￿realiseren.￿Daarover￿heb￿ik￿omstandig verteld.￿Daarbij￿hoort￿een￿fasering.￿Ik￿geef￿de￿garantie￿dat voor￿de￿komende￿tien￿tot￿vijftien￿jaar￿de￿gronden￿die￿nodig￿zijn￿om￿al￿die￿stappen￿te￿zetten￿er￿zijn.￿Anders￿moet je￿wel￿heel￿veel￿verder￿vooruit￿gaan￿kijken.￿Leidend￿is￿de robuuste￿ehs￿zo￿effectief￿mogelijk￿te￿gaan￿realiseren.￿Wij moeten￿inderdaad￿niet￿in￿de￿problemen￿komen￿dat￿ben ik￿zeer￿met￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿eens.￿Laten￿wij￿vaststellen￿dat￿wij￿als￿wij￿voor￿zo'n￿lange￿periode￿voldoende grond￿hebben￿daartoe￿met￿elkaar￿een￿stap￿moeten￿kunnen￿zetten. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Voorzitter￿... De￿voorzitter: Wij￿gaan￿niet￿nog￿een￿heel￿debat￿voeren.￿Als￿u￿een￿feitelijke￿vraag￿hebt￿kunt￿u￿die￿stellen.￿Geen￿heel￿betoog￿dus gewoon￿een￿vraag. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿was￿nog￿niet￿eens￿begonnen￿maar￿vooruit.￿De￿feitelijke￿vraag￿is:￿wordt￿er￿een￿stuk￿grond￿verkocht￿dat￿nu￿al in￿het￿bezit￿is￿van￿het￿Rijk￿of￿de￿provincie￿dat￿noodzakelijk￿zou￿kunnen￿zijn￿voor￿de￿oorspronkelijke￿ehs?￿Ik￿wil￿de garantie￿dat￿dit￿niet￿gebeurt.￿Ik￿begrijp￿dat￿wij￿niet￿in￿één keer￿alles￿kunnen￿aankopen￿en￿ik￿waardeer￿de￿inzet￿van de￿staatssecretaris￿daarop.Dijksma Staatssecretaris￿Dijksma: De￿bedoeling￿is￿dat￿wij￿voor￿de￿komende￿tien￿à￿vijftien jaar￿gewoon￿voldoende￿grond￿hebben.￿Wij￿moeten￿dan niet￿nu￿grond￿gaan￿verkopen￿die￿wij￿in￿die￿periode￿nodig hebben. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Voorzitter￿... De￿voorzitter: Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿wij￿gaan￿niet￿opnieuw￿een￿heel debat￿voeren.￿U￿hebt￿een￿vraag￿gesteld￿en￿de￿staatssecretaris￿heeft￿daarop￿antwoord￿gegeven. Staatssecretaris￿Dijksma: Wij￿kunnen￿hierover￿heel￿lang￿met￿elkaar￿doordebatteren maar￿dat￿is￿niet￿in￿het￿belang￿van￿de￿Kamer￿denk￿ik.￿Wij komen￿hierop￿nog￿terug￿want￿in￿de￿uitwerking￿van￿de￿afspraken￿met￿de￿provincies￿komen￿wij￿zeker￿over￿het￿begrip￿"grond"￿te￿spreken.￿Dat￿is￿al￿langer￿onderwerp￿van gesprek.￿Dan￿kunnen￿wij￿misschien￿ook￿gewoon￿laten zien￿hoe￿het￿zit. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Als￿de￿staatssecretaris￿in￿de￿brief￿die￿zij￿heeft￿aangekondigd￿daarop￿nog￿expliciet￿kan￿terugkomen￿dan￿heel graag.￿Dan￿kunnen￿wij￿daarover￿nader￿spreken. Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿lijkt￿mij￿verstandig. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Litjens￿kort￿graag. De￿heer￿Litjens￿(VVD): Ik￿heb￿één￿vraag.￿Kan￿in￿die￿brief￿dan￿ook￿worden￿aangegeven￿hoe￿de￿staatssecretaris￿dit￿beziet￿in￿het￿licht￿van￿de evaluatie￿die￿in￿2016￿gaat￿plaatsvinden? Staatssecretaris￿Dijksma: Ja. De￿voorzitter: De￿heer￿Van￿Gerven￿heeft￿ook￿nog￿een￿feitelijke￿vraag. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Ja.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿daarin￿ook￿een￿ultimum￿remedium￿meenemen?￿Stel￿dat￿je￿er￿niet￿uitkomt￿met￿de￿provincies￿welke￿middelen￿hebben￿wij￿dan￿nog￿om￿toch￿die ehs￿te￿kunnen￿afmaken? Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿is￿volgens￿mij￿nu￿juist￿niet￿verstandig.￿Heel￿lang￿hebben￿Rijk￿en￿provincies￿af￿en￿toe￿misschien￿ook￿wel￿met verhitte￿koppen￿tegenover￿elkaar￿gestaan.￿Ik￿ben￿bezig om￿tot￿"pacificatie"￿over￿te￿gaan.￿Ik￿zou￿de￿Kamer￿willen vragen￿om￿dan￿niet￿voortdurend￿alvast￿te￿gaan￿veronderstellen￿dat￿het￿niet￿lukt.￿Als￿dat￿zo￿is￿dan￿zien￿we￿dat￿wel maar￿ik￿ben￿oprecht￿optimistisch.￿Ik￿vind￿ook￿dat￿wij￿het vertrouwen￿moeten￿uistralen￿naar￿de￿provincies. Over￿de￿alternatieven￿voor￿de￿zwijnenjacht￿heb￿ik￿toegezegd￿dat￿ik￿daar￿bij￿de￿behandeling￿van￿Wet￿Natuur￿op terugkom.￿Dat￿herhaal￿ik￿hier. Voorzitter.￿Dan￿ga￿ik￿de￿45￿ingediende￿moties￿langs. Het￿zijn￿er￿best￿veel￿maar￿ik￿begrijp￿dat￿het￿nog￿erger had￿gekund.￿Ik￿begin￿met￿de￿motie-Graus￿op￿stuk￿nr.￿75over￿het￿verdienmodel.￿De￿strekking￿van￿de￿motie￿deel ik.￿Ik￿wil￿mij￿graag￿inzetten￿voor￿meer￿transparantie￿in￿de keten￿en￿voor￿een￿eerlijke￿prijs￿voor￿een￿eerlijk￿product. Dat￿moet￿gezamenlijk￿met￿de￿sector￿gebeuren.￿De￿heer Graus￿schrijft￿echter￿in￿zijn￿motie￿letterlijk￿dat￿dit￿ten￿koste￿moet￿gaan￿van￿een￿ketenpartij.￿Dat￿vind￿ik￿een￿wat￿harde￿uitspraak.￿Als￿ik￿de￿motie￿zo￿kan￿duiden￿dat￿het￿een gezamenlijke￿inzet￿van￿de￿hele￿keten￿moet￿zijn￿dan￿kan￿ik daarmee￿aan￿de￿slag.￿Als￿de￿heer￿Graus￿zijn￿motie￿echter heel￿hard￿formuleert￿dan￿moet￿ik￿haar￿ontraden. De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿sprak￿met￿mijn￿collega￿van￿de￿CDA-fractie￿ook￿al￿over het￿"ten￿laste￿van".￿Het￿zal￿uiteraard￿gezamenlijk￿moeten gebeuren￿maar￿het￿zal￿wel￿ergens￿vandaan￿moeten￿komen.￿Bij￿de￿boeren￿kan￿niets￿meer￿gehaald￿worden￿en￿bij de￿consumenten￿is￿dat￿ook￿moeilijk.￿Het￿moet￿dus￿uit￿de middenweg￿gehaald￿worden.￿Vandaar￿dat￿ik￿dat￿"ten￿laste"￿erin￿heb￿gezet.￿Wat￿zouden￿we￿kunnen￿doen￿opdat￿de motie￿kans￿van￿slagen￿heeft￿of￿opdat￿de￿staatssecretaris bereid￿is￿haar￿over￿te￿nemen? Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿zou￿zeggen:￿verdienmodel￿ten￿behoeve￿van￿in￿overleg met￿retailers￿en￿de￿voedselverwerkende￿industrie. De￿voorzitter: Laten￿wij￿die￿onderhandeling￿hier￿niet￿in￿de￿tweede￿termijn￿voeren.￿De￿heer￿Graus￿heeft￿de￿mogelijkheid￿om￿zijn motie￿aan￿te￿passen.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿daartoe￿de ruimte￿geboden.￿Ik￿stel￿voor￿dat￿u￿gewoon￿even￿... Staatssecretaris￿Dijksma: Mijnheer￿Graus￿u￿kunt￿de￿motie￿zo￿binnentikken￿maar het￿is￿aan￿u. De￿voorzitter: Het￿is￿lastig￿om￿dat￿hier￿te￿doen.￿We￿hebben￿namelijk￿45 moties￿te￿behandelen.￿Als￿we￿dit￿soort￿discussie￿over￿45 moties￿krijgen￿dan￿wordt￿het￿heel￿laat￿vanavond. Staatssecretaris￿Dijksma: Maakt￿u￿zich￿geen￿zorgen￿voorzitter.￿Ik￿ga￿een￿aantal￿van die￿moties￿ouderwets￿ontraden. De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿ga￿die￿motie￿wel￿aanpassen.￿Ik￿ga￿dat￿doen￿want￿dan krijg￿ik￿ook￿meer￿steun￿vanuit￿de￿Kamer.￿Ik￿wil￿daar￿toch nog￿iets￿over￿zeggen. De￿voorzitter: Dat￿kan￿echt￿niet! De￿heer￿Graus￿(PVV): Ik￿vind￿dit￿de￿belangrijkste￿motie￿van￿het￿hele￿parlement hier￿hoor. De￿voorzitter: Ja￿maar￿er￿zijn￿er￿45.￿Dat￿is￿het￿lastige.￿Ik￿snap￿uw￿punt wel￿mijnheer￿Graus.￿Ik￿neem￿aan￿dat￿we￿een￿aangepaste motie￿van￿u￿krijgen. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿vraag￿de￿heer￿Graus￿om￿zijn￿motie￿op￿stuk￿nr.￿76￿over het￿binnendijks￿uitzetten￿van￿glasaal￿aan￿te￿houden.￿Mijn-Dijksma heer￿Graus￿let￿u￿even￿op?￿Wilt￿u￿die￿motie￿aanhouden alstublieft? De￿heer￿Graus￿(PVV): Jazeker.￿U￿ziet￿wat￿een￿reisje￿naar￿Berlijn￿allemaal￿kan doen.￿Ik￿ga￿die￿motie￿zeker￿aanhouden. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿de￿heer￿Graus￿stel￿ik￿voor￿zijn￿motie (33400-XIII￿nr.￿76)￿aan￿te￿houden. Daartoe￿wordt￿besloten. Staatssecretaris￿Dijksma: In￿reactie￿op￿de￿motie-Graus￿op￿stuk￿nr.￿77￿ga￿ik￿een￿diepe teleurstelling￿veroorzaken.￿In￿de￿motie￿word￿ik￿verzocht een￿nationale￿veterinaire￿professionele￿Dierenambulance-organisatie￿in￿te￿stellen.￿Ik￿wil￿deze￿motie￿ontraden.￿De vorming￿van￿één￿organisatie￿acht￿ik￿niet￿nodig.￿Er￿wordt al￿gewerkt￿aan￿een￿kwaliteitskeurmerk￿en￿op￿die￿weg￿wil ik￿graag￿doorgaan. Dan￿het￿verzoek￿uit￿de￿motie-Graus￿op￿stuk￿nr.￿78￿inzake￿teletekstpagina￿144.￿Op￿zichzelf￿is￿dat￿een￿sympathieke￿gedachte￿maar￿ik￿heb￿nog￿niet￿helder￿behalve￿berichtgeving￿over￿en/of￿spoedeisende￿zaken￿wat￿een￿en￿ander precies￿betekent.￿Ik￿laat￿het￿oordeel￿over￿deze￿motie￿over aan￿de￿Kamer.￿We￿zien￿wel￿hoe￿de￿Kamer￿daarover￿denkt. Het￿zou￿ook￿een￿maatschappelijke￿oproep￿vanuit￿de￿Kamer￿kunnen￿zijn.￿Mocht￿de￿Kamer￿die￿motie￿aannemen dan￿moet￿ik￿met￿mijn￿collega￿van￿Onderwijs￿in￿gesprek maar￿dat￿zien￿we￿dan. De￿heer￿Graus￿verzoekt￿mij￿in￿zijn￿motie￿op￿stuk￿nr.￿79 ook￿nog￿om￿gezien￿de￿relatie￿tussen￿dierenmishandeling en￿huiselijk￿geweld￿in￿het￿risicotaxatiedocument￿huiselijk geweld￿eveneens￿vragen￿op￿te￿nemen￿over￿de￿mishandeling￿en/of￿verwaarlozing￿van￿dieren.￿Daar￿is￿nader￿onderzoek￿voor￿nodig.￿Ik￿moet￿het￿ook￿overleggen￿met￿mijn￿collega￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie.￿Ik￿wil￿dat￿best￿doen￿met een￿positieve￿grondhouding.￿Dan￿kom￿ik￿daarop￿terug. Misschien￿wil￿de￿heer￿Graus￿in￿de￿tussentijd￿zijn￿motie aanhouden. De￿heer￿Graus￿(PVV): Dit￿is￿heel￿belangrijk.￿Er￿zijn￿diverse￿onderzoeken￿die￿hebben￿aangetoond￿dat￿in￿40%￿van￿de￿gevallen￿... De￿voorzitter: Mijnheer￿Graus￿u￿kunt￿feitelijk￿reageren. De￿heer￿Graus￿(PVV): Oké￿dan￿zal￿ik￿het￿feitelijk￿houden.￿Dit￿komt￿echt￿bij￿zo ongeveer￿bij￿alle￿agenten￿van￿de￿dierenpolitie￿vandaan die￿er￿zijn￿in￿Nederland.￿Zij￿zeggen￿dat￿het￿ontbreekt. De￿voorzitter: De￿staatssecretaris￿heeft￿gezegd￿dat￿zij￿met￿een￿positieve grondhouding￿daarover￿gaat￿overleggen.￿Dat￿is￿een￿handreiking￿volgens￿mij.￿Zij￿vraagt￿of￿u￿de￿motie￿wilt￿aanhouden. De￿heer￿Graus￿(PVV): Dan￿zal￿ik￿ook￿deze￿motie￿aanhouden￿want￿anders￿ben￿ik haar￿kwijt.Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿was￿ook￿mijn￿verzoek. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿de￿heer￿Graus￿stel￿ik￿voor￿zijn￿motie (33400-XIII￿nr.￿79)￿aan￿te￿houden. Daartoe￿wordt￿besloten. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿kom￿nu￿op￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿119￿van￿de￿heer￿Graus met￿het￿verzoek￿om￿er￿zorg￿voor￿te￿dragen￿dat￿de￿dierenpolitie￿behouden￿blijft.￿Die￿ontraad￿ik.￿Het￿is￿een￿lange discussie￿maar￿het￿regeerakkoord￿heeft￿een￿ander￿perspectief￿geboden.￿Hierover￿worden￿wij￿het￿niet￿eens.￿Ik begrijp￿echter￿de￿motie.￿Het￿is￿een￿verdienstelijke￿poging maar￿helaas. De￿motie￿van￿de￿leden￿Lodders￿en￿Dikkers￿op￿stuk￿nr. 80￿gaat￿over￿mestonderzoek.￿Ik￿heb￿de￿Kamer￿gezegd￿dat ik￿binnen￿twee￿weken￿met￿een￿brief￿kom￿over￿de￿reikwijdte￿het￿doel￿het￿internationale￿karakter￿de￿review￿en dergelijke.￿Elementen￿van￿deze￿motie￿zullen￿daar￿wel￿in staan.￿Ik￿beschouw￿haar￿dus￿als￿ondersteuning￿van￿beleid.￿Ik￿laat￿het￿oordeel￿hierover￿graag￿over￿aan￿de￿Kamer. In￿zijn￿motie￿op￿stuk￿nr.￿81￿verzoekt￿de￿heer￿Van￿Gerven de￿regering￿een￿grondnota￿op￿te￿stellen￿waar￿openbare￿aanbestedingen￿geen￿verplicht￿onderdeel￿van￿uitmaken.￿Ik￿heb￿net￿in￿reactie￿op￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿en de￿heer￿Van￿Gerven￿al￿iets￿gezegd￿over￿de￿noodzaak￿om voldoende￿grond￿te￿hebben￿voor￿de￿komende￿tien￿tot vijftien￿jaar.￿Wat￿betreft￿aanbestedingen￿zijn￿er￿nog￿een paar￿regels￿die￿wij￿niet￿zomaar￿kunnen￿ontduiken.￿Daarom￿ontraad￿ik￿deze￿motie.￿Ik￿zal￿nog￿even￿in￿één￿zin￿uitleggen￿waarom￿ik￿dat￿doe.￿Bij￿verkoop￿van￿grond￿door￿de overheid￿heeft￿iedereen￿een￿gelijk￿recht￿op￿koop.￿Je￿kunt grond￿niet￿zomaar￿onttrekken￿aan￿een￿aanbesteding. In￿zijn￿motie￿op￿stuk￿nr.￿82￿verzoekt￿de￿heer￿Van￿Gerven de￿regering￿om￿met￿een￿voorstel￿voor￿een￿heffing￿op￿bestrijdingsmiddelen￿te￿komen.￿Die￿motie￿is￿voorbarig.￿Hij weet￿dat￿ik￿eerst￿onderzoek￿wil￿doen￿en￿dat￿ik￿dat￿onderzoek￿dit￿voorjaar￿naar￿de￿Kamer￿stuur￿voorzien￿van￿een standpunt.￿Ik￿vraag￿de￿heer￿Van￿Gerven￿of￿hij￿deze￿motie kan￿aanhouden￿tot￿die￿tijd.￿Als￿mijn￿standpunt￿hem￿dan niet￿bevalt￿kan￿hij￿haar￿alsnog￿op￿de￿agenda￿zetten. De￿voorzitter: Kunt￿u￿die￿motie￿aanhouden￿mijnheer￿Van￿Gerven? De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Op￿welke￿termijn￿kunnen￿wij￿een￿standpunt￿verwachten? Staatssecretaris￿Dijksma: In￿het￿voorjaar.￿Dat￿duurt￿bij￿mij￿van￿april￿tot￿en￿met￿juni. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Daar￿was￿ik￿al￿bang￿voor.￿Wij￿beraden￿ons￿daarover. Ik￿wil￿nog￿even￿terug￿naar￿de￿motie￿over￿de￿grondnota de￿allerbelangrijkste￿motie￿van￿deze￿vroege￿avond.￿Ik￿wil nog￿iets￿zeggen￿over￿dat￿verplichte￿aanbesteden.￿In￿het debat￿is￿besproken￿... De￿voorzitter: Mijnheer￿Van￿Gerven￿u￿moet￿echt￿een￿vraag￿stellen.Dijksma De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): In￿het￿debat￿is￿gezegd￿dat￿de￿terreinbeherende￿organisaties￿niet￿voorgetrokken￿mogen￿worden.￿Dat￿was￿kennelijk eerst￿wel￿zo.￿Ik￿snap￿de￿opmerking￿van￿de￿staatssecretaris op￿dit￿punt￿dus￿niet￿zo￿goed. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿ga￿precies￿hetzelfde￿antwoord￿geven￿op￿die￿vraag￿als ik￿al￿heb￿gegeven.￿Ik￿vrees￿dat￿dit￿het￿begrip￿van￿de￿heer Van￿Gerven￿niet￿dichterbij￿zal￿brengen.￿Het￿antwoord￿is dat￿vanwege￿het￿feit￿dat￿iedereen￿bij￿verkoop￿recht￿heeft op￿een￿gelijke￿positie￿geen￿voorkeursposities￿bij￿verkoop van￿grond￿mogen￿worden￿geboden￿en￿er￿dus￿een￿openbare￿aanbesteding￿moet￿plaatsvinden.￿Dat￿was￿het￿antwoord￿net￿ook. De￿voorzitter: Ik￿zie￿hier￿een￿verschil￿van￿mening.￿Gaat￿u￿verder￿staatssecretaris. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿kom￿bij￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿83￿van￿de￿leden￿Jacobi￿en Litjens￿waarin￿de￿regering￿wordt￿verzocht￿om￿de￿mogelijkheid￿te￿onderzoeken￿dat￿particulieren￿en￿verzekeringen de￿realisatie￿van￿natuur￿voor￿kunnen￿financieren￿via￿PPSconstructies￿op￿basis￿van￿een￿leningenartikel￿op￿de￿begroting￿EZ. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿alleen￿ingediend￿door￿mevrouw￿Jacobi. Staatssecretaris￿Dijksma: Bij￿mij￿staat￿er￿nog￿een￿andere￿naam￿bij￿maar￿goed.￿Particuliere￿betrokkenheid￿bij￿de￿realisatie￿van￿natuur￿is￿van groot￿belang￿voor￿het￿draagvlak.￿Financiële￿stromen￿lopen￿via￿de￿provincies.￿Er￿zijn￿zoals￿bekend￿extra￿middelen￿beschikbaar.￿Een￿leningenartikel￿of￿financiering￿vanuit￿het￿Rijk￿is￿om￿deze￿twee￿redenen￿niet￿aan￿de￿orde.￿Ik ben￿wel￿bereid￿om￿met￿de￿provincies￿en￿het￿Nationaal Groenfonds￿te￿onderzoeken￿hoe￿de￿private￿financiering kan￿worden￿vergroot￿en￿hoe￿private￿partijen￿sneller￿overtuigd￿kunnen￿worden￿om￿te￿investeren￿in￿natuur.￿Dat￿zou ik￿wel￿willen￿steunen.￿Als￿ik￿de￿motie￿zo￿mag￿interpreteren￿kan￿ik￿haar￿opvatten￿als￿ondersteuning￿van￿beleid en￿laat￿ik￿het￿oordeel￿aan￿de￿Kamer￿over.￿Als￿mevrouw Jacobi￿echter￿hierbij￿echt￿helemaal￿op￿het￿leningenartikel terug￿wil￿gaan￿wordt￿het￿lastig. De￿voorzitter: Mevrouw￿Jacobi￿gaat￿u￿deze￿motie￿aanpassen? Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Ja￿ik￿ga￿de￿motie￿aanpassen. De￿voorzitter: Als￿mevrouw￿Jacobi￿haar￿motie￿aanpast￿in￿de￿lijn￿die￿de staatssecretaris￿zojuist￿schetste￿… Staatssecretaris￿Dijksma: …￿laat￿ik￿het￿oordeel￿erover￿aan￿de￿Kamer￿over. De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿84￿gaat￿over￿de￿schaapskudderegeling￿en￿de￿afspraken￿die￿daarover￿met￿de￿provincies moeten￿worden￿gemaakt.￿Ik￿vind￿het￿belangrijk￿dat￿er￿zo min￿mogelijk￿administratieve￿lasten￿zijn￿en￿zo￿min￿mogelijk￿regeldruk￿komt.￿Natuurlijk￿kan￿decentralisatie￿leiden tot￿verschillen.￿Niet￿alle￿provincies￿hebben￿dezelfde￿be-hoeften￿of￿wensen￿bij￿het￿beheer￿en￿de￿aanleg.￿Ik￿ben￿bereid￿om￿gewoon￿in￿mijn￿gesprekken￿met￿de￿provincies het￿probleem￿dat￿zich￿hier￿voordoet￿onder￿de￿aandacht￿te brengen.￿Ik￿laat￿het￿oordeel￿over￿de￿motie￿daarom￿aan￿de Kamer￿over. De￿motie-Jacobi/Van￿Veldhoven￿op￿stuk￿nr.￿85￿gaat￿over de￿groene￿monumenten.￿In￿de￿motie￿wordt￿de￿regering verzocht￿om￿de￿SIM-regeling￿aan￿te￿passen￿zodat￿het￿beheer￿van￿natuurgebieden￿in￿de￿ehs￿meetelt￿voor￿het￿percentage￿activiteiten￿gericht￿op￿het￿monumentenbeheer.￿Ik wil￿dit￿met￿mijn￿collega￿van￿OCW￿opnemen￿en￿vragen￿of zij￿hier￿ook￿brood￿in￿ziet.￿Ik￿zal￿de￿Kamer￿over￿de￿uitkomst daarvan￿informeren.￿Misschien￿kunnen￿de￿indieners￿de motie￿tot￿die￿tijd￿aanhouden. Mevrouw￿Jacobi￿(PvdA): Ja￿dat￿is￿de￿bedoeling.￿We￿wachten￿de￿brief￿af. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿mevrouw￿Jacobi￿stel￿ik￿voor￿haar￿motie (33400-XIII￿nr.￿85)￿aan￿te￿houden. Daartoe￿wordt￿besloten. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿kom￿toe￿aan￿de￿motie￿over￿"niet￿kappen￿met￿Brussel maar￿kappen￿in￿Brussel"￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿86￿van￿de heer￿Geurts.￿Hij￿wil￿dat￿ik￿de￿Vogelrichtlijn￿de￿Habitatrichtlijn￿en￿de￿Nitraatrichtlijn￿op￿de￿lijst￿plaats￿van￿onderwerpen￿die￿aan￿de￿lidstaten￿moeten￿worden￿overgelaten. Ik￿heb￿tegen￿mevrouw￿Dik-Faber￿al￿gezegd￿dat￿ik￿hierover niet￿ga￿terugonderhandelen￿in￿Brussel.￿Eigenlijk￿is￿dat ook￿mijn￿reactie￿op￿de￿motie￿van￿de￿heer￿Geurts.￿Daarom ontraad￿ik￿de￿Kamer￿deze￿motie. De￿motie-Geurts/Dijkgraaf￿op￿stuk￿nr.￿87￿gaat￿ook￿over het￿verdienmodel.￿Ik￿zie￿ook￿deze￿motie￿als￿ondersteuning van￿beleid.￿Ik￿wil￿inderdaad￿inzetten￿op￿transparantie￿van de￿keten.￿Daarbij￿past￿ook￿het￿monitoren￿van￿de￿consumentenprijs￿en￿de￿kostprijs.￿Dit￿is￿overigens￿wel￿een￿gezamenlijke￿opgave￿waarbij￿ook￿het￿bedrijfsleven￿een￿belangrijke￿rol￿speelt.￿Ondernemers￿moeten￿de￿ruimte￿benutten. De￿heer￿Geurts￿en￿de￿heer￿Dijkgraaf￿hebben￿ook￿een motie￿ingediend￿over￿de￿inzet￿van￿WSW'ers￿specifiek￿bij Staatsbosbeheer.￿In￿de￿schriftelijke￿beantwoording￿heb ik￿al￿geschreven￿dat￿Staatsbosbeheer￿op￿dit￿moment￿al actief￿mensen￿inschakelt￿uit￿de￿Wet￿sociale￿werkvoorziening.￿De￿indieners￿vinden￿dat￿het￿niet￿voldoende￿gebeurt. Naar￿ik￿aanneem￿weten￿zij￿hoeveel￿mensen￿nu￿bij￿Staatsbosbeheer￿aan￿de￿slag￿zijn.￿Daarover￿hebben￿zij￿zich￿naar ik￿aanneem￿laten￿informeren.￿Als￿de￿indieners￿desalniettemin￿vinden￿dat￿het￿niet￿voldoende￿is￿zeg￿ik￿oké:￿dan￿ga ik￿met￿de￿directie￿van￿Staatsbosbeheer￿het￿gesprek￿hierover￿voeren.￿We￿zullen￿bekijken￿of￿er￿nog￿een￿tandje￿bij kan.￿Daarom￿laat￿ik￿het￿oordeel￿over￿deze￿motie￿aan￿de Kamer￿over.￿We￿hebben￿immers￿hiervoor￿wel￿een￿maatschappelijke￿verantwoordelijkheid;￿daarmee￿ben￿ik￿het zeer￿eens￿en￿daarover￿hoeft￿geen￿discussie￿te￿worden￿gevoerd.￿Maar￿er￿moet￿dus￿bij￿worden￿gezegd￿dat￿het￿niet zo￿is￿dat￿Staatsbosbeheer￿niets￿doet￿op￿dit￿terrein. In￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿89￿wordt￿de￿regering￿opgeroepen￿om￿vaart￿te￿maken￿met￿de￿Natura￿2000-gebieden. Wat￿er￿in￿de￿motie￿wordt￿gevraagd￿lijkt￿mij￿uitstekend.Dijksma Deze￿motie￿is￿ondersteuning￿van￿beleid.￿Ik￿laat￿het￿oordeel￿erover￿graag￿aan￿de￿Kamer￿over. De￿motie-Van￿Veldhoven￿op￿stuk￿nr.￿90￿gaat￿over￿modernisering￿van￿de￿landgoederenregeling.￿De￿regering wordt￿daarin￿verzocht￿om￿die￿regeling￿te￿evalueren.￿Er zijn￿aan￿deze￿landgoederenregeling￿voorwaarden￿verbonden.￿De￿activiteiten￿moeten￿wel￿bijdragen￿aan￿de￿kwaliteit￿van￿de￿natuur.￿De￿toepassing￿van￿eerdere￿aanpassingen￿is￿recentelijk￿afgerond.￿Een￿te￿snelle￿wijziging￿is niet￿wenselijk.￿Regelmatig￿evalueren￿is￿op￿zichzelf￿goed. Ik￿ben￿bereid￿om￿te￿bekijken￿of￿het￿oordeel￿natuurrendement￿wel￿voldoende￿is.￿Ik￿geef￿hierbij￿wel￿een￿winstwaarschuwing.￿Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿moet￿zich￿namelijk realiseren￿dat￿als￿zij￿dit￿echt￿wil￿doorzetten￿onze￿vrienden￿van￿het￿departement￿van￿Financiën￿natuurlijk￿gretig￿meekijken.￿Als￿er￿in￿hun￿ogen￿geld￿te￿verhapstukken valt￿zal￿dat￿geld￿regelrecht￿naar￿de￿schatkist￿van￿de￿heer Dijsselbloem￿gaan.￿'t￿Is￿maar￿even￿dat￿zij￿dat￿weet.￿Dit￿kán dus￿de￿consequentie￿zijn￿van￿het￿al￿snel￿weer￿uitvoerig evalueren.￿Als￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿dit￿allemaal￿heel graag￿wil￿en￿zij￿de￿vrienden￿daar￿een￿handje￿wil￿helpen dan￿ben￿ik￿uiteraard￿als￿was￿in￿haar￿handen.￿Maar￿ik￿wilde deze￿winstwaarschuwing￿toch￿even￿afgeven. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): De￿staatssecretaris￿ziet￿ook￿dat￿de￿doelstelling￿is￿om￿de regeling￿meer￿te￿richten￿op￿het￿bevorderen￿van￿het￿beschermen￿en￿openstellen￿van￿echte￿landgoederen.￿Dat￿is zo￿ongeveer￿een￿onuitputtelijke￿bron￿van￿vraag￿naar￿het geld￿om￿het￿zo￿maar￿te￿zeggen￿en￿ons￿gaat￿het￿erom￿dat elke￿euro￿goed￿wordt￿besteed. Staatssecretaris￿Dijksma: Dat￿klopt￿maar￿dat￿zeggen￿ze￿aan￿de￿overkant￿ook￿altijd tegen￿mij￿en￿dan￿kom￿je￿zomaar￿in￿een￿andere￿discussie terecht.￿Dat￿moet￿u￿echt￿weten.￿Ik￿wil￿het￿dus￿doen￿maar rekent￿u￿zich￿niet￿rijk. De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿91￿gaat￿over￿het￿Kierbesluit.￿Ik￿ga daar￿zelf￿bijna￿van￿kieren.￿Over￿deze￿kwestie￿gaat￿echt￿de minister￿van￿I￿en￿M. Het￿gaat￿weliswaar￿ook￿om￿een￿Natura￿2000-gebied￿–￿dat￿zal￿ongetwijfeld￿het￿weerwoord￿zijn￿– maar￿voor￿het￿beheer￿daarvan￿is￿de￿minister￿verantwoordelijk.￿Ik￿verwijs￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿dus￿vriendelijk door￿naar￿mijn￿collega. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Aangezien￿het￿inderdaad￿een￿Natura￿2000-gebied￿betreft waarbij￿het￿gaat￿om￿belangrijke￿afspraken￿over￿biodiversiteit￿met￿onze￿buurlanden￿kan￿deze￿staatssecretaris￿dit niet￿zomaar￿van￿zich￿afschuiven.￿Is￿zij￿op￿zijn￿minst￿bereid om￿hierover￿in￿gesprek￿te￿gaan￿met￿haar￿collega￿net￿zoals￿bij￿de￿monumentenregeling?￿In￿dat￿geval￿ben￿ik￿bereid om￿de￿motie￿even￿aan￿te￿houden￿totdat￿zij￿ons￿kan￿berichten￿over￿de￿uitkomsten￿van￿dat￿gesprek. Staatssecretaris￿Dijksma: Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿zit￿ongetwijfeld￿ook￿in￿de￿desbetreffende￿commissie.￿Ik￿raad￿haar￿echt￿aan￿om￿dit￿daar aan￿de￿orde￿te￿stellen. De￿voorzitter: Dan￿kunt￿u￿uw￿motie￿ook￿aanhouden￿mevrouw￿Van Veldhoven.￿U￿kunt￿de￿motie￿dan￿daar￿bespreken￿en￿later in￿stemming￿brengen.Staatssecretaris￿Dijksma: Ja￿bijvoorbeeld. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Dat￿is￿altijd￿nog￿een￿optie￿maar￿ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿of￿zij￿bereid￿is￿om￿zich￿in￿te￿zetten￿voor￿dit￿natuurproject￿door￿het￿gesprek￿hierover￿aan￿te￿gaan￿met￿haar￿collega. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿wil￿dat￿vaak￿graag￿doen￿maar￿als￿het￿gaat￿om￿de￿verantwoordelijkheid￿die￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿zoekt￿een verantwoordelijkheid￿die￿echt￿het￿Kierbesluit￿zelf￿betreft moet￿zij￿niet￿mij￿op￿pad￿sturen￿om￿iets￿van￿de￿minister van￿I￿en￿M￿gedaan￿te￿krijgen.￿Dat￿moet￿zij￿echt￿even￿zelf doen.￿Dan￿hoor￿ik￿wel￿wat￿de￿uitkomst￿is. Mevrouw￿Van￿Veldhoven￿(D66): Ik￿houd￿de￿motie￿even￿aan￿totdat￿ik￿dat￿heb￿kunnen￿doen. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿mevrouw￿Van￿Veldhoven￿stel￿ik￿voor￿haar motie￿(33400-XIII￿nr.￿91)￿aan￿te￿houden. Daartoe￿wordt￿besloten. Staatssecretaris￿Dijksma: De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿92￿van￿mevrouw￿Dik-Faber￿c.s.￿gaat over￿de￿verduurzaming￿van￿de￿voedselketen￿en￿het￿feit dat￿dit￿ook￿via￿de￿topsectoren￿Agri￿&￿Food￿en￿Tuinbouw en￿Uitgangsmaterialen￿moet￿worden￿opgepakt.￿Allereerst: ik￿deel￿de￿doelstelling￿van￿verduurzaming￿van￿de￿voedselketen.￿In￿de￿topsector￿wordt￿ook￿een￿bijdrage￿geleverd aan￿onderzoek￿en￿innovatie.￿Als￿ik￿de￿motie￿zo￿mag￿lezen dat￿bedrijfsleven￿en￿overheid￿gezamenlijk￿bijdragen￿aan die￿doelstelling￿zie￿ik￿haar￿als￿ondersteuning￿van￿beleid en￿laat￿ik￿het￿oordeel￿graag￿aan￿de￿Kamer￿over. De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿93￿van￿mevrouw￿Dik-Faber￿over￿de ruimte￿voor￿agrariërs￿om￿ook￿een￿bijdrage￿te￿leveren￿aan de￿realisatie￿van￿de￿ecologische￿hoofdstructuur￿waarin gevraagd￿wordt￿om￿hiervoor￿een￿adequate￿vergoeding￿te verstrekken￿via￿onder￿andere￿de￿tweede￿pijler￿zie￿ik￿als ondersteuning￿van￿beleid.￿Uiteraard￿laat￿ik￿het￿oordeel graag￿aan￿de￿Kamer. De￿motie-Klaver/Thieme￿op￿stuk￿nr.￿94￿betreft￿een￿visie op￿duurzame￿voedselproductie.￿Ik￿heb￿al￿aangegeven￿dat ik￿geen￿voorstander￿ben￿van￿btw￿of￿fiscale￿maatregelen voor￿de￿verduurzaming￿van￿voedsel.￿Nu￿wil￿ik￿iets￿toezeggen￿aan￿de￿heer￿Klaver￿maar￿zie￿ik￿hem￿niet. De￿voorzitter: De￿heer￿Klaver￿heeft￿zich￿afgemeld.￿Ik￿neem￿aan￿dat￿hij het￿verslag￿terugleest.￿Dan￿leest￿hij￿uw￿toezegging￿alsnog. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿zeg￿het￿natuurlijk￿ook￿aan￿mevrouw￿Thieme￿die￿hierop￿mede￿namens￿de￿heer￿Klaver￿let.￿Ik￿zal￿hierover￿met￿de collega￿van￿Financiën￿spreken￿en￿de￿Kamer￿informeren.￿Ik doe￿ook￿hierbij￿alvast￿graag￿aan￿verwachtingenmanagement.￿De￿leden￿hebben￿natuurlijk￿gehoord￿wat￿ik￿hierover heb￿gezegd.￿Het￿wordt￿geen￿brief￿waar￿de￿spetters￿vanaf vliegen.￿Dan￿weten￿zij￿dat￿alvast.Dijksma In￿de￿motie-Klaver￿c.s.￿op￿stuk￿nr.￿95￿over￿de￿commissie-Jansen￿wordt￿de￿regering￿gevraagd￿om￿niet￿akkoord te￿gaan￿met￿de￿reductie￿van￿de￿ehs.￿Dat￿is￿een￿overbodige￿motie￿al￿helemaal￿gezien￿wat￿ik￿vandaag￿allemaal￿heb gezegd.￿Laat￿ik￿dat￿zo￿maar￿eens￿hardop￿zeggen.￿De￿motie is￿overbodig￿en￿ik￿ontraad￿haar￿dus. De￿motie-Klaver/Van￿Veldhoven￿op￿stuk￿nr.￿96￿gaat￿over beheer￿van￿natuur.￿De￿regering￿wordt￿verzocht￿de￿kosten￿van￿natuurbeheer￿te￿vergoeden￿met￿als￿uitgangspunt 84%￿van￿de￿standaardkostprijs￿via￿de￿SNL-regeling.￿Ik￿zeg tegen￿de￿heer￿Klaver￿die￿er￿inmiddels￿weer￿is￿dat￿ik￿natuurlijk￿afspraken￿wil￿maken￿met￿provincies￿over￿beheer. Ik￿begrijp￿ook￿heel￿goed￿wat￿hij￿zegt.￿Ik￿vraag￿hem￿echter om￿mij￿niet￿met￿een￿percentage￿op￿pad￿te￿sturen.￿Stuur mij￿op￿pad￿maar￿geef￿mij￿een￿beetje￿ruimte.￿Ik￿weet￿wat de￿heer￿Klaver￿heeft￿opgeschreven￿en￿ik￿begrijp￿dat￿maar we￿komen￿daar￿goed￿uit￿met￿de￿provincies.￿Ik￿vraag￿de heer￿Klaver￿om￿de￿motie￿even￿aan￿te￿houden.￿Ik￿heb￿de boodschap￿begrepen. De￿voorzitter: Mijnheer￿Klaver￿als￿u￿op￿adem￿bent￿gekomen￿na￿het￿harde￿lopen. Staatssecretaris￿Dijksma: Excuus￿dat￿is￿mijn￿schuld￿natuurlijk. De￿heer￿Klaver￿(GroenLinks): Ik￿zal￿met￿de￿mede-indiener￿kijken￿of￿we￿de￿motie￿aanhouden￿of￿dat￿er￿in￿de￿formulering￿iets￿veranderd￿kan worden￿zodat￿zij￿wel￿ten￿dienste￿staat￿van￿de￿staatssecretaris.￿We￿komen￿erop￿terug. Staatssecretaris￿Dijksma: Het￿gaat￿vooral￿om￿het￿harde￿percentage.￿Daardoor￿denkt iedereen￿dat￿het￿Rijk￿meteen￿gaat￿vastleggen￿hoe￿het￿allemaal￿moet.￿De￿doelstelling￿is￿op￿zichzelf￿wel￿heel￿belangrijk.￿De￿provincies￿vinden￿dat￿ook.￿We￿moeten￿daar￿inderdaad￿goed￿uitkomen￿zonder￿meer. De￿heer￿Klaver￿(GroenLinks): Zo￿is￿de￿motie￿ook￿opgesteld.￿Daarom￿hebben￿we￿gekozen￿voor￿de￿omzichtige￿formulering￿rondom￿het￿percentage￿als￿een￿startpunt.￿Misschien￿helpt￿het￿als￿ik￿hier￿zeg ook￿voor￿de￿Handelingen￿dat￿het￿niet￿de￿bedoeling￿is￿dat het￿vast￿blijft￿staan￿op￿die￿84%￿maar￿dat￿het￿wel￿belangrijk￿is￿dat￿er￿een￿goed￿gesprek￿wordt￿gevoerd￿en￿er￿niet zwaar￿bezuinigd￿wordt. Staatssecretaris￿Dijksma: Als￿u￿de￿kans￿dat￿de￿motie￿wordt￿aangenomen￿wilt￿vergroten￿kan￿het￿verstandig￿zijn￿om￿er￿nog￿even￿aan￿te sleutelen. De￿voorzitter: Zolang￿de￿84%￿erin￿staat￿ontraadt￿u￿de￿motie. Staatssecretaris￿Dijksma: Heel￿goed￿voorzitter. Voorzitter.￿De￿motie-Klaver/Dikkers￿op￿stuk￿nr.￿97￿gaat over￿het￿tegengaan￿van￿voedselverspilling.￿Dat￿is￿op￿zichzelf￿een￿heel￿belangrijk￿onderwerp.￿De￿supermarkten moeten￿de￿handschoen￿oppakken.￿Er￿moet￿intensief￿samengewerkt￿worden.￿Ik￿heb￿al￿verteld￿over￿het￿CBL￿dat gaat￿meten￿in￿welke￿productcategorie￿de￿meeste￿verspilling￿plaatsvindt.￿Het￿verplichten￿van￿een￿bepaalde￿be-drijfsvoering￿en￿metingen￿gaat￿echter￿heel￿ver.￿In￿dit￿geval￿gaat￿het￿te￿ver￿ook￿uit￿oogpunt￿van￿regeldruk￿lastenverlichting￿en￿handhavingskosten.￿Dit￿moet￿namelijk￿allemaal￿gecontroleerd￿worden.￿Om￿die￿reden￿ontraad￿ik￿de motie.￿Het￿gaat￿mij￿niet￿om￿de￿bedoeling￿maar￿om￿de￿gekozen￿formulering. In￿de￿motie-Klaver￿c.s.￿op￿stuk￿nr.￿98￿wordt￿de￿regering verzocht￿regelgeving￿voor￿te￿bereiden￿voor￿weidegang voor￿alle￿Nederlandse￿koeien.￿We￿bereiden￿geen￿regelgeving￿voor￿op￿die￿manier￿maar￿we￿zijn￿wel￿bezig￿met￿het stimuleren￿van￿weidegang.￿Dat￿vind￿ik￿zelf￿ook￿heel￿belangrijk.￿Het￿Convenant￿Weidegang￿is￿ondertekend￿door alle￿partijen￿in￿de￿zuivelketen￿maatschappelijke￿organisaties￿en￿ons￿departement.￿Het￿doel￿ervan￿is￿om￿zo￿veel mogelijk￿koeien￿weidegang￿te￿bieden.￿In￿ieder￿geval￿moet het￿huidige￿niveau￿behouden￿worden.￿Dat￿staat￿namelijk￿altijd￿onder￿druk.￿Elke￿ondertekenaar￿heeft￿een￿eigen rol￿en￿verantwoordelijkheid.￿Wij￿hebben￿het￿zoals￿gezegd ook￿meeondertekend.￿De￿acties￿die￿wij￿hebben￿opgenomen￿zijn￿om￿de￿duurzaamheid￿te￿stimuleren￿waaronder de￿weidegang￿ook￿in￿het￿kader￿van￿het￿nieuwe￿gemeenschappelijk￿landbouwbeleid￿en￿om￿een￿deel￿van￿het￿innovatiebudget￿in￿te￿zetten￿ten￿behoeve￿van￿weidegang. We￿hebben￿recentelijk￿opdracht￿verstrekt￿aan￿de￿WUR￿ter waarde￿van￿drie￿ton￿om￿onderzoek￿te￿doen￿naar￿de￿economie￿van￿de￿weidegang￿waarbij￿wordt￿gekeken￿naar￿het melkveebedrijf￿van￿de￿toekomst.￿Daarvoor￿moet￿ook￿een en￿ander￿gebeuren.￿Daar￿moet￿natuurlijk￿het￿een￿en￿ander gebeuren. De￿voorzitter: Wat￿is￿uw￿appreciatie￿van￿deze￿motie? Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿ontraad￿deze￿motie. De￿leden￿Dijkgraaf￿en￿Geurts￿hebben￿een￿motie￿(stuk nr.￿99)￿ingediend￿over￿beleidsregels￿voor￿het￿bieden￿van ruimte￿voor￿afspraken￿in￿de￿agronutriketen￿over￿publieke￿belangen￿als￿dierenwelzijn￿en￿milieu.￿Transparantie staat￿voorop￿in￿de￿keten.￿De￿geschetste￿problemen￿kunnen￿voor￿een￿groot￿deel￿worden￿ondervangen.￿De￿Europees￿Commissaris￿komt￿voor￿de￿zomer￿met￿een￿rapport over￿de￿mededingingsaspecten￿in￿de￿agrarische￿ketens. Het￿verzoek￿is￿daarom￿niet￿opportuun.￿Misschien￿kunnen de￿indieners￿deze￿motie￿aanhouden;￿anders￿ontraad￿ik￿de motie. In￿hun￿motie￿op￿stuk￿nr.￿100￿verzoeken￿de￿leden Dijkgraaf￿en￿Geurts￿de￿regering￿in￿overleg￿te￿treden￿met de￿sector￿over￿de￿vraag￿hoe￿sancties￿in￿verhouding￿kunnen￿worden￿gebracht￿met￿de￿overtreding.￿Ik￿moest￿daar wel￿even￿om￿grinniken￿want￿dit￿is￿een￿voorbeeld￿van￿met de￿kalkoen￿over￿het￿kerstdiner￿onderhandelen.￿Proportionaliteit￿is￿van￿groot￿belang.￿Daar￿mag￿de￿Kamer￿ons￿op aanspreken.￿Als￿je￿dit￿echter￿aan￿de￿sector￿voorlegt￿heeft die￿natuurlijk￿maar￿één￿antwoord:￿liever￿zo￿weinig￿mogelijk.￿Ik￿moet￿eerlijk￿zeggen￿dat￿ik￿dit￿niet￿zo￿verstandig vind. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Zoals￿de￿staatssecretaris￿het￿formuleert￿vind￿ik￿het￿ook niet￿verstandig￿maar￿dat￿was￿niet￿de￿bedoeling￿van￿deze￿motie.￿In￿de￿sector￿zijn￿vele￿voorbeelden￿van￿situaties waarvan￿ieder￿weldenkend￿mens￿zegt:￿dit￿kan￿niet￿de￿bedoeling￿zijn.￿Toch￿staat￿dat￿in￿de￿regels￿en￿toch￿gebeurt dat.￿Mijn￿doel￿is￿niet￿om￿die￿sancties￿zo￿laag￿mogelijk￿te krijgen;￿de￿sanctie￿moet￿in￿verhouding￿met￿de￿overtredingDijksma zijn.￿Elke￿keer￿komen￿er￿voorbeelden￿naar￿voren￿en￿toch verandert￿er￿niets.￿Ik￿nodig￿de￿staatssecretaris￿uit￿om￿het gesprek￿aan￿te￿gaan.￿Misschien￿wordt￿dan￿geconstateerd dat￿de￿regels￿prima￿zijn￿en￿dat￿het￿om￿lege￿luchtballonnen￿gaat￿maar￿wij￿horen￿te￿veel￿klachten. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿vind￿dit￿te￿algemeen.￿Als￿u￿zegt￿"dit￿is￿de￿klacht￿dit￿is de￿sanctie￿en￿dat￿is￿onevenredig"￿kunnen￿wij￿daarop￿een reactie￿geven.￿Als￿het￿echter￿in￿algemene￿zin￿zo'n￿soort gesprek￿wordt￿–￿u￿weet￿hoe￿dat￿gaat￿en￿ik￿weet￿dat￿ook￿– zie￿ik￿daar￿niet￿naar￿uit.￿Het￿moet￿echt￿gaan￿over￿feiten: geef￿namen￿en￿rugnummers￿zou￿ik￿bijna￿willen￿zeggen. Als￿er￿voorbeelden￿zijn￿die￿iedereen￿in￿het￿land￿heel￿disproportioneel￿zou￿vinden￿moeten￿wij￿daar￿natuurlijk￿naar kijken￿maar￿ik￿vind￿niet￿dat￿wij￿een￿goed￿signaal￿afgeven als￿wij￿hier￿in￿algemene￿zin￿naar￿gaan￿kijken. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Is￿de￿staatssecretaris￿bereid￿om￿het￿gesprek￿met￿de￿sector aan￿te￿gaan￿als￿de￿sector￿van￿tevoren￿een￿witboek￿–￿het mag￿in￿dit￿geval￿ook￿een￿zwartboek￿heten￿–￿aanlevert￿met heel￿concrete￿voorbeelden￿en￿rugnummers￿waarover￿dat gesprek￿kan￿gaan? Staatssecretaris￿Dijksma: De￿sector￿is￿zo￿volwassen￿dat￿hij￿als￿hij￿een￿witboek￿of zwartboek￿heeft￿dit￿zelf￿zou￿kunnen￿aanleveren￿zonder dat￿de￿Kamer￿daarom￿vraagt.￿Er￿is￿een￿goede￿relatie￿tussen￿het￿departement￿en￿de￿sector.￿Als￿er￿zo'n￿witboek￿bestaat￿zie￿ik￿dat￿wel￿verschijnen￿en￿geef￿ik￿er￿wel￿een￿verstandige￿reactie￿op.￿Dat￿lijkt￿mij￿fair.￿Zo￿liggen￿de￿verhoudingen￿wel.￿Ik￿zie￿sommige￿voormannen￿van￿de￿sector bijna￿elke￿week.￿Als￿dit￿soort￿dingen￿spelen￿kunnen￿we daarover￿spreken￿maar￿dat￿doe￿ik￿het￿liefst￿aan￿de￿hand van￿concrete￿voorbeelden.￿De￿motie￿van￿de￿heer￿Dijkgraaf heeft￿volgens￿mij￿echter￿echt￿een￿andere￿klankkleur. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Daar￿zorgt￿de￿staatssecretaris￿zelf￿voor;￿die￿klankkleur￿heb ik￿er￿in￿ieder￿geval￿niet￿in￿gelegd.￿Het￿gaat￿echt￿om￿de￿uitwassen.￿Wij￿zullen￿zorgen￿dat￿de￿staatssecretaris￿concrete voorbeelden￿krijgt. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿ben￿benieuwd￿en￿ik￿wacht￿het￿af. In￿haar￿motie￿op￿stuk￿nr.￿101￿verzoekt￿mevrouw￿Thieme de￿regering￿om￿in￿de￿beleidsbrief￿over￿dierenwelzijn￿op te￿nemen￿hoe￿de￿regering￿gaat￿toewerken￿naar￿een￿verbod￿op￿de￿productie￿van￿plofkip￿in￿Nederland.￿Er￿is￿een initiatief￿voor￿een￿project￿dat￿de￿Kip￿van￿Morgen￿heet. Daar￿krijg￿ik￿binnenkort￿meer￿informatie￿over￿maar￿het ziet￿er￿goed￿uit.￿De￿bedoeling￿is￿dat￿men￿zal￿streven￿naar producten￿die￿voldoen￿aan￿de￿eisen￿van￿dierenwelzijn￿en duurzaamheid￿van￿de￿toekomst.￿Dat￿initiatief￿steunen￿wij. Het￿verbod￿waar￿mevrouw￿Thieme￿voor￿pleit￿gaat￿echter￿te￿ver￿nog￿los￿van￿de￿juridische￿problemen￿in￿verband met￿de￿Europese￿regels￿van￿de￿interne￿markt.￿Dat￿is￿echter￿iets￿anders￿dan￿het￿stimuleren￿van￿een￿nieuw￿perspectief￿want￿dat￿is￿heel￿hoopvol.￿Binnenkort￿krijgen￿wij￿daar meer￿informatie￿over.￿En￿als￿wij￿die￿informatie￿hebben krijgt￿de￿Kamer￿die￿ook. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿geef￿de￿staatssecretaris￿graag￿mee￿dat￿zij￿de￿komende periode￿zal￿worden￿doodgegooid￿met￿allerlei￿pilots.￿Wijkennen￿de￿sector￿al￿jaren;￿die￿komt￿met￿allerlei￿prachtige￿ideeën.￿Het￿Rondeel￿bestaat￿ook￿al￿jaren￿maar￿is￿nog steeds￿niet￿uitgerold.￿Er￿zijn￿al￿lang￿zichtstallen￿snoezige varkentjes￿in￿stallen￿met￿stro￿maar￿dat￿zijn￿allemaal￿pure￿etalagezaken￿die￿verder￿niet￿zoveel￿om￿het￿lijf￿hebben. Daarachter￿gaat￿de￿gangbare￿industrie￿schuil￿die￿op￿de oude￿weg￿doorgaat.￿De￿staatssecretaris￿moet￿ervoor￿waken￿dat￿zij￿een￿te￿rooskleurig￿beeld￿krijgt￿en￿denkt￿dat￿de sector￿welwillend￿is.￿Ondertussen￿is￿namelijk￿alleen￿maar sprake￿van￿uitbreidingen￿van￿de￿gangbare￿manier￿van￿het houden￿van￿dieren. Staatssecretaris￿Dijksma: Tijdens￿een￿van￿mijn￿eerste￿werkbezoeken￿ben￿ik￿toevallig￿op￿een￿Rondeel￿in￿Barneveld￿geweest.￿Daar￿was￿ik￿erg van￿onder￿de￿druk.￿Ik￿heb￿daar￿ook￿gehoord￿dat￿het￿Rondeel￿niet￿het￿beeld￿van￿de￿hele￿sector￿weergeeft.￿Daar heeft￿mevrouw￿Thieme￿gelijk￿in.￿Er￿is￿echter￿ook￿sprake van￿een￿toename￿van￿de￿vraag.￿Uitbreiding￿is￿dus￿wel￿degelijk￿aan￿de￿orde￿maar￿je￿doet￿voorlopers￿in￿de￿sector onrecht￿aan￿als￿je￿ze￿wegzet￿met￿de￿opmerking:￿jullie￿zijn eigenlijk￿een￿gemakkelijke￿etalage￿voor￿een￿hoop￿anderen.￿De￿mensen￿met￿wie￿ik￿daar￿gesproken￿heb￿hebben namelijk￿net￿zo￿veel￿hart￿en￿ziel￿voor￿de￿kippen￿als￿mevrouw￿Thieme￿en￿ik.￿Ik￿ben￿privé￿namelijk￿ook￿kippenhouder.￿Weliswaar￿houd￿ik￿maar￿drie￿kippen￿maar￿toch.￿Het moet￿gezegd￿worden.￿Er￿zijn￿ook￿mensen￿met￿heel￿verantwoordelijke￿posities￿in￿de￿sector￿betrokken￿bij￿dit￿project.￿Ik￿zal￿ze￿eraan￿houden;￿het￿is￿serieus. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Uiteraard￿steunen￿wij￿elke￿vorm￿van￿dierenwelzijnsverbetering.￿Daarom￿vinden￿wij￿ook￿dat￿de￿biologische￿sector stimulans￿en￿ondersteuning￿verdient.￿Het￿belangrijkste￿is echter￿dat￿het￿vaak￿vooral￿voor￿de￿bühne￿is.￿Wij￿denken dat￿er￿dan￿voor￿de￿Nederlandse￿consument￿geproduceerd kan￿worden￿maar￿wij￿moeten￿niet￿vergeten￿dat￿70%￿van de￿productie￿puur￿op￿de￿export￿gericht￿is.￿Daar￿brengt geen￿Rondeelstal￿verandering￿in.￿De￿overheid￿moet￿de￿regie￿nemen￿om￿het￿tij￿te￿keren￿en￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿de gangbare￿veehouderij￿stopt.￿Wij￿moeten￿dieren￿op￿een andere￿manier￿gaan￿houden.￿Dat￿is￿kennelijk￿ook￿de￿doelstelling￿van￿het￿kabinet￿want￿ik￿heb￿begrepen￿dat￿dieren volgens￿het￿kabinet￿naar￿soorteigen￿gedrag￿moeten￿worden￿gehouden. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿kom￿op￿de￿motie￿van￿mevrouw￿Thieme￿op￿stuk￿nr.￿102. Zij￿heeft￿al￿een￿beleidsbrief￿over￿dierenwelzijn￿toegezegd gekregen￿maar￿zij￿verzoekt￿de￿regering￿om￿daarin￿op￿te nemen￿hoe￿zij￿wil￿komen￿tot￿huisvestingssystemen￿waarin￿ingrepen￿bij￿dieren￿niet￿nodig￿zijn.￿In￿mijn￿beleidsbrief zal￿ik￿inderdaad￿ingaan￿op￿de￿huisvestingssystemen￿en vooral￿op￿de￿ingrepen.￿Het￿volledig￿uitsluiten￿daarvan acht￿ik￿echter￿niet￿reëel.￿In￿die￿zin￿gaat￿de￿motie￿te￿ver￿en daarom￿moet￿ik￿haar￿helaas￿ontraden. De￿motie￿van￿de￿leden￿Thieme￿en￿Klaver￿op￿stuk￿nr.￿103 gaat￿over￿de￿weidegang.￿Eigenlijk￿heb￿ik￿daar￿net￿in￿antwoord￿op￿een￿vraag￿van￿de￿heer￿Klaver￿al￿uitgebreid￿over gesproken.￿Ik￿ontraad￿deze￿motie￿omdat￿ook￿hier￿een￿verplichting￿in￿staat￿maar￿ik￿heb￿al￿geprobeerd￿te￿duiden wat￿wij￿allemaal￿wel￿doen. De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿104￿gaat￿over￿koudmerken.￿Het oordeel￿over￿die￿motie￿laat￿ik￿graag￿aan￿de￿Kamer.￿Ik￿zeg toe￿dat￿ik￿daar￿in￿mijn￿beleidsbrief￿nader￿op￿inga.Dijksma Ik￿ga￿verder￿met￿de￿motie￿van￿de￿leden￿Thieme￿Dikkers en￿Van￿Dekken￿op￿stuk￿nr.￿105￿over￿een￿onderzoek￿naar transporten￿met￿slachtvee￿binnen￿Nederland￿of￿vanuit￿Nederland.￿Ik￿wil￿in￿Europees￿verband￿inzetten￿op￿een￿beperking￿van￿de￿maximum￿transportduur￿maar￿alleen￿een nationale￿maatregel￿heeft￿geen￿zin.￿Een￿dergelijke￿maatregel￿zou￿ook￿op￿gespannen￿voet￿staan￿met￿de￿Europese￿regels￿voor￿de￿interne￿markt.￿Om￿die￿reden￿moet￿ik￿de motie￿ontraden￿maar￿dat￿betekent￿niet￿dat￿het￿onderwerp niet￿heel￿belangrijk￿is. Ik￿kom￿op￿de￿motie-Thieme/Van￿Gerven￿op￿stuk￿nr.￿106 over￿de￿subsidies￿en￿de￿criteria￿van￿het￿EZ-subsidie-instrumentarium￿waarbij￿ook￿megastallen￿aan￿de￿orde￿kunnen￿zijn.￿Ik￿verzoek￿mevrouw￿Thieme￿om￿de￿motie￿aan￿te houden￿tot￿de￿regering￿in￿casu￿ik￿naar￿de￿Kamer￿komt met￿een￿standpunt￿over￿de￿megastallen.￿Ik￿ga￿er￿nu￿dus inhoudelijk￿niet￿op￿in￿want￿ik￿heb￿al￿uitgebreid￿uitgelegd dat￿ik￿dit￿onderwerp￿van￿meerdere￿kanten￿wil￿bekijken. Voorzitter:￿Van￿Raak Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿kom￿op￿de￿motie-Thieme/Ouwehand￿op￿stuk￿nr.￿107 over￿het￿terugdringen￿van￿het￿aantal￿proefdieren￿en￿het ontwikkelen￿van￿beleid￿om￿de￿desbetreffende￿doelstellingen￿te￿realiseren.￿Ik￿wil￿deze￿motie￿aan￿het￿oordeel￿van￿de Kamer￿overlaten.￿Ik￿beschouw￿deze￿motie￿als￿een￿ondersteuning￿van￿mijn￿beleid. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿kom￿nog￿even￿te￿spreken￿over￿de￿motie-Thieme/Van Gerven￿op￿stuk￿nr.￿106.￿De￿staatssecretaris￿vraagt￿om￿die motie￿aan￿te￿houden￿omdat￿het￿standpunt￿over￿megastallen￿nog￿uiteengezet￿zal￿worden.￿Die￿motie￿zal￿ik￿bij￿dezen dan￿ook￿aanhouden. Staatssecretaris￿Dijksma: Dank￿u￿wel. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿mevrouw￿Thieme￿stel￿ik￿voor￿haar￿motie (33400-XIII￿nr.￿106)￿aan￿te￿houden. Daartoe￿wordt￿besloten. Staatssecretaris￿Dijksma: De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿107￿is￿dus￿ondersteuning￿van￿beleid. Deze￿motie￿laat￿ik￿aan￿het￿oordeel￿van￿de￿Kamer. In￿de￿motie-Thieme￿op￿stuk￿nr.￿108￿wordt￿de￿regering verzocht￿om￿het￿onderzoek￿naar￿het￿fokken￿van￿dieren met￿erfelijke￿aandoeningen￿uit￿te￿breiden.￿Die￿motie￿wil￿ik graag￿aan￿het￿oordeel￿van￿de￿Kamer￿laten.￿Dit￿moet￿wel behapbaar￿blijven.￿Het￿moet￿dus￿gedaan￿kunnen￿worden binnen￿de￿capaciteit￿en￿de￿financiële￿middelen￿die￿beschikbaar￿zijn.￿Het￿geld￿klotst￿namelijk￿niet￿tegen￿de￿plinten.￿Ik￿zeg￿het￿nog￿heel￿positief￿want￿het￿tegenovergestelde￿is￿eerder￿het￿geval.￿Ik￿wil￿er￿best￿extra￿inzet￿op￿plegen maar￿het￿moet￿wel￿kunnen.￿Ik￿kan￿dus￿niet￿meteen￿heel veel￿meer￿doen￿maar￿als￿ik￿wat￿meer￿kan￿doen￿zal￿ik￿dat niet￿laten.￿Ik￿laat￿het￿oordeel￿dus￿aan￿de￿Kamer.Ik￿kom￿op￿de￿motie-Thieme￿op￿stuk￿nr.￿109￿over￿de boeren￿en￿de￿retailers.￿Daarin￿wordt￿verzocht￿om￿hun￿een bewijslast￿op￿te￿leggen￿waarin￿… Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Het￿gaat￿niet￿over￿de￿boeren. Staatssecretaris￿Dijksma: Nee￿het￿gaat￿over￿de￿retailers.￿In￿de￿motie￿wordt￿verzocht￿om￿aan￿de￿retailers￿een￿bewijslast￿op￿te￿leggen waarin￿wordt￿aangetoond￿dat￿de￿primaire￿producent￿voor de￿overeengekomen￿prijs￿kan￿produceren.￿Ik￿ontraad￿de motie￿want￿dit￿gaat￿gewoon￿heel￿ver.￿Ik￿heb￿net￿ook￿al iets￿gezegd￿over￿administratieve￿lasten￿et￿cetera.￿Er￿zijn dus￿heel￿veel￿argumenten￿voor￿maar￿dit￿had￿ik￿niet￿voor ogen￿althans￿niet￿op￿deze￿wijze. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Kan￿ik￿samen￿met￿de￿staatssecretaris￿concluderen￿dat￿de markt￿faalt￿gelet￿op￿de￿wijze￿waarop￿de￿prijsvorming￿tot stand￿komt￿en￿de￿hoge￿marges￿bij￿bijvoorbeeld￿groente en￿fruit?￿Door￿die￿hoge￿marges￿is￿de￿prijs￿niet￿reëel￿en delven￿de￿boeren￿het￿onderspit.￿Als￿we￿met￿elkaar￿vaststellen￿dat￿de￿markt￿hierbij￿niet￿echt￿goed￿werkt￿dat￿de boeren￿daardoor￿het￿onderspit￿delven￿en￿dat￿de￿retailers te￿hoge￿marges￿krijgen￿op￿groente￿en￿fruit￿terwijl￿de￿marges￿bij￿bijvoorbeeld￿bier￿en￿coca-cola￿zelfs￿negatief￿zijn dan￿hebben￿we￿al￿een￿mooi￿vertrekpunt￿in￿de￿discussie over￿de￿vraag￿hoe￿we￿komen￿tot￿een￿beter￿verdienmodel. Dan￿zou￿ik￿deze￿motie￿willen￿aanhouden.￿Maar￿ik￿vind￿het wel￿belangrijk￿om￿met￿elkaar￿vast￿te￿stellen￿dat￿de￿markt hierbij￿niet￿goed￿werkt. De￿voorzitter: Voordat￿ik￿het￿woord￿geef￿aan￿de￿staatssecretaris￿constateer￿ik￿dat￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿109￿is￿aangehouden. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Dat￿is￿iets￿te￿snel. De￿voorzitter: U￿hebt￿toch￿al￿verzocht￿om￿de￿motie￿aan￿te￿houden￿mevrouw￿Thieme? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Nee￿nog￿niet. De￿voorzitter: U￿wilt￿dus￿nog￿even￿het￿antwoord￿afwachten? Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ja. De￿voorzitter: Dat￿is￿heel￿wijs.￿Dan￿wachten￿we￿het￿antwoord￿af. Staatssecretaris￿Dijksma: De￿oproep￿over￿dat￿verdienmodel￿die￿Kamerbreed￿is￿gedaan￿betekent￿dat￿men￿zich￿er￿zorgen￿over￿maakt￿of￿boeren￿wel￿een￿eerlijke￿prijs￿voor￿hun￿product￿krijgen￿en￿dat het￿in￿de￿keten￿dus￿niet￿op￿elk￿moment￿helemaal￿goed￿zit. En￿dan￿druk￿ik￿mij￿nog￿voorzichtig￿uit.￿Er￿is￿ook￿breed￿de oproep￿gedaan￿om￿met￿de￿hele￿keten￿in￿gesprek￿te￿gaan dus￿niet￿alleen￿met￿de￿retailers￿maar￿ook￿met￿de￿verwerkende￿industrieën.￿Ik￿heb￿al￿gezegd￿dat￿ik￿dat￿heel￿graag wil￿doen.￿Mevrouw￿Thieme￿wil￿mij￿echter￿op￿pad￿sturenDijksma met￿het￿opleggen￿van￿een￿bewijslast.￿Dat￿gaat￿mij￿te￿ver. Ik￿wil￿dat￿gesprek￿wel￿voeren￿maar￿ik￿wil￿niet￿meteen￿met een￿dergelijk￿instrument￿komen￿aanzetten. De￿voorzitter: Mevrouw￿Thieme￿voor￿het￿laatst￿want￿we￿hebben￿nog veel￿moties￿te￿behandelen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ja￿hoor￿ik￿houd￿het￿heel￿kort. Ik￿wil￿de￿staatssecretaris￿graag￿de￿ruimte￿geven￿om￿dat gesprek￿aan￿te￿gaan.￿Ik￿hoor￿heel￿graag￿wat￿de￿resultaten daarvan￿zijn￿opdat￿wij￿vervolgens￿kunnen￿bekijken￿welke extra￿maatregelen￿de￿overheid￿eventueel￿moet￿nemen￿om die￿markt￿eerlijker￿te￿laten￿zijn.￿Dan￿houd￿ik￿de￿motie￿op stuk￿nr.￿109￿bij￿dezen￿aan. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿mevrouw￿Thieme￿stel￿ik￿voor￿haar￿motie (33400-XIII￿nr.￿109)￿aan￿te￿houden. Daartoe￿wordt￿besloten. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿heb￿al￿eerder￿toegezegd￿dat￿het￿verslag￿van￿dit￿gesprek natuurlijk￿naar￿de￿Kamer￿zal￿worden￿gestuurd.￿Wij￿houden￿haar￿op￿de￿hoogte￿van￿hetgeen￿wij￿allemaal￿bespreken. In￿de￿motie-Thieme￿op￿stuk￿nr.￿110￿wordt￿de￿regering verzocht￿ten￿minste￿5%￿van￿de￿Nederlandse￿onderzoeksbudgetten￿ten￿behoeve￿van￿de￿agrarische￿sector￿te￿oormerken￿voor￿onderzoek￿ten￿behoeve￿van￿de￿biologische sector.￿Daar￿wil￿ik￿toch￿kort￿een￿paar￿dingen￿over￿zeggen. Mevrouw￿Thieme￿schetste￿een￿wat￿somber￿beeld￿over de￿stand￿van￿zaken￿in￿de￿Nederlandse￿biologische￿sector maar￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿is￿er￿toch￿wel￿het￿een￿en￿ander￿gebeurd.￿Het￿biologisch￿areaal￿in￿Nederland￿groeide in￿2009￿met￿29%￿in￿2010￿met￿39%￿en￿in￿2011￿met￿23%. In￿de￿afgelopen￿jaren￿laat￿de￿besteding￿van￿consumenten￿aan￿biologische￿producten￿echt￿een￿stijging￿zien.￿Dat is￿volgens￿mevrouw￿Thieme￿niet￿genoeg.￿Dat￿snap￿ik￿dan ook￿maar￿de￿cijfers￿zijn￿toch￿wel￿interessant.￿De￿consumentenbestedingen￿biologische￿producten￿zijn￿bijvoorbeeld￿in￿2009￿met￿ruim￿10%￿gestegen￿in￿2010￿met￿13%￿in 2011￿met￿171%￿en￿in￿de￿eerste￿helft￿van￿2012￿met￿118%. De￿verwachting￿is￿dat￿we￿in￿2012￿een￿omzet￿van￿1￿miljard￿euro￿kunnen￿bereiken.￿Dat￿dit￿nu￿op￿gang￿komt￿vind ik￿wel￿goed￿en￿mooi.￿De￿biologische￿landbouw￿heeft￿in ieder￿geval￿in￿het￿topsectorenbeleid￿als￿een￿van￿de￿vormen￿van￿duurzame￿landbouw￿zijn￿plaats￿wel￿verworven. We￿proberen￿om￿de￿sector￿bij￿vraaggestuurd￿onderzoek aan￿te￿haken. De￿voorzitter: Mevrouw￿Thieme￿heeft￿een￿korte￿vraag. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Als￿je￿van￿één￿biologisch￿bedrijf￿naar￿twee￿biologische bedrijven￿gaat￿heb￿je￿een￿stijging￿van￿50%.￿Je￿begint￿bij helemaal￿niet.￿We￿hebben￿een￿biologisch￿areaal￿van￿2%. De￿heer￿Van￿Gerven￿(SP): Dat￿is￿een￿stijging￿van￿100%.Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Dat￿is￿uiteraard￿een￿stijging￿van￿100%;￿ik￿kan￿niet￿eens goed￿rekenen.￿100%￿zelfs!￿Als￿wij￿maar￿een￿biologisch areaal￿hebben￿van￿2%￿terwijl￿dat￿in￿Europa￿gemiddeld 5%￿is￿dan￿zijn￿we￿dus￿niet￿het￿beste￿jongetje￿van￿de￿klas. Wij￿willen￿daarbij￿vooroplopen;￿dat￿heeft￿de￿staatssecretaris￿gezegd.￿Daarom￿hebben￿wij￿de￿afgelopen￿jaren￿mede￿met￿de￿steun￿van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿geprobeerd om￿voor￿deze￿motie￿een￿meerderheid￿te￿krijgen￿en￿daarom￿dien￿ik￿haar￿nu￿opnieuw￿in.￿Wij￿willen￿de￿biologische sector￿hiermee￿echt￿een￿steun￿in￿de￿rug￿geven. Staatssecretaris￿Dijksma: Volgens￿mij￿was￿dat￿meer￿een￿boodschap￿aan￿de￿fracties in￿de￿Kamer￿want￿ik￿spreek￿hier￿als￿"de￿dienaar￿van￿de Kroon"￿zoals￿dat￿zo￿mooi￿heet. De￿heer￿Graus￿(PVV): Wat￿is￿het￿advies￿van￿de￿staatssecretaris￿bij￿deze￿motie? Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿ontraad￿het￿aannemen￿van￿deze￿motie. In￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿111￿wordt￿gezegd￿dat￿consumenten￿veel￿voedsel￿weggooien￿dat￿nog￿prima￿eetbaar￿is.￿Verder￿wordt￿de￿regering￿daarin￿verzocht￿om￿het￿seizoensgebonden￿aanbod￿van￿groente￿en￿fruit￿kleinere￿porties en￿verpakkingen￿et￿cetera￿in￿de￿gesprekken￿met￿de￿retail onder￿de￿aandacht￿te￿brengen.￿Er￿zijn￿tegenwoordig￿ook producten￿bijvoorbeeld￿aardbeien￿die￿door￿middel￿van aardwarmte￿worden￿geteeld.￿Niet￿elk￿product￿dat￿niet￿seizoensgebonden￿is￿is￿per￿definitie￿een￿slecht￿product.￿Dat moet￿echt￿opgemerkt￿worden.￿Ik￿heb￿de￿Tuinbouw￿Ondernemersprijs￿uit￿mogen￿reiken.￿Een￿van￿de￿genomineerden￿die￿juist￿vanwege￿duurzaamheid￿uitblonk￿was iemand￿die￿aardbeien￿teelt.￿Die￿zijn￿dan￿ook￿in￿de￿winter￿verkrijgbaar.￿Ik￿begrijp￿wel￿wat￿mevrouw￿Thieme￿in haar￿motie￿wil￿zeggen.￿Laten￿we￿het￿zo￿doen.￿Ik￿vind￿dat de￿tekst￿van￿deze￿motie￿deze￿precieze￿formulering￿te￿ver gaat.￿Deze￿motie￿wil￿ik￿dus￿ontraden.￿Ik￿heb￿net￿echter￿al gezegd￿dat￿ik￿het￿gesprek￿hierover￿aanga.￿Daar￿hoort￿ook bij￿dat￿moet￿worden￿nagedacht￿over￿verpakkingen￿en￿dat soort￿zaken.￿Het￿zal￿dus￿absoluut￿een￿gespreksonderwerp zijn.￿Ik￿zou￿daarbij￿echter￿niet￿zo'n￿formulering￿hanteren. Hierin￿staan￿namelijk￿ook￿dingen￿die￿als￿het￿ware￿worden tegengesproken￿door￿ontwikkelingen￿die￿ik￿in￿de￿praktijk￿zie￿en￿die￿heel￿gunstig￿zijn.￿Misschien￿wil￿mevrouw Thieme￿deze￿motie￿aanhouden.￿Anders￿moet￿ik￿haar￿helaas￿ontraden. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Het￿signaal￿dat￿ik￿ermee￿bedoel￿is￿duidelijk￿overgekomen bij￿de￿staatssecretaris￿dus￿ik￿houd￿de￿motie￿aan. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿mevrouw￿Thieme￿stel￿ik￿voor￿haar￿motie (33400-XIII￿nr.￿111)￿aan￿te￿houden. Daartoe￿wordt￿besloten. Staatssecretaris￿Dijksma: De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿112￿verzoekt￿de￿regering￿om￿de￿lokale￿teelt￿van￿veevoedergewassen￿te￿bevorderen.￿Ik￿beschouw￿deze￿motie￿als￿ondersteuning￿van￿het￿beleid￿en laat￿het￿oordeel￿over￿aan￿de￿Kamer.Dijksma Over￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿113￿over￿de￿ganzen￿heb￿ik￿gezegd￿dat￿er￿een￿inventariserend￿onderzoek￿naar￿alternatieven￿is￿dus￿ik￿zou￿zeggen￿dat￿deze￿motie￿overbodig￿is want￿dat￿gebeurt￿al. De￿motie￿op￿stuk￿nr.￿114￿roept￿op￿tot￿een￿einde￿aan￿de bio-industrie.￿Ik￿moet￿mevrouw￿Thieme￿ook￿nog￿iets￿geven￿om￿keer￿op￿keer￿te￿blijven￿indienen￿dus￿deze￿motie moet￿ik￿ontraden.￿Ik￿kan￿er￿heel￿lange￿verhalen￿over￿houden￿maar￿gezien￿de￿tijd￿doe￿ik￿dat￿maar￿niet. Het￿einde￿begint￿in￿zicht￿te￿komen.￿In￿de￿motie-Ouwehand￿op￿stuk￿nr.￿115￿wordt￿de￿regering￿verzocht een￿budget￿beschikbaar￿te￿stellen￿voor￿het￿verder￿ontwikkelen￿en￿opschalen￿van￿alternatieven￿voor￿bestrijdingsmiddelen.￿Ik￿vind￿de￿inzet￿sympathiek￿en￿ik￿wil￿dit￿bezien in￿het￿kader￿van￿de￿topsectorenaanpak.￿Dat￿kan￿als￿een inspanningsverplichting￿worden￿uitgelegd￿maar￿niet￿als een￿resultaatverplichting￿zeg￿ik￿erbij.￿Ik￿laat￿het￿oordeel aan￿de￿Kamer. In￿de￿motie￿op￿stuk￿nr.￿116￿over￿de￿tuincentra￿en￿de doe-het-zelf-zaken￿wordt￿de￿regering￿verzocht￿een￿plan van￿aanpak￿op￿te￿stellen￿voor￿het￿terugdringen￿van￿het gebruik￿van￿chemische￿bestrijdingsmiddelen￿door￿particulieren￿en￿voor￿het￿stimuleren￿van￿natuurvriendelijk￿tuinieren.￿Ik￿moet￿zeggen￿dat￿het￿publiek￿al￿via￿de￿gebruiksvoorschriften￿wordt￿gewezen￿op￿de￿risico's￿voor￿mens dier￿en￿milieu.￿Ik￿kom￿hierop￿terug￿in￿het￿nationaal￿actieprogramma￿gewasbeschermingsmiddelen. De￿voorzitter: Wat￿is￿uw￿oordeel? Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿zou￿zeggen:￿wacht￿daar￿even￿op. De￿voorzitter: Dat￿is￿niet￿een￿oordeel. Staatssecretaris￿Dijksma: Nee￿nou￿ja￿mijn￿verzoek￿is￿om￿de￿motie￿aan￿te￿houden. De￿voorzitter: Misschien￿helpt￿mevrouw￿Ouwehand￿u￿uit￿de￿problemen. Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Ik￿hoop￿natuurlijk￿een￿uitwerking￿van￿deze￿vraag￿terug￿te vinden￿in￿de￿nota￿en￿ik￿houd￿de￿motie￿tot￿die￿tijd￿aan. De￿voorzitter: Op￿verzoek￿van￿mevrouw￿Ouwehand￿stel￿ik￿voor￿haar motie￿(33400-XIII￿nr.￿116)￿aan￿te￿houden. Daartoe￿wordt￿besloten. Staatssecretaris￿Dijksma: Over￿de￿laatste￿twee￿moties￿met￿de￿nummers￿117￿en￿118 wil￿ik￿eenzelfde￿verzoek￿doen￿aan￿mevrouw￿Ouwehand. Zij￿wil￿van￿alles￿opnemen￿in￿de￿Natuurbeschermingswet. Ik￿heb￿al￿gezegd￿dat￿ik￿vanzelfsprekend￿zelf￿ook￿met￿een nota￿van￿wijziging￿wil￿komen.￿Er￿ligt￿ook￿een￿initiatiefwetsvoorstel￿zoals￿zij￿weet.￿Daarover￿ben￿ik￿in￿gesprek met￿de￿initiatiefnemers.￿Ik￿vind￿het￿eigenlijk￿niet￿zo￿verstandig￿om￿nu￿inhoudelijk￿vooruit￿te￿lopen￿op￿hoe￿die nota￿van￿wijziging￿er￿uiteindelijk￿uit￿gaat￿zien.￿Mevrouw Ouwehand￿legt￿dat￿hier￿nu￿voor.￿Mijn￿verzoek￿is￿om￿demotie￿aan￿te￿houden￿niet￿alleen￿voor￿mij￿maar￿ook￿voor de￿initiatiefnemers￿die￿nog￿met￿voorstellen￿komen.￿Dan kunnen￿we￿te￿zijner￿tijd￿zien￿of￿zij￿op￿haar￿wenken￿wordt bediend￿of￿niet.￿Dan￿vindt￿zij￿haar￿route￿in￿de￿Kamer￿heel goed￿volgens￿mij. De￿voorzitter: Misschien￿wil￿mevrouw￿Ouwehand￿hierop￿reageren. Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Ik￿snap￿de￿staatssecretaris￿wel￿maar￿er￿is￿veel￿kritiek￿geweest￿op￿dat￿conceptwetsvoorstel.￿In￿het￿regeerakkoord staat￿heel￿duidelijk￿dat￿dit￿wordt￿aangepast.￿Dan￿wil￿je ook￿wel￿een￿denkrichting￿meegeven￿vanuit￿de￿Kamer voordat￿straks￿alles￿via￿amendementen￿moet.￿Zo￿zijn￿de moties￿bedoeld.￿Ik￿wil￿deze￿best￿aanhouden￿maar￿ik￿zou ook￿wel￿graag￿van￿de￿staatssecretaris￿willen￿horen￿hoe￿zij in￿beginsel￿staat￿tegenover￿de￿verzoeken￿die￿in￿deze￿twee moties￿zijn￿gedaan.￿Zijn￿dat￿dingen￿waarvan￿zij￿ook￿denkt dat￿zij￿een￿beslag￿zouden￿moeten￿hebben￿in￿de￿nieuwe Wet￿natuurbescherming￿of￿ziet￿zij￿dat￿helemaal￿niet￿zitten? De￿voorzitter: U￿wilt￿de￿moties￿dus￿aanhouden? Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Dat￿is￿afhankelijk￿van￿het￿antwoord. De￿voorzitter: We￿zijn￿benieuwd. Staatssecretaris￿Dijksma: Ik￿was￿nu￿juist￿van￿plan￿om￿hier￿niet￿op￿vooruit￿te￿lopen hoewel￿dat￿zeer￿verleidelijk￿is.￿Dat￿wou￿ik￿toch￿maar￿even niet￿doen. De￿voorzitter: Dan￿denk￿ik￿dat￿mevrouw￿Ouwehand￿wel￿een￿oordeel￿wil. Staatssecretaris￿Dijksma: Dan￿ontraad￿ik￿de￿moties￿in￿procedurele￿zin￿met￿als￿argument￿dat￿er￿een￿initiatiefwet￿ligt￿en￿ik￿zelf￿ook￿met￿een nota￿van￿wijziging￿kom.￿Ik￿vraag￿gewoon￿ruimte￿om￿daaraan￿te￿kunnen￿werken.￿Het￿is￿dus￿geen￿inhoudelijk￿maar een￿procedureel￿oordeel.￿Ik￿moet￿de￿moties￿dan￿echt￿ontraden. De￿voorzitter: Ik￿zie￿dat￿mevrouw￿Ouwehand￿hier￿nog￿op￿wil￿reageren. Mevrouw￿Ouwehand￿(PvdD): Ik￿weet￿al￿wat￿ik￿doe.￿Ik￿vraag￿even￿aan￿de￿initiatiefnemers￿die￿met￿een￿wet￿bezig￿zijn￿hoe￿zij￿ernaar￿kijken.￿Ik sluit￿niet￿uit￿dat￿ik￿de￿moties￿aanhoud￿maar￿dat￿hoort￿u dan￿later￿van￿mij. Staatssecretaris￿Dijksma: Daarmee￿ben￿ik￿gekomen￿aan￿het￿einde￿van￿mijn￿inbreng in￿tweede￿termijn.￿Ik￿hoop￿dat￿ik￿ondanks￿de￿enigszins￿fysieke￿beperking￿van￿de￿stem￿alles￿wat￿er￿te￿beantwoorden￿viel￿ook￿heb￿beantwoord.￿Ik￿zie￿uit￿naar￿een￿heel goede￿samenwerking￿met￿de￿Kamer.￿Ik￿verheug￿mij￿daarop. De￿algemene￿beraadslaging￿wordt￿gesloten.Dijksma De￿voorzitter: Ik￿wil￿de￿staatssecretaris￿hartelijk￿danken.￿Er￿zal￿aanstaande￿dinsdag￿worden￿gestemd￿over￿de￿begroting￿de￿moties en￿de￿amendementen.￿Ik￿schors￿de￿vergadering￿tot￿half acht￿voor￿de￿dinerpauze.￿Daarna￿gaan￿we￿verder￿met￿de wijziging￿van￿de￿Remigratiewet. De￿vergadering￿wordt￿van￿18.15￿uur￿tot￿19.30￿uur￿geschorst.
7 Toekomst van TenneT Duitsland Toekomst van TenneT Duitsland Aan de orde is het tweeminutendebat Toekomst van TenneT Duitsland (CD d.d. 19/04). De voorzitter: Goedemiddag allemaal. We gaan verder met het tweeminutendebat Toekomst van TenneT Duitsland. Namens de fractie van het CDA is de heer Bontenbal aanwezig. Hij is de vervanger van de heer Slootweg die in het commissiedebat aanwezig was. De eerste spreker is de heer Van der Lee van de fractie van GroenLinks. Het is woord is aan u meneer Van der Lee. Er werd net iets gezegd over kernenergie waar ik zelf absoluut voorstander van ben maar er is nog een andere discussie namelijk die over de kosten van de klimaatcrisis. Onder anderen Stern en Stiglitz hebben uitgerekend dat als we met ons allen niet voldoende gaan investeren in klimaat de kosten voor het klimaat nog veel hoger worden. Maar daar hoor ik de PVV nooit over. Dat is geen antwoord op mijn vraag. Ik hoop dus dat mijn vorige interruptie wordt gezien als een interruptie waarop geen antwoord is gegeven. In mijn vraag stelde ik namelijk dat er meer moet worden gedaan dan alleen kernenergie. Klimaatvervuiling moet gewoon worden beprijsd zodat ook het juiste wordt gedaan. We hebben nu al een in de wereld ongekend schuldenplafond als percentage van het bnp hoger dan in 1929! Dus iedere dag dat we wachten om het klimaat aan te pakken gaan die schulden alleen maar verder de pan uit rijzen. En dan zullen de mensen er niet warmpjes bij kunnen zitten. Mijn vraag blijft dus staan: wil meneer Van Dijck van de PVV antwoord geven op mijn vraag over de urgentie van de klimaattransitie? Daar wil ik toch even op doorgaan. Een van de dingen die mij een doorn in het oog is geweest is dat het vorige kabinet niet op tijd plannen heeft ingediend bij het coronaher-stelfonds. Daar lag 6 miljard op de plank. Die 6 miljard had net als bijvoorbeeld in Spanje gebruikt kunnen worden om woningen te verduurzamen. Er zijn ongeveer een miljoen woningen in Nederland met energielabel E of lager. Als al die huizen dubbel of drievoudig glas hadden gehad als al die huizen een warmtepomp hadden gekregen als al die huizen zonnepanelen hadden gekregen dan hadden we nu niet deze grote energiecrisis voor de allerarmste Nederlanders gehad. De PVV heeft zich daar steeds negatief over uitgelaten. Dus ik vraag meneer van Dijck: wat is het? Bent u wel voor het feit dat de arme Nederlander beter zijn energierekening kan betalen? Wat u verder persoonlijk ook vindt van die warmtepomp dat is wel wat de warmtepomp doet. Ik vind het fijn dat de heer Heinen zegt dat we fundamentele debatten moeten voeren. Daar hou ik van ook een-op-een met de heer Heinen. Maar ik wil de heer Heinen toch het volgende vragen. Ik weet niet of hij het goed kan zien anders wil ik vragen of ik het hem mag geven. Bent u hier bekend mee? Het is niet zo'n fraaie grafiek. Het gaat over het percentage schuld van de wereld over het bnp. Dat is ongekend hoog hoger dan het in 1929 is geweest. Dat is een onderwerp waar wij in deze Kamer maar ook mondiaal te weinig over praten. Het is op dit moment een discussie onder een paar economen die heel erg bang zijn dat de economie keihard gaat klappen. Ik ben erg bezorgd zeg ik via de voorzitter. Wij hebben nu een pakket aan maatregelen dat ik ergens wel begrijp maar waarvoor ik tegelijkertijd mijn macroeconomische hart vasthoud. Ik ben echt bang dat wij dit erniet bij kunnen hebben met deze berg aan schulden. Ik vraag toch via de voorzitter of er geen pakket is dat specifieker en minder generiek is. Want al deze pakketten lijken ook bij de mensen terecht te komen die het minder hard nodig hebben terwijl we tegelijkertijd de inflatie aanwakkeren. Dat herken ik inderdaad. Ik denk dat de heer Heinen heel goed weet dat ik een beetje het gevoel heb dat ik met mijn rug tegen de muur sta. Je denkt echt: we moeten iets doen maar die generieke maatregelen liggen echt als een steen op de maag. Dit laat ook zien dat de vermogensongelijkheid enorm groot is. Want waar schuld is is iemand die die schuld heeft uitgegeven. Daar kijken we te weinig naar. We kijken ook te weinig naar hoe we de economie echt eerlijker kunnen verdelen en ook groter kunnen maken. Dat zijn allemaal cruciale vragen die Nederland niet alleen kan oplossen maar die we sowieso in de eurozone en ook in OESO-verband meer ter tafel moeten brengen. We moeten dit dus groter bekijken en we moeten die inflatie in de gaten houden. Dus ik hoop dat de heer Heinen daar straks in zijn bijdrage op doorgaat. Dit is niet gehaast. Regeren is vooruitzien. Mijn grote zorg is — en dan maak ik het gewoon af — dat we over twee jaar een enorm grote economische crisis hebben die we als we de statistieken hadden gevolgd en de cijfers hadden bekeken hadden kunnen voorkomen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we naar … Volgens mij heeft u daar al op gereageerd meneer Heinen. Ik wil toch terugkomen op de mondiale schuldenberg die enorm zorgwekkend is. Ik snap en voel hem ook. We moeten gewoon iets doen voor de kleine man en voor de middenstander. Tegelijkertijd staat vandaag in de Volkskrant in een interview met de DNB dat al deze generieke maatregelen de inflatie weleens op een heel ernstige manier zouden kunnen voeden. Dan gaan we macro-economisch over een aantal jaar mogelijk mondiaal heel grote problemen hebben. Ik wil dus toch dat de heer Heinen hier even op terugkomt. Ik hoop dat we met de heer Heinen mogelijkerwijs naar een plan kunnen kijken want tegenover iedere debiteur staat een crediteur. Hoe kunnen we internationaal of in de eurozone die schulden beter beheersbaar maken door betere herstructurering van die schulden bij de crediteuren? Ik mis namelijk het volgende. We hollen economisch van probleem naar probleem van crisis naar crisis zonder dat we kijken naar het groter maken van het economische plaatje van de mondiale schuldencrisis. Ik ben echt bang dat we gewoon met elkaar in een enorm grote economische recessie terechtkomen die niet meer wordt veroorzaakt door één crisis maar door die enorme torenhoge schuldenberg. Dat doen we bij de koffie. Ik wil graag aan de heer Heinen het volgende vragen. Ik had vorige week een motie ingediend die ik heb aangehouden en die ik deze week opnieuw ga indienen. Het gaat erom dat we in ons fiscaal stelsel kunnen kiezen voor een lastenverschuiving waardoor werken gaat lonen in plaats van bezit. Ik vroeg me af of hij het met de strekking van die motie eens is want er ligt natuurlijk ook een fiscale gedachte achter. Ja ik heb een vervolgvraag. We gaan die lastenverschuiving nooit grondig kunnen herzien als er meteen al mitsen en maren worden opgeworpen om die verschuiving door te zetten. Ik vind dat die dan taboevrij moet zijn. Ik wil naar het volgende. Volgens mij was het de heer Klaver die doorvroeg op armoede. Ik wil daar ook even op doorgaan. Dat gaat voorbij één regeringsperiode; het gaat over de tweedeorde-effecten. We laten een hele grote groep kinderen in armoede opgroeien. Zij zijn de toekomst voor ons vestigingsklimaat. Zij zijn de toekomstige kenniswerkers. Door nu teveel in taboes vast te zitten zorgen we ervoor dat wij Nederland in de toekomst niet weerbaar genoeg maken om onze economische positie te behouden. Volgens mij leest de heer Heinen net zoals ik graag The Economist. Deze week stond daar behoorlijk veel in over de afname van de demografie en grote klappen voor Europa et cetera. Ik wil toch gewoon aan de heer Heinen vragen met al deze vooruitzichten op de toekomst wanneer de VVD dan wel die fiscale herziening waardoor werken echt moet gaan lonen durft te omarmen. Volgens mij zei de heer Heinen: als het hele normale mensen treft. Het treft nu al hele normale mensen. Ongeveer 60% van de Nederlanders heeft moeite om überhaupt een spaarpotje voor hun kinderen aan te leggen. Ik vind het dus heel makkelijk om een groep die het aardig tot zeer aardig voor elkaar heeft te ontzien terwijl die 60% afgeknepen wordt. Dan heb ik het nog niet eens gehad over de hele kleine groep die het exorbitant goed voor elkaar heeft. Ik wil toch aan de heer Heinen het volgende vragen niet alleen voor vandaag maar ook voor morgen en overmorgen. Hoe gaan we ervoor zorgen dat 60% weer goed vooruit kan komen in plaats van dat bij 60% het water aan de lippen staat? We zijn namelijk een heel rijk land. Dit is dus gewoon onrechtvaardig. Daar heb ik nog een vervolgvraag over. Volgens mij kunnen we prima … Misschien is dit niet het juiste moment omdat de woningmarkt het mogelijk moeilijk gaat krijgen. Het was echt een heel goed moment geweest om in de afgelopen jaren de hypotheekrenteaftrek af te schaffen en het eigenwoningforfait omhoog te gooien. Dat zijn allemaal dingen die gewoon niet zijn gebeurd. Ik zie echt nog wel plekken. Heel veel vrijstellingen zijn eigenlijk gewoon gegeven in het Haagse omdat lobbyisten hier goed de weg weten. Ik zie echt wel potjes zonder dat het de gewone man en zijn kinderen raakt waar de heer Heinen en ik graag naar om willen kijken. De kansenatlas van Nederland laat een heel somber beeld zien voor heel veel kinderen. De sociale ladder waarop je door hard leren en daarna hard werken ergens kunt komen begint echt steeds ingewikkelder te worden. Ik heb absoluut niet de ambitie om de VS achterna te gaan maar we gaan wel die kant op. Ik wil dan toch samenvatten wat de heer Heinen zegt. Op ieder voorstel dat ik hoor om de lasten te verschuiven zonder aan lastenverzwaring te doen om die 60% bij wie het water aan de lippen staat te helpen begint de VVD bij monde van de heer Heinen gewoon a priori al te zeggen: nee dat gaan we niet doen. Een echte verkenning om tot een lastenverschuiving te komen blijft uit. Ik denk dan echt: hoe kunt u het met droge ogen hebben over de normale Nederlander die de wekker zet? Die ziet de 23ste van de maand angstig tegemoet en hoopt dat er geen wasmachine kapot gaat. Dank u wel voorzitter. Als laatste spreker voel ik de ruimte om naar aanleiding van deze Voorjaarsnota aandacht te vragen voor grote disruptieve ontwikkelingen die onzeeconomie grootschalig zullen beïnvloeden eerst nog langzaam maar inmiddels in hoog tempo. In deze Voorjaarsnota zie ik onvoldoende terug hoe het adagium "regeren is vooruitzien" ter hand wordt genomen. Neem de voorpagina van The Economist van deze week. We zien een glijbaan die tot de helft loopt. De titel is: The baby-bust economy; how declining birth rates will change the world. Mondiaal gaat het geboortecijfer hard achteruit. Dan is het nog minder te begrijpen dat wij onvoldoende investeren in het tegengaan van armoede bij hen die straks onze vakmensen en kenniswerkers moeten worden. Kinderen groeien op in kansarme omgevingen omdat wij onvoldoende werk maken van de positie van de onderste 50%: huishoudens waar overleven op de eerste plaats komt en leven zoals wij dat kennen een droom is. Dat is in feite gewoon diefstal van de economie van morgen ook voor hen die niks om deze feiten geven. Werken loont niet meer in vergelijking met rijk trouwen rijk erven of slim speculeren. "Werken moet lonen" is holle retoriek geworden na "bezit moet lonen" wat de realiteit is. Het is niet de duivel die op de grootste hoop schijt maar de fiscus. Graag een reactie van de minister. Dan migratie. Migratie is noch een oplossing noch een probleem. Migratie pakt uit in je voor- of nadeel afhankelijk van de keten die je hebt ingericht. Een motie van de heer Van Dijk van de SP en van mij van februari jongstleden kreeg oordeel Kamer maar de VVD-fractie stemde tegen. Dat terwijl die motie vraagt om te leren van landen die hun keten wél op orde hebben. Blijkbaar wil de VVD niet leren maar dogma's herhalen. In de economie van morgen zal er echter juist een strijd om migranten losbarsten. Ook hierop graag een reactie van de minister. Tot slot voorzitter. Als wij de sociale media niet met spoed reguleren zoals wij ook andere media hebben gereguleerd dan zullen wij binnenkort alle grip op het fenomeen kwijtraken. AI kan binnen een jaar de meerderheid van alle onlinecontent vertegenwoordigen. Dat wordt een ramp zonder identificatie. Was het afdwingen van identificatie op socialemediaplatforms eerst nog een nice to have met de komst van AI is dat een need to have geworden. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de kant van de Kamer. Ik schors de vergadering tot 15.00 uur en dan gaan we verder met de eerste termijn aan de kant van het kabinet. De vergadering wordt van 13.58 uur tot 15.02 uur geschorst.
34 Stemmingen moties Strafrechtelijke onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Strafrechtelijke onderwerpen te weten: - de motie-Van Nispen over een richtlijn voor zelfonderzoek (29279 nr. 664); - de motie-Van Nispen over een betere weging van draagkracht bij boeteoplegging (29279 nr. 665); - de motie-Azarkan over het bevorderen van ketensamenwerking bij de bekostiging van de politie het OM en de rechtspraak (29279 nr. 666); - de motie-Ellian over het eerste wetsvoorstel tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering zo spoedig mogelijk naar de Kamer sturen (29279 nr. 667); - de motie-Eerdmans/Van der Plas over zedendelinquenten niet laten terugkeren naar hun oude woonomgeving om confrontatie met hun slachtoffers te voorkomen (29279 nr. 668). (Zie vergadering van 6 juli 2021.) De voorzitter: De motie-Eerdmans/Van der Plas (29279 nr. 668) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Eerdmans Van der Plas en Ellian. Zij krijgt nr. 669 was nr. 668 (29279). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Nispen (29279 nr. 664). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (29279 nr. 665). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (29279 nr. 666). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP JA21 en Groep Van Haga voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellian (29279 nr. 667). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Eerdmans c.s. (29279 nr. 669 was nr. 668). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
27 Stemmingen moties Spoor Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Spoor te weten: - de motie-Van Aalst over overleg met ProRail over de opslag van grond (29984 nr. 873); - de motie-Amhaouch c.s. over het project Vierpaardjes (29984 nr. 874); - de motie-Amhaouch/Schonis over een sluitend plan op het gebied van de capaciteit op het spoor (29984 nr. 875); - de motie-Gijs van Dijk over een pilot met het elektrificeren van dieseltreinen (29984 nr. 876); - de motie-Kröger/Laçin over stikstofruimte voor spoorwerkzaamheden (29984 nr. 877); - de motie-Kröger/Schonis over kansen en knelpunten om nachttreinen op kansrijke corridors te laten rijden (29984 nr. 878); - de motie-Schonis/Kröger over een proef met een speciale evenementtrein voor het Eurovisie Songfestival in Rotterdam (29984 nr. 879). (Zie vergadering van 11 december 2019.) In stemming komt de motie-Van Aalst (29984 nr. 873). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (29984 nr. 874). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Schonis (29984 nr. 875). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk (29984 nr. 876). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Laçin (29984 nr. 877).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Schonis (29984 nr. 878). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schonis/Kröger (29984 nr. 879). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
47 Stemming motie Verwerving F-35 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Verwerving F-35 te weten: - de motie-Karabulut/Jasper van Dijk over niet afwijken van het voorgenomen budget (26488 nr. 440). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut/Jasper van Dijk (26488 nr. 440). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
7 Profielschets nieuwe Voorzitter Aan de orde is de vaststelling van de profielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer. De tijdelijke voorzitter: Gisteren spraken wij hierover met de Kamer in de oude samenstelling en vandaag met de Kamer in de nieuwe samenstelling. Aangezien zich geen sprekers hebben gemeld stel ik voor om de profielschets ongewijzigd vast te stellen. Daartoe wordt besloten. De tijdelijke voorzitter: Nu de profielschets is vastgesteld stel ik de Kamer voor om kandidaten in de gelegenheid te stellen zich uiterlijk dinsdag 25 september aanstaande om 12.00 uur schriftelijk kandidaat te stellen bij de Griffier. Daartoe wordt besloten. De tijdelijke voorzitter: Voorts stel ik voor om het debat met de kandidaten te agenderen op 25 september aanstaande gevolgd door stemmingen. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt van 13.45 uur tot 14.00 uur geschorst.
Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek en de Kadasterwet in verband met de inschrijving in de openbare registers van netwerken (31974). Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © DeheerTeeven(VVD):Voorzitter.Excuusdatuevenop mijmoestwachten. LaatikallereerstzeggenvoordatdaarovermisverstandenontstaandatdeVVDpositiefstaattegenoverdit wetsvoorstel.Ikhebgeenopmerkingenoverhet wetsvoorstelzelfmaarikhebweleenaantalopmerkingenoverdeevaluatie. DeVVDisvoorstandervanhetschrappenvan overbodigeregels.Vanuitdepraktijk–ikwilditeven tegendeministerzeggendanhoorikzijnreactiewelop datpunt–hebiksignalenopgevangendathetwetsvoorstelzelfeenadequateoplossingisvoorbewijsvoeringsproblemen.Waarmenindepraktijkechtertegenaanlooptisdathetnietaltijdzinvolisomvastteleggendat ersprakeisvaneenonroerendezaak.Aandekadastrale registratiezijnvoordenetwerkbedrijvenzeerhoge administratievekostenenlastenverbonden;dieworden doordenetbeheerdersookgenoemd. Inhetkadervandeverminderingvanderegeldruken hetwegnemenvanonnodigeregelsishetnoodzakelijk datvoordetoekomsteennieuwewettelijkeregeling wordtoverwogen.Indatverbandhebbenweinmiddels aldeWetinformatie-uitwisselingondergrondsenetten deWION.Daarmeeiseenzeergedetailleerdinformatiesysteemaangelegdopgrondwaarvandenetbeheerder depreciezeliggingvanhetnetwerkheeftkenbaar gemaaktaanderden.Iedereenkandezedusalkennen. Kadastraleregistratieisduseigenlijknietmeernodig sindsdeinwerkingtredingvandeWION.Jezoukunnen zeggen:kadastraleregistratieheeftdusgeentoegevoegdewaardemeermaarleidtweltotaanzienlijkeen onnodigekostenbijdeinschrijvingenoverdrachtvan netwerkenenhetvestigenvanzakelijkezekerhedenop dienetwerken.Daaromvraagtmenzichbinnende netwerkbedrijvenaf:kunnenwijdenetwerkenniet beschouwenalsroerendezakeninplaatsvanals onroerendezaken?Ikkanmijdaarwelietsbijvoorstellen. Voor2011staateenevaluatiegeplandoverdit wetsvoorstel.Ikzougraagvandeministerhorendathij bijdeevaluatiebetrektofhetmaatschappelijknogwel nuttigennoodzakelijkisdatwijdenetwerkenals onroerendaanmerkenofdatwijzemethetoogopde WIONalsroerendkunnenzienenkadastraleregistratie nietmeernodigis.Datvragenwijdusnietnudewet kannugewooninwerkingtredenmaarwijwillengraag datditbijdeevaluatieaanheteindevan2011eenpunt vandiscussiewordt.Blijvendenetwerkenonroerenden blijftdezewetinvolleomvangvankrachtofkunnenwij denetwerkenalsroerendgaanbeschouwen? © MinisterHirschBallin:Ikwilgraagreagerenophet betoogvandeheerTeeven.Daartoeisookredenomdatdebetrokkensectorzorgenheeftverwoordzoalsdeheer Teeventerechtnaarvorenbracht.HetPlatformNetbeheerdersheeftaandevastecommissievoorJustitieeen briefgestuurdwaarindevraagwordtopgeworpenofde Wetinformatie-uitwisselingondergrondsenetten afgekortWIONgeentoereikendebasisbiedtomzichtte krijgenopdeeigendomsverhoudingenbijdezenetwerken.Ikhebeenafschriftvandiebriefontvangen. Laatikmaarbeginnenmetdemededelingdatikhet zeeropprijssteldatdeheerTeevengeenbezwaarheeft tegenhetafhandelenvandezeOvergangswet.Dankan dezeregelingwerken.Alsindetoekomstblijktdatwij hetverkeerdhebbenbeoordeeldendatdezeregeling nietnodigisbestaatallebereidheidomdatonderogen tezien. Desalnietteminwiliknietdeindrukwekkendatde regelingdienuisvoorgesteldereeniswaarvanwij weerafwillenophetmomentdatdieinwerkingtreedt. Daaromwijsikeropdathetwetsvoorsteltotstandis gekomeninnauwoverlegmetdepraktijk.Behalvemet deKNBisindatkaderoverlegdmethetPlatform Netbeheerders.Indatplatformzijnvertegenwoordigd NetbeheerNederlandwatbetreftgasenelektriciteit; VELINzijndedeverenigingvanleidingeigenarenin NederlandwaaronderGasunieShellVopakenzovoorts; Vewindewaterbedrijven;NLkabel;kabelbedrijvenzoals UPCenZiggo;KPNvoordetelecommunicatieende GroepGraafrechteneeninformeelsamenwerkingsverbandvanaanbiedersvantelecommunicatienetwerken en/of-dienstendiemeteigeninfrastructuurelektronische communicatiedienstenaanbieden.Ookisoverleg gevoerdmetVEMWhetkenniscentrumendebelangenbehartigervoorzakelijkeenergie-enwatergebruikers.Als iemandzichnogmochtafvragenhoehetkomtdat wetgevingsomslangduurtishiermeedeverklaringwel gegeven.IkzaldeKamerstraksnogvanenigeandere begrippenvoorzienwaarbijikrekeninghoudmetde mogelijkheiddatdieeenprimeurzijnindeHandelingen vandeKamer.Indatoverlegdatuitentreurenis gevoerdhebbenallepartijenzichkunnenvindeninhet wetsvoorstel.IkbendatookverheugddathetPlatform Netbeheerdersditookalsstartpuntneemtvoordebrief aandeKamercommissie. Dandemogelijkheidomditindetoekomstnaderte bezien.Deevaluatiein2011betreftdedoorknipregeling. Datisheteerstebegripdatikzojuistbedoelde.De doorknipregelingisin2007inwerkinggetredenen bestaatdusal. Overdevraagofnetwerkenmoetenwordengezienals roerendezakendanwelalsonroerendezakenvaltte zeggendaterinderdaadzekerelastenaanverbondenzijn ommeetewerkenaanderegistratievanonroerende zaken.DeheerTeevenweesopdatpunt.Wijmoetenons echterwelrealiserendatdeHogeRaadin2003ineen belastingzaakheeftbeslistdateennetwerkvan telecomkabelsonroerendisendatdeeigendomvandat netwerktoebehoortaandeaanleggervandatnet. Teneindedeonzekerheidwegtenemenofditookvoor anderenetwerkengoldisin2007dedoorknipregeling totstandgebrachtdieinartikel5:20tweedelidvanhet BurgerlijkWetboekisopgenomen.Dedoorknipregeling houdtteneersteindatnetwerkenonroerendezakenzijn tentweededatzijtoebehorenaandebevoegde aanleggervanhetnetofdiensrechtsopvolgersenten derdedatnettenkunnenwordeningeschreveninde openbareregistersbedoeldinartikel3:16vanhetHirsch Ballin BurgerlijkWetboek.Dedoorknipregelingwerktdirecten geldtdusookvoornetwerkendiealwarenaangelegdop dedatumvaninwerkingtredingvandedoorknipregeling 1februari2007.Deregelinggeldtdusnietalleenvoor nieuwenetwerken. DeHogeRaadheeftzoalsgezegdin2003beslistdat eentelecommunicatienetwerkeenonroerendezaakis metalsredengevingdathetmoetwordenaangemerkt alseenwerkdatduurzaammetdegrondisverenigdin dezinvanartikel3:3eerstelidvanhetBurgerlijk Wetboek.Onderhetouderechtonderdeartikelen562 tot564vanhetoudBurgerlijkWetboekwasdat trouwensnietanders.Netbedrijvenhebbeninhet verledennetwerkenovergedragenalsroerendezaken.In depraktijkheeftditertoegeleiddatergroteonzekerheid bestondoverdeomvangliggingeneigendomssituatie vannetwerken.AandeliggingdoetdeWIONweliets maardeeigendomwordtindeWIONdiedoordeheer Teeventersprakeisgebrachtnietgeregeld. Ikmeendatnetwerkennietalsnogtotroerendezaken moetenwordengemaakt.Bijdebehandelingvanhet wetsvoorsteldattotdedoorknipregelingheeftgeleid– datishetwetsvoorstel29834waarmeedeTelecommunicatiewetisgewijzigd–isdevraagofeennetwerk roerenddanwelonroerendmoetzijnonderwerp geweestvaneenuitgebreidediscussiemetdeKamer. Eenuitgangspuntdaarbijwasdejurisprudentievande HogeRaadwaarinisgeoordeelddatnetwerken onroerendzijn.Doormiddelvanregistratievan onroerendezakenmoetdegrondeigenaarwetenwater inzijngrondligtenwiedaarvaneigenaaris.De rechtszekerheideistdatook.Opdiemanierbestaater ookrechtszekerheidvoordetoekomstigeoverdrachten vannetwerken.Datisooknoodzakelijkmethetoogop hetvestigenvanzakelijkerechtenzoalshypotheken.Het onroerendkaraktervannetwerkenisnodigvoorde vereistetransparantievanhetrechtsverkeerzowelvoor deeigenaarvannetwerkenalsvoordeeigenarenvande grondwaarindenetwerkenliggen. Hetisduidelijkdatbijroerendezakendekostenvan overdrachtgeringerzullenzijn.Datisechtergeenreden omzakendienuonroerendzijnroerendtemaken.Het zounietaangaanommethetoogopdekosten bijvoorbeeldhuizenroerendtemakenomdatde overdrachtdangoedkoperis.Diegedachteiszelfsbijde heroverwegingennietnaarvorengebracht. Dekostenvandeinschrijvingzijnnietgeringmaar ooknietzodanigdatzijhetgekozenstelselindeweg staan.RecenteinformatievanhetKadastergaatuitvan eenbedragvan€499020vooreenkaartvanéén omvangrijknetwerkdatmetwerktekeningenisvervaardigddoorhetKadaster.Voorhetverstrekkenvande landelijkekadastralekaartvanalleperceleninNederland is€870.000verschuldigdmaardatisdanookhet maximum.Hetgaatdusnietomgeringebedragenmaar diestaanallemaalinverhoudingtotdewaardevandeze zeerkostbareenomvangrijkeonroerendezaken. Bovenophetbedragdatbetaaldmoetwordenvoorhet metwerktekeningenvervaardigenvaneenkadastrale kaartvooréénomvangrijknetwerkkomendannogde notariskosten.Hierbijmoetwordenbedachtdathetom maatschappelijkbelangrijkeenzeerkostbareobjecten gaatdiedezekostenrechtvaardigen. Ingevalmendenetwerkenroerendzoumakenkeert menterugnaardechaotischesituatievanvoorde doorknipregeling.Deeigendomvannetwerkenzoudanafhangenvanvormlozerechtshandelingendievoor derdenbijvoorbeelddegrondeigenaardekoperofde kredietverschaffermoeilijktekennenzijn.Datpastbij roerendezakendieinhethandelsverkeersnelmoeten kunnenwordenovergedragenvoorwerpendusmaar nietbijnetwerkendiemetdegrondzijnverbondenen waarbijookomeconomischeredenenstabiliteitis vereist. Bijdediscussiedieindertijdisgevoerdenwaarik zojuistnaarverweesisookdevraagonderogengezien ofdegrondroerdersregelingnietalvoordenodige rechtszekerheidzorgt.Mevrouwdevoorzitter″grondroerdersregeling″ishettweedebegripwaaropikzojuist doeldedatmogelijkeennouveautéisindeHandelingen vanditparlementairejaar.Diegrondroerdersregelingis opgenomenindeWetinformatie-uitwisselingondergrondsenettenvan7februari2008.Dievraagisterecht ontkennendbeantwoord.Degrondroerdersregeling betreftnamelijkgeeneigendomsvragen.Hetsysteemvan dezeregelingkentgeencentraleregistratievande liggingsgegevensvannetwerkenlaatstaandatdeze gegevensalsbewijsvaneigendomkunnengelden.Het Kadasterbeheerthetinformatiesysteemwaarinalleen hetgebiedwordtweergegevendatindeWIONis aangeduidals″polygoon″enwaarineennetligt;het gebiedwaareengrondroerderwilgravenofhetgebied waaroverinformatiewordtgevraagd. Denetbeheerdermoetviadatinformatiesysteemde liggingsgegevensadhocpresenterenaandedegenedie inzijngebiedwilgraven.Uitdegrondroerdersregistratie valtechternietafteleidenwiedeeigenaarvanhetnet is.Hetisslechtseenelektronischinformatiesysteemdat isbedoeldomgraafschadetevoorkomen.Deliggingsgegevensberustenbijdekabel-enleidingbeheerdersen nietbijhetopenbarekadaster.Zijvormendusgeen openbaarregister.Degrondroerdersregistratieomvatook geenanderegegevensdievoordeeigendomende beperkingdaarvanvanbelangzijnendieindeopenbare registerszijnneergelegd.Bovendienzijndegegevensdie degrondroerdersregelingwelbevatnietdooreen onafhankelijkeinstantiebeoordeeldopbetrouwbaarheid. Ditzozijndehoopikduidelijkgemaakttehebbendat dezorgendiedoordeheerTeevenzijnverwoordzeer serieuswordengenomenenuiteraardookaanleiding geventoteengrondigeherbezinningopditonderwerp dooriedereendiehiermeetemakenheeft.Indatopzicht doetditdebatnietondervoorwateengrondroerder teweegbrengt.Vooralsnogzouikduswillenvasthouden aandestatusvannetwerkenalsonroerendezaken. Mochtindetoekomstblijkendaterontwikkelingenzijn diedezeregelingoverbodigmakendanzaldituiteraard alleaandachtkrijgenvandegenediezichdanzal ontfermenoverburgerlijkewetgeving.Ikzegdatdeheer Teevengraagnogmaalstoe. DeheerTeeven(VVD):Deministerheeftmijbijna overtuigdmaarikhebnogéénvraagje.Debespiegelingenovergrondroerderszijninteressant.Denetbeheerdershebbendezeregelingookaangevoerd.Hetideeis eenbeetjedatdekadastraleinschrijvinginhetverleden noodzakelijkwasomdatdeWIONtoengeenvolledige duidelijkheidgafoverwaardienettennulagen.De netbeheerderszeggendatzededureinschrijvingvoor dieonroerendegoederennietmeernodighebbensinds deWIONeris.Deinschrijvinglooptnueigenlijkdubbel. DenetbeheerdershebbenheelgoedetekeningeninhetHirsch Ballin kadervandeWIONwaaruitduidelijkblijktwaardie nettenliggenmaartochmoetenzehetooknogeens kadastraallatenvastleggen.Erisnudussprakevaneen dubbelevastleggingterwijldenetbeheerderser helemaalgeenbezwaartegenzoudenhebbenalselke grondeigenaarviadeWIONinzagezoukrijgeninwaar dienettenliggen.Daardoorkunjedeschadevoorkomen dieerzouzijn.Denetbeheerderszeggenduseigenlijk: geefviadeWIONinzageinhetsysteemvanroerende zaken.Datiseigenlijkdediscussiediewevoeren.Doen wehetdusnietdubbelop?Hetkostnamelijkeenhoop geld. MinisterHirschBallin:Erzittentweeaspectenaande beschrijvingvandeondergrondsenetwerken.Heteneis dekwestievandeeigendomsverhoudingenhetandere isdekwestievandeligging.Inzakedeliggingheeftde WIONinderdaaddeduidelijkheidgebodendiemetdie regelingwasbeoogd;datisbijvoorbeeldvanbelangom tevoorkomendatmendienetwerkendoorgraafwerkzaamhedenbeschadigtdoordatmennietweetwaarze liggen.Daarnaaststaatdekwestievandeduidelijkheid dieermoetzijnoverdeeigendomsverhoudingenvan dezeeconomischbuitengewoonwaardevolleen relevantezaken.Daaromisdekeuzedieaanvankelijkin dejurisprudentieennuookindewetgevingisneergelegdvanbelangwaarbijdeondergrondsenetwerkende statushebbengekregenvanonroerendezaken.Dat laatstedoelwordtnietgerealiseerdmetdeWION; vandaardusdevoorkeurvoorderegelingzoalsdienuin dewetgevingwordtneergelegd. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnuitleg.Ikzou haastzeggendathetmeontroertwathijallemaalmeldt. HopelijkhebbenalleKamerledenhetookhelemaalgoed begrepenwantikmoetzeggendatikhetwelbuitengewooningewikkeldvond.DeheerTeevenisiniedergeval overtuigdendaarmeezijnweheelblij. Destemmingoverditwetsvoorstelzalvolgendeweek dinsdagplaatsvinden. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst.
12 Stemmingen moties Voortgang beleid oorlogsgetroffenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Voortgang beleid oorlogsgetroffenen te weten: - de motie-Agema over de backpay uitkeren aan alle oorspronkelijk in aanmerking komende rechthebbenden (20454 nr. 135); - de motie-Agema over de backpayregeling openstellen voor rechthebbenden die werden afgewezen wegens gebrek aan papieren bewijs (20454 nr. 136); - de motie-Kerstens over recht doen aan de afspraken over zorg voor ouderen uit de Nederlands-Indische gemeenschap (20454 nr. 139). (Zie vergadering van 11 december 2018.) In stemming komt de motie-Agema (20454 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (20454 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (20454 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.
14 Stemmingen moties Afbouw salderingsregeling kleinverbruikers Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Elektriciteitswet 1998 en de Wet belastingen op milieugrondslag ter uitvoering van de afbouw van de salderingsregeling voor kleinverbruikers te weten: - de motie-Thijssen/Kröger over zo snel en zo veel mogelijk toegang tot goedkope zonne-energie voor huishoudens in de sociale huursector en huishoudens in energiearmoede (35594 nr. 30); - de motie-Thijssen/Kröger over in het ibo per maatregel de inkomenseffecten voor verschillende inkomensgroepen weergeven (35594 nr. 31); - de motie-Kröger/Thijssen over een plan voor de uitrol van zonnepanelen op dak en de verduurzaming van huizen in lijn met het klimaatdoel van 60% CO2-reductie (35594 nr. 32); - de motie-Kröger/Thijssen over een plan voor het borgen en in de Energiewet opnemen van de mogelijkheden voor lokale opslag en lokaal delen van energie (35594 nr. 33); - de motie-Van Haga over de salderingsregeling voor zonne-energie niet afschaffen (35594 nr. 34); - de motie-Van Haga over het onderzoeken van de bijdrage van variabele beprijzing aan het dempen van de pieken op het stroomnet (35594 nr. 35); - de motie-Van Haga over onderzoek naar de productie van waterstof met gebruikmaking van de overtollige energie op piekmomenten (35594 nr. 36); - de motie-Erkens over onderzoeken hoe beleid kan stimuleren dat er meer zonnepanelen worden geproduceerd in Nederland en Europa (35594 nr. 37); - de motie-Erkens c.s. over het inventariseren en oplossen van knelpunten op het gebied van thuis- en buurtopslag (35594 nr. 38); - de motie-Grinwis/Boucke over het gesprek met Aedes aangaan en de uitkomsten daarvan betrekken bij het aanvullende pakket klimaatmaatregelen (35594 nr. 39); - de motie-Leijten over onderzoeken wat de invloed was van zonnestroom op de algemene consumentenprijs en welk voordeel energieleveranciers hebben bij het doorverkopen van goedkope zonnestroom (35594 nr. 40); - de motie-Leijten over mogelijk maken dat huishoudens kunnen kiezen hoe en aan wie zij hun opgewekte energie doorleveren (35594 nr. 41); - de motie-Boucke/Grinwis over ervoor zorgen dat peerto-peerlevering uiterlijk 1 januari 2025 mogelijk is (35594 nr. 42); - de motie-Van der Plas over een feitelijke onderbouwing van de prijsdaling voor zonnepanelen (35594 nr. 43); - de motie-Van der Plas over de terugleveringswaarde van 80% voor minimaal tien jaar vastleggen en eventuele wijzigingen minimaal drie jaar voor de ingangsdatum vastleggen en communiceren (35594 nr. 44); - de motie-Van der Plas over onderzoeken hoe netbeheerders ondersteund kunnen worden op het gebied van netcapaciteit (35594 nr. 45);- de motie-Van der Plas over het pas afschaffen van de salderingsregeling wanneer minimaal 5 miljoen huishoudens hun zonnepanelen terugverdiend hebben (35594 nr. 46); - de motie-Bontenbal/Van der Plas over beter inzichtelijk maken voor huishoudens hoe met zon op dak opgewekte energie ingezet kan worden voor eigen verbruik (35594 nr. 47); - de motie-Stoffer/Bontenbal over elk jaar in aanloop naar het Belastingplan onafhankelijk inzicht geven in de actuele terugverdientermijn voor investeringen in zonnepanelen door kleinverbruikers (35594 nr. 48); - de motie-Akerboom over de salderingsregeling niet afbouwen tot in ieder geval 2030 (35594 nr. 49). (Zie vergadering van 26 januari 2023.) In stemming komt de motie-Thijssen/Kröger (35594 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen/Kröger (35594 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Thijssen (35594 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Thijssen (35594 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35594 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (35594 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (35594 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Erkens (35594 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ik ga iets anders schetsen. In het najaar was ik in Canada. Dat land heeft ook gruwelijke misdaden tegen de menselijkheid begaan. Daar is een veel transparantere dialoog gaande met veel meer empathie. Zonder dat iedere Canadees daar direct of indirect via de voorvaderen schuld aan heeft is daar veel meer een erkenning van: wat een ander ooit in het verleden is aangedaan kan nu ergens in het heden op aarde plaatsvinden. En dat besef dat je dat weet wat leed doet hoe het in het heden en in de toekomst kan doorwerken mis ik hier. Hier wordt structureel — en ik vind dat mevrouw Van der Plas dat ook doet — beperkt wat de emotionele impact is van de slavernij. Voor mij betekent dat dat je je onvoldoende verplaatst in wat een ander zegt en wat een ander kan voelen. Ik zat erover na te denken in de auto op weg hierheen. Volgens mij is de mooiste geste die ik uit de geschiedenis ken die van Willy Brandt die door de knieën gaat. Ik wil helemaal niet per se een ander onderwerp erbij halen maar het gaat om beeld het gaat om erkenning en het gaat om inleving.De voorzitter: En uw vraag? Mijn vraag daarbij aan Dit wordt dan een discussie die eigenlijk geen discussie zou moeten worden. Het gaat om het verdriet van een ander. Daar zou je niet over in discussie moeten gaan. Daar zou je gewoon een luisterend oor voor moeten hebben. Dat is denk ik wat er misgaat. Ik ben niet de telg van een slaafgemaakte. Ik ken persoonlijk die kant niet. Ik probeer me alleen in te leven. Dat is het appel dat ik doe. Iedereen die hierin geen directe geschiedenis heeft zal het misschien niet vanuit eigen familiebanden weten zoals we zo veel geschiedenis in de wereld niet voelen. Maar het gaat om inlevingsvermogen. We zijn mensen. We zouden ons erin kunnen verplaatsen wat dit doet en wat dit betekent voor families. Ik denk dat dat de boodschap is. Het gaat helemaal niet om deugen. Het gaat om de menselijke kant laten zien. Het bijkomende voordeel daarvan is — dat kan ik over Canada zeggen — hoe meer je dat met z'n allen doet hoe minder polarisatie er in de samenleving is. Het heeft dus ook politieke voordelen op een hoger niveau. In de interactie van mens tot mens levert het op dat de ander zich gezien voelt. Dat is de grootste pijn weet ik van psychologen: dat mensen die met verdriet rondlopen zich niet gezien voelen. Dat is voor mensen met verdriet de grootste afwijzing die er is. Ik ga hier kort op verder en dan laat ik het er maar bij. Ik vind het mooi dat mevrouw Van der Plas een curve van voortschrijdend inzicht heeft meegemaakt. En hier komt het vervolgstuk. Dank u wel voorzitter. Ik wil even met iets inspirerends beginnen. "Reuzenarbeid: De bouw van het moderne Nederland in beeld 1861-1918." Omstreeks 1850 stond Nederland voor een enorm dilemma: laten we het land wegspoelen door de zee en de rivieren? Geven we de strijd op? Laten we het land verder in verval raken laten we de steden aan hun lot over en laten we de economie in het slop? Laten we de armoedige omstandigheden intact? Blijft het bij zo hier en daar een spoorlijntje te krappe sluizen onbevaarbare kanalen? Laten we het land woest nat en ledig? Nee zeiden de ingenieurs. We kunnen er best een draai aan geven en het land beschermen. Nee zeiden enkele vooraanstaande politici. Met politieke wil en moed valt er best in dit land te investeren. Nee zei de koning. Geen woorden meer en eindeloze discussies maar laten we daadkracht tonen. Het land ging op de schop. Overal gonsde het van de bouwactiviteiten. Nederland veranderde en het bijzondere is dat dit allemaal werd vastgelegd met de nieuwste techniek die voorhanden was de fotografie. Ik ben altijd enorm bang geweest dat Nederland zou kunnen afglijden naar een vorm van Turkije. In het mooie boek van Ece Temelkuran "How to lose a country" beschrijft ze op het einde dat ze in Kos woont zo dicht bij Turkije en tegelijkertijd zo ver van Turkije als ze maar kan. Maar wij wordenniet een Turkije. Wij worden een Verenigd Koninkrijk. We zijn bestuurloos en zitten continu met elkaar in een politiek circus te kibbelen. We komen hier op als clowns als acrobaten als jongleurs. Daar bovenin zit de media als een soort waarzegster om te duiden of er een kabinetscrisis is of niet. De inhoud wordt onvoldoende besproken. Ik kan jullie zeggen: ik heb me er de afgelopen dagen boos over gemaakt. Maar boos is een verkapte emotie van verdriet heb ik geleerd. Het land is echt onnodig gepolariseerd. We hebben ooit ruim een eeuw geleden reuzenarbeid verricht. We hebben ooit de Deltawerken gebouwd. We zijn daarom nog steeds de wateringenieurs van de wereld. Kijk in welke staat we nu verkeren met elkaar. Tegen elkaar en niet met elkaar. Waar is de inhoud? Waar is de moraal? Daarom doe ik twee constructieve voorstellen denk ik. Ik stel voor dat voortaan van de persconferenties een politiek logboek wordt bijgehouden. Vertel iedere week maar wat de stand van zaken rond de toeslagenaffaire is en hoeveel dossiers zijn afgehandeld. Vertel iedere week welke progressie je boekt op Groningen. Geen vaagheden maar kwantificeerbare getallen. Laat iedereen maar weten wat echt de stand van zaken is. Als het niet lukt gaan we met elkaar een noodplan maken om het wel te laten lukken. Dan over stikstof. Wij onderschatten wat wij als Kamer allemaal aan instrumenten hebben. Daarom stel ik voor dat er een rapporteurschap voor het stikstofdossier komt want stikstof is slechts een onderdeel. Het gaat namelijk om de natuur in haar geheel. Hierna gaat water komen. We moeten ook naar de bodem kijken. Het moet integraal en goed worden aangepakt. Anders zadelen we de agrarische sector en welke andere sector dan ook over twee jaar weer op met een dilemma. Dat kan niet meer. We moeten vooruitkijken en dingen integraal aanpakken. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Ik schors de vergadering voor vijf minuten. Daarna gaan we verder met mevrouw Hermans van de VVD. De vergadering wordt van 12.32 uur tot 12.37 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Hermans van de VVD. Ik heb net heel veel ruimte gelaten voor interrupties dus ik wil daar nu wat scherper in zijn. Ik wijs u nog even op artikel 8.14 over de waardigheid van de Kamer. "Rutte" "Mark": het lijkt me heel netjes als we elkaar weer wat meer herinneren aan de afspraak die we vroeger in de Kamer hadden om "minister" te zeggen. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Hermans van de VVD. In dat prachtige boek Reuzenarbeid waar ik vandaag aan refereerde zie je een Nederland dat echt verandert en moderniseert en dingen voor elkaar krijgt. Ik heb mezelf de opdracht gegeven om daarom ook met constructieve voorstellen te komen zodat niet alleen wij maar vooral ook onze landgenoten het gevoel krijgen dat we weer meterskunnen maken. Dat hebben we eerder in de geschiedenis gedaan en dat zouden we weer moeten kunnen doen. Ik ben benieuwd wat mevrouw Hermans hiervan vindt. Misschien is ze inmiddels vergeten welke voorstellen ik heb gedaan maar dat is ten eerste een politiek logboek ten aanzien van de dossiers waarvan veel mensen toch echt het idee hebben dat het in vaagheden blijft hangen en kwantificeerbaar duidelijk maken welke progressie wekelijks of desnoods maandelijks wordt geboekt. En dat is een rapporteurschap voor stikstof omdat we volgens mij gewoon — heel ingewikkeld — dit dossier nog groter moeten maken om het vervolgens weer kleiner te kunnen maken. Dat is mijn afdronk. Ik ben benieuwd wat mevrouw Hermans daarvan vindt. Ik ga even een anekdote vertellen. Ik hoor nu "nee" vanuit de zaal maar dat ga ik wel doen. Die betreft het verschil tussen actie en resultaat. Op een gegeven moment werd gevraagd: heb je diegene gesproken? En toen zei die ander: ja ik heb een mail gestuurd. Maar iemand een mail sturen is niet hetzelfde als iemand gesproken hebben. En dit is wat er in al die dossiers misgaat. In de afgelopen periode heb ik meerdere mensen gesproken. Ik heb ook met meerdere journalisten off the record gesproken. Niemand krijgt grip op die dossiers. Niemand weet of er voldoende progressie wordt geboekt. U kunt die actie van die cijfers dus wel afschuiven omdat die niet zou bijdragen maar op dit moment is er niets anders dat bijdraagt. Ik wil aan mevrouw Hermans vragen: hoe gaan we het inzichtelijk maken? Dat is de uitdaging. Een gesprek is niet het oplossen van een dossier. Het land in gaan is niet het oplossen van een dossier. Duidelijk een dossier wegwerken en daarover communiceren is wel het wegwerken van een dossier. Tot slot. Daar gaat het boek Reuzenarbeid ook over. Het maakt het inzichtelijk. Dat is wat er nu gebeurt. Ik snap dat het complex is. Als er geen progressie wordt geboekt gaan we het hebben over waarom er gewoon zo slecht progressie kan worden geboekt. Maar nu blijft het in vaagheden hangen. Wat doet dit? Het geeft buikpijn en onzekerheid. Dat is waarom het land en ook ik als Kamerlid ongerust zijn. We gaan het Verenigd Koninkrijk achterna omdat we niet duidelijk kunnen maken waar we mee bezig zijn. We blijven in vaagheden communiceren. Ik kan me vergissen maar volgens mij had ik nog aan de premier gevraagd of hij wilde reflecteren op het procyclisch beleid van de afgelopen jaren. Minister Rutte: Dat gebeurt namens ook mij door de minister van Financiën. De voorzitter: Is dat akkoord? Nou één ding daarbij is wel dat deze premier hier al langer zit. Er is toen ook al een keer eerder heel erg onhandig economisch beleid gevoerd zal ik maar zeggen. Dat zijn niet mijn woorden; het IMF de ING en de EU zeggen dat. Dus welke lessen trekt de premier zelf dan nu hij hier tien jaar zit? Hoe denkt hij achteraf kijkend — dit is namelijk het Verantwoordingsdebat — dat het beter had gekund? Welke lessen neemt hij mee naar volgend jaar? Minister Rutte: Ik ben redelijk trots op hoe wij een paar dingen gedaan hebben op het gebied van de financiën. Toen ik begon in 2010 hadden we een van de grootste recessies ooit. We moesten toen 18 miljard bezuinigen dachten we maar daar moest toen nog eens 12 miljard bij. Toen stapte er een partij uit de coalitie en hadden we verkiezingen. Vervolgens bleek het nog verder op te lopen naar 51 miljard bezuinigen en ombuigen. Iedereen schreeuwde moord en brand want dat kon toch echt niet gebeuren. We hebben dat gelukkig wel gedaan. Uiteindelijk is het netto 46 miljard geworden richting 2015-2016 omdat we nog 5 miljard lastenverlichting konden geven. Ik denk dat een van de redenen dat onzeeconomie er goed voor staat en op dit moment gemiddeld een van de snelst groeiende economieën is in dit deel van Europa is dat we toen bereid zijn geweest om in te grijpen. Daarin ga je helaas altijd mee met de cyclus want je gaat zelden echt bezuinigen als het heel erg goed gaat; dat werkt gewoon heel moeilijk. Maar we hebben dat toen wel gedaan in een moeilijke tijd. Echt alle sirenen alle economen en alle columnisten zeiden "niet doen" maar we hebben het wel gedaan en wat ben ik daar blij om. En toch is dit gewoon het hele idee dat Keynes heeft proberen uit te leggen namelijk dat je in goede tijden dus als de zon schijnt het dak gaat repareren zoals de VVD zelf vaak zegt en dat je wanneer het … Minister Rutte: Als de VVD alleen aan de macht is dan gaan we dat doen. Dat weet ik zo net nog niet want de heer Rutte zegt hier nu toch wel echt iets anders. We hebben in 2012 wel te hard bezuinigd. Minister Rutte: Nee. Jawel dan zal ik de heer Rutte nog een paar krantenartikelen en stukken sturen. Minister Rutte: Ja ik ken ze. De voorzitter: Wacht. Hier worden wij het blijkbaar niet over eens en dus zullen we ook niet tot hetzelfde inzicht komen over de lessen die we uit het verleden kunnen trekken. Dat was de reflectie die ik van de heer Rutte vroeg. Mijn conclusie is dat hij de opinie van die tijd dus niet deelt. Dat beaamt de heer Rutte. Minister Rutte: Nee ik ken de discussie uit 2012. Mevrouw Gündoğan steunt dus het vertrek van de PVV uit de coalitie toen. Ik was ertegen om midden in een crisis als Zoef de Haas voor je verantwoordelijkheid weg te lopen. Dat was heel slecht; we hebben toen zes maanden vertraging opgelopen. Gelukkig hebben we dat daarna bij het tweede kabinet weer ingehaald. Als er grote systeemschokken zijn zoals die enorme wereldwijde bankencrisis van 2008-2009 … We hebben op zichzelf natuurlijk sinds 1994 het trendmatige begrotingsbeleid dat er onderliggend voor moet zorgen dat datgene wat je doet zo veel mogelijk anticyclisch is. Dat doe je met de automatische stabilisatoren. Nou die hebbenwe. Maar het is wel waar dat we als er op een gegeven moment een systeemklap is soms daarbovenop extra moeten ingrijpen. Dat kan soms niet anders dan procyclisch. Gelukkig is het onderliggende beleid wel degelijk anticyclisch. Dan is er nog een vraag over de krapte op de arbeidsmarkt. Ineens schiet die mij te binnen … De voorzitter: Ja die vraag is van de heer Klaver. Minister Rutte: Die krapte is er zonder meer. Dat is natuurlijk een belemmering om een aantal maatschappelijke vraagstukken in goede banen te leiden; daar hebben we het net ook een paar keer over gehad. Karien van Gennip minister van Sociale Zaken heeft daarover een brief aan de Kamer gezonden. Ik heb net al iets genoemd over wat je kunt doen om ervoor te zorgen dat mensen die parttime werken wat meer uren gaan werken. Tegelijkertijd zie je dat ook innovatie van belang is. Neem alleen al de langdurige zorg. Als je daar niet zou zorgen voor innovatie weten we dat we uiteindelijk naar een op de drie moeten. Nu werkt een op de zes een op de zeven er. Het zou in de zorg zelfs naar een op de twee mensen moeten. Dat gaat nooit gebeuren. Het hoort dus ook een beetje bij hoogconjunctuur. Je kunt het niet helemaal met beleid oplossen. Daar reageert de arbeidsmarkt ook op. Het is ook een vraagstuk dat we bespreken met de vakbonden en de werkgeversorganisaties maar ook met andere betrokken sectoren zoals het onderwijs. Maar een van de snelste routes naar het weghalen van arbeidsmarkttekorten in de grote steden in het onderwijs in de zorg zou inderdaad zijn … Ik vraag niet aan mensen die parttime werken om fulltime te gaan werken maar het zou enorm helpen als iedereen die parttime werkt gewoon eens wil overwegen om een of twee uur extra te werken. Dan weten we dat we een enorm groot deel van dat arbeidsmarkttekort weghalen. De voorzitter: De heer Klaver vroeg ook of er concrete doelstellingen zijn. Dat was eigenlijk de vraag. Minister Rutte: Daar kom ik in de tweede termijn op terug. De voorzitter: Kijk. Dan dank ik de minister-president. Ik stel voor dat we even vijf minuten schorsen. Daarna starten we met de inbreng van de minister van Financiën. Ik schors de vergadering voor vijf minuten en vraag de leden en het kabinet om wel op tijd terug te zijn. De vergadering wordt van 15.37 uur tot 15.42 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het Verantwoordingsdebat over het jaar 2022 eerste termijn van de kant van het kabinet. Ik geef het woord aan de minister van Financiën.Minister Kaag: Dank u wel. Ik voel mij gezegend met de aanwezigheid van een paar leden. Dus dank. Ik wil allereerst een korte persoonlijke opmerking maken. Ik wil oprecht mijn dank uitspreken aan de velen die zich uitspreken tegen vormen van intimidatie haat en bedreigingen. Dat betreft niet alleen mij en mijn gezin verre van het betreft zo veel mensen. Ik denk dat het belangrijk is dat we ons daartegen uitspreken maar ook dat we ons op dit punt blijven inzetten. Want iedereen die zich inzet voor de publieke zaak op welke manier dan ook en waar dan ook in het land mag verwachten dat we met elkaar omgaan vanuit tolerantie respect en handelen vanuit waarden. En het onverdroten mooie ouderwetse fatsoen mag weer teruggebracht worden. Ik denk we dan een heel eind komen voor onze samenleving en dat zijn we als mensen aan elkaar verplicht nu en in de toekomst. Dus mijn dank daarvoor. En ik denk dat dit onze gezamenlijke inzet moet zijn. Ik wil beginnen met een korte maar misschien toch wel iets langere introductie waarbij ik uit alle feitelijkheden die staan in het rapport van de Algemene Rekenkamer een aantal punten wil belichten. Daarna zal ik ingaan op de taskforce. Het derde blokje is de begroting van VWS. Het vierde blok betreft de discussie rondom de ISB's en de Comptabiliteitswet en dan met name artikel 2.27. Het vijfde blokje gaat over de brede welvaart. Het zesde blokje zou ik willen noemen rapporteur Slootweg; hij krijgt dus zijn eigen kleine blokje. Het laatste blokje betreft dan de groeiende categorie overig hoewel ik hoop dat ik het merendeel van de vragen en opmerkingen zal hebben benoemd in mijn introductie. De voorzitter: Dank. Voordat u verdergaat ook mijn dank aan de waarnemend president van de Algemene Rekenkamer voor zijn aanwezigheid. Fijn dat er bij bent. Dank. Minister Kaag: Dank. Zoals u weet heb ik uw Kamer het Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 gestuurd tegelijk met andere verantwoordingsstukken. Dit moment is natuurlijk een belangrijk moment van het jaar voor de minister van Financiën. Het heeft betekenis voor ons allen maar zeker voor Financiën want uiteindelijk spreken we over de verantwoording die we afleggen over inkomsten uitgaven en beheer van deze inkomsten en uitgaven. Het is al veelvuldig gememoreerd dat 2022 een uitzonderlijk jaar was. We waren nog bezig met de afbouw van de coronamaatregelen. We vergeten dat heel vaak en soms vergeten we dat mijns inziens te makkelijk maar we zaten daar nog in bij de start van het kabinet. We werden overvallen en opgeschrikt door de illegale invasie en de Russische illegale oorlog in Oekraïne met alle gevolgen van dien. Terecht en op veelvuldige momenten wordt er gerefereerd aan de verschrikkingen van die oorlog voor de mensen in Oekraïne. Ik ben er dan ook met het hele kabinet trots op dat wij ons in het hele jaar 2022 hebben ingezet en dat ook blijven doen onder de noemer "whatever it takes". We doen dat ook voor de Nederlandse bevolking. 2022 heeft ook laten zien dat wij naast de mensen in Nederland staan. Het kabinet heeft snel en omvangrijk kunnen reageren. Ik hoef de pakketten denk ik niet meer in detail te herhalen maar ik wil nogmaals ookhier tot in de lengte der dagen erkennen dat GroenLinks en PvdA met ook hun aanjagende rol bij het tijdelijk prijsplafond een belangrijke en constructieve rol hebben vervuld om ons te helpen om ook op Europees niveau dit te regelen. Ere wie ere toekomt. 2022 was ook het eerste jaar van het kabinet. We hadden en hebben een ambitieus coalitieakkoord dat inderdaad de urgente maatschappelijke opgaven wil aanpakken. Dan noem ik natuurlijk klimaatverandering maar ook kansengelijkheid en alles wat er moet gebeuren op de woningmarkt en de arbeidsmarkt. Ik vind het ook goed dat we dit jaar in het jaarverslag een prominente plek hebben gegeven aan brede welvaart. Er wordt vaak over gesproken. Het heeft misschien te lang geduurd in politieke zin om dit een plek te kunnen geven maar er wordt echt hard aan gewerkt en het is een belangrijk teken dat het ook zijn beslag heeft gevonden in het Financieel Jaarverslag. Als we spreken over overheidsfinanciën gaat het uiteindelijk ook over goed financieel beheer. Dat is natuurlijk essentieel. Het is ook de basis van alles. Het kabinet heeft zich in 2022 ook hiervoor ingezet. Dankzij het harde werk en natuurlijk de te verwachten kritische blik van de Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer kunnen mijn collega-ministers en ik aan de slag met de punten en belangrijke thema's die verbetering behoeven. Ik wil natuurlijk hier ook mijn dank uitspreken aan de Algemene Rekenkamer bij aanwezigheid van de waarnemend president en natuurlijk ook aan al zijn medewerkers en de andere leden van de Rekenkamer. Het zijn belangrijke onderdelen voor continue verantwoording maar natuurlijk ook de bouwstenen voor verbetering. We hebben koers gezet we hebben ook koers gewijzigd en we hebben extra stappen gezet. Dat hebben we vanuit mijn zijde van Financiën met name gedaan door de instelling van de Taskforce Verbetering Financieel Beheer. Dat was een nieuwe stap. Ik kom zo graag terug op wat die taskforce heeft kunnen bereiken maar ook op wat we nog steeds meer moeten doen. Het is ook een uitgroeiende en wellicht uitdijende functie al naargelang de prioriteiten die we zien en het belang van een goede aanpak die daarbij vereist wordt. Ik wil nu terugkomen op de blokjes die ik kenbaar heb gemaakt. Ik begin eerst met de taskforce. Nee wacht even. Ik zit even in mijn eigen introductie vast want ik heb de heer Slootweg naar beneden verplaatst. In mijn blokjes zeg ik erbij. Nu loop ik wel vast. Er zijn nog een aantal algemene punten. De Algemene Rekenkamer verstrekt een goedkeurende verklaring bij de rijksrekening. Het positieve nieuws is dat het rechtmatigheidsbeeld verbeterd is. Dat wil ik zelf toch onderstrepen als niemand anders het doet; een paar van u deden dat. Dat is een grote verandering ten opzichte van 2021. Bij de uitgaven is de tolerantiegrens niet meer overschreden. Je kan zeggen dat het een negatieve plus is maar we blijven onder de 1% die de Algemene Rekenkamer hanteert. We zitten zelfs rond de 056%. Ik moet ook meteen erkennen dat er bij de verplichtingen nog wel sprake is van een overschrijding van de tolerantiegrens. 122% van de verplichtingen is nog niet of niet conform de regels aangegaan. Het bedrag dat hierbij hoort is natuurlijk schrikbarend. Dat herken ik ook. Voor de gemiddelde burger is 46 miljard om heel specifiek te zijn een gigantisch bedrag. Ik wil daarbij wel stellen dat we het in 2021 hadden over een overschrijding van 155 miljard. Het ene kwaad maakt het andere niet goed. Dat wil ik hier ook absoluut niet suggere-ren maar ook daar is een grote verbeteringsslag gaande. Zoals u hebt kunnen lezen is de daling in 2022 grotendeels toe te schrijven aan de afname van het aantal coronacrisismaatregelen — dat is voorspelbaar — en een afname van een aantal onrechtmatige verplichtingen door het niet tijdig informeren van het parlement. Ik kom daar zo in een apart blokje op terug. Ik heb het afgelopen jaar veel tijd besteed en mijn ambtenaren zeker aan het belang van het tijdig informeren van de Kamer met een duidelijke motivering voor het indienen van ISB's wanneer daartoe gekozen wordt en het eventuele beroep — dat is de laatste stap de noodrem — op artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet. Dit heeft echt geleid tot veel minder onrechtmatigheden op dit terrein maar we zijn er nog niet. Ik kom daar natuurlijk later over te spreken. Het aantal onvolkomenheden is met twee afgenomen. Ik moet zeggen dat ik zelf een beetje moest wennen aan de onvolkomenheid. De premier zei ook al dat hij de premier van alle onvolkomenheden is. Ik dacht meer aan een soort beautysalon waar je voor je onvolkomenheid terechtkan maar het heeft natuurlijk ook in de accountancywereld een belangrijke vorm. Het afgelopen jaar zijn er elf onvolkomenheden opgelost maar er zijn er weer negen bij gekomen. Het is dus best taaie lastige materie. Het grootste deel van de onvolkomenheden zit op het terrein van inkoop en aanbestedingen. Ook het IT-beheer en de informatiebeveiliging blijven gewoon aandacht vragen. Daar moeten we natuurlijk samen met de kabinetten nog veel meer werk van maken. Ik heb dus ook al gezegd en ik herken de vraag vanuit de Kamer dat de Taskforce Verbetering Financieel Beheer zal doorgaan. Ik heb er bewust voor gekozen om u voor dit debat nog een brief te sturen die eigenlijk pas in september was verwacht om te laten zien waar wij aan denken qua invulling van de taskforce dus niet het mandaat maar het werkplan voor 2023-2024. Ik hoop ook een aantal van uw observaties en suggesties mee te nemen om nog verder aanscherpingen te kunnen geven in de uitvoering van de planning die de taskforce nu voor zich ziet zodat we in feite optimaal kunnen werken aan het verbeteren en de verbeterslag die nodig is. U heeft dus de inhoudelijke prioriteiten van de taskforce gezien. Die prioriteiten wijzigen natuurlijk vaak. Een aantal zaken zijn opgelost of verbeterd en een aantal heeft veel meer aandacht nodig. Nogmaals ik kom apart terug op VWS. De taskforce tot 2023 heeft zich met name gericht op het gebruik van de incidentele suppletoire begrotingen en het verplichtingenbeheer. Voor het komend jaar ligt het uiteraard langs de lat van nieuwe inhoudelijke prioriteiten namelijk het financieel beheer van inkoop en aanbestedingen prestatieverklaringen en het financieel beheer van subsidies. Dat geldt ook voor de aandacht die gegeven moet worden aan het belang en de centrale rol van financiële functies binnen de departementen. Die zijn namelijk de eerstelijnsadvisering maar in feite ook de eerstelijnsverdediging als men dreigt onbedoeld fouten te maken of het niet conform de verwachtingen van goed financieel beheer af te ronden. Dan begint natuurlijk het beleidsproces en daar moeten dus de aandacht voor de financiële functie en de belangen in de haarvaten worden meegenomen. Dat vraagt veel meer werk. Ik heb zo nog het stukje taskforce apart maar in eerste instantie moet elke minister samen met Financiën prioriteit geven aan de hele discussie over cultuur en gedrag binnen het eigen departement. Dat kunnen wij niet alleen doen via een taskforce of via adviseringvan de zijlijn. Gedrag zit niet alleen in de mens maar ook in de organisatiestructuur. Het zit in het belang dat wij hechten aan een goede afwikkeling en aan een goede voorbereiding. En ik zal nog moeten nadenken over hoe dit te meten valt. Ik wil geen flauw zijstapje maken maar als we het hebben over politieke cultuur zult u als Kamer wellicht herkennen dat we het allemaal eens zijn met elkaar dat we daar ook verbetering en verandering in moeten aanbrengen. Maar u zult ook herkennen dat als we dan terugkijken op een politiek jaar we zien dat we daar wellicht collectief en vanuit de duale rollen die we hebben niet altijd in geslaagd zijn. Cultuur en gedrag zijn het lastigste om te veranderen. Wij moeten dus betere handvatten bieden en we moet er nog scherper op zitten maar ik heb de hoop en de verwachting dat het via beleid en ondersteuning natuurlijk ook vanuit de mensen zelf gaat komen. Maar het eerste gesprek tone at the top begint weer met de ministers in de ministerraad bij mijn terugkoppeling over het Verantwoordingsdebat de plannen van de taskforce en bij een expliciet — niet appel maar iets wat ik nog met de minister-president ga bespreken — en meer dan dringend verzoek om het hier ook regulier in de ministerraad over te hebben. Hierbij hoort dus een terugkoppeling over wat er goed gaat en wat er niet goed gaat. Het moet echt aan de top gebeuren met actieve ondersteuning en begeleiding vanuit Financiën. Dank u wel voorzitter. Eigenlijk wil ik deze motie met wat humor inbrengen aangezien mevrouw Jorritsma dat miste in de politiek maar ik ga het toch maar even serieus doen omdat ik maar weinig tijd heb. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat inkomen uit arbeid zwaarder wordt belast dan inkomen uit kapitaal;overwegende dat deze praktijk het tegenovergestelde is van de politieke retoriek waarin wordt gesteld dat werken moet lonen; overwegende dat de Tweede Kamer aan geloofwaardigheid zal winnen wanneer zij de fiscale praktijk meer in lijn brengt met de politieke retoriek; spreekt uit dat een fundamentele herziening van de belasting op kapitaalinkomen nodig is om de uitspraak "werken moet lonen" waar te kunnen maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Gündoğan. Zij krijgt nr. 15 (36360). Ik heb daar een kleine historische anekdote bij. De vorige keer dat Nederland een rentenierssamenleving was zijn we vervolgens keihard geklapt. Als je de lessen wilt leren uit het verleden lijkt dat me dus niet de weg die we door moeten zetten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de Kamer. De bewindspersonen hebben aangegeven een kwartier nodig te hebben om zich voor te bereiden. Ik stel voor dat we een kwartier schorsen en daarna verdergaan met de tweede termijn van het kabinet. Ik zie dat iedereen daar gelukkig mee is dus dan gaan we dat zo doen. De vergadering wordt van 17.59 uur tot 18.12 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is het Verantwoordingsdebat over het jaar 2022. We zijn bij de tweede termijn van de kant van het kabinet. Ik geef het woord aan de minister van Financiën. Minister Kaag: Er waren nog een aantal vragen van de heer Van Dijck en andere collega's. Eentje ging over de energieprijzen: hoe kan het dat de energieprijzen bij leveranciers duurder zijn dan op de beurs? De prijzen op de TTF-beurs zijn de groothandelprijzen voor gas en elektriciteit de prijzen waartegen de energieleveranciers inkopen. Daar komt nog bij dat bij consumentenprijzen ook de energiebelastingen risicopremies en kosten van personeel en bedrijfsvoering worden ingecalculeerd. Leveranciers kopen ver vooruit zoals de heer Van Dijck ook weet waardoor er een vertraging kan zitten in de prijs. Aangezien de groothandelprijzen dalen draagt dit ertoe bij dat de consumentenprijzen hoger zijn dan de prijzen op de beurs. Waarom zijn de prijzen in Nederland hoger dan in België? Dat hangt van veel factoren af. De heer Van Dijck wil datmisschien ook nog een keer bespreken met de minister voor Klimaat en Energie. Factoren van invloed zijn natuurlijk de inkoopstrategieën van energieleveranciers de afhankelijkheid van gas voor het opwekken van elektriciteit en onze hoge energiebelastingen. Hierdoor kan het verklaard worden dat de consumentenprijzen in Nederland hoger zijn dan in België. Wat vind ik van de grote winsten van banken? Eigenlijk hebben we dit in het commissiedebat van 11 mei al helemaal met elkaar besproken. Het gaat met name over de spaarrentes. De banken maken namelijk forse winsten en de spaarrentes stijgen nog maar beperkt mee met de ECBrente. Ik heb me hier al over uitgelaten langs de volgende lijnen. Misschien was de heer Van Dijck niet bij dat debat; dat weet ik even niet meer. De hoogte van de spaarrente wordt door de banken zelf bepaald op basis van een commerciële afweging die ze maken. Zij moeten die keuzes zelf kunnen maken maar ik heb er ook op gewezen dat de banken een maatschappelijke verantwoordelijkheid hebben tegenover spaarders en ook een verantwoordelijkheid voor het vertrouwen in het financiële systeem. Als het achterblijven van spaarrentes zou aanhouden zou ik dat onwenselijk vinden. Ik ben ook met de banken in gesprek gegaan. Een aantal van hen heeft de rentes nu opgehoogd. Verder blijft het natuurlijk van belang dat klanten naar concurrenten kunnen overstappen. In dat debat heb ik ook met de heer Nijboer of misschien met de heer Alkaya gesproken over de mogelijkheid om over te stappen met hetzelfde rekeningnummer omdat juist die praktische barrière door veel mensen zo wordt ervaren. De de-factomogelijkheid is dus beperkter dan je zou wensen. Er was een vraag van de heer Van Dijck over wat het kabinet doet om de inflatie te beteugelen. Dit is ook een herhaling van een debat dat we ongeveer maandelijks voeren bij de Ecofin en de eurogroep. De grootste determinant zoals de heer Van Dijck ook weet is natuurlijk het beleid van de Europese Centrale Bank. Zij zijn er voor het monetaire beleid. Het beleid dat wij voeren heeft ook effect. Daar hebben economen en centrale banken ook voor gewaarschuwd. Een te expansief begrotingsbeleid heeft gevolgen zeker in indirecte mate. Dat is niet alleen in Nederland maar ook elders het geval geweest. We hebben verder bij de Voorjaarsnota wel een aanvullend pakket ingepast. Daar gaan we het volgende week over hebben. Aan de andere kant willen we mensen ook niet in de kou laten staan. Het is altijd een afweging om niet te veel te doen maar zeker ook niet te weinig. Als het gaat om de koopkrachtmaatregelen: het is belangrijk dat ze gericht tijdelijk en zo relevant mogelijk zijn. Vorig jaar was dat natuurlijk een hele klus. Als je kijkt naar de discussies in aanloop naar de keuzes voor maatregelen waar het kabinet uit kan kiezen wat betreft de voorbereiding van het koopkrachtpakket van 2024 zie je dat de Kamer hier ook in is meegenomen. We kunnen daar ook nog met elkaar over debatteren. Het blijft belangrijk dat de koopkrachtondersteuning zo gericht mogelijk is. Er was nog een vraag van de heer Dassen waar ik eigenlijk ja op wil zeggen. Hij zei zelf al dat de ADR tussentijds een rijksbreed beeld geeft van haar wettelijke controletaken over het eerste halfjaar. De interim-auditrapporten van de afzonderlijke departementen kunnen desgewenst op verzoek van de Kamer door de verantwoordelijke vakminister naar de Kamer worden gestuurd. Ik zou dit eigenlijk ook al willen toezeggen in het kader van de taskforce maar de mechaniek daarvan moet ik nog even uitzoeken. Ondanks dat ik een bril op heb heb ik scheel zitten kijken. Bij het amendement op stuk nr. 28 had ik tegen moeten stemmen. Excuus.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Bisschop/Ceder (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA Lid Gündoğan D66 de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Gündoğan D66 de VVD het CDA Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ceder/Koekkoek (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Plas (stuk nr. 36) tot het invoegen van een artikel 11a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA ertegen zodat het is verworpen. Punt 9 van de stemmingslijst over de moties ingediend bij de Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen slaan we over want dat doen we de volgende keer. Dat geldt ook voor het wetsvoorstel.
8 Raad voor Concurrentievermogen Aan de orde is het VAO Raad voor Concurrentievermogen op 28 en 29 mei 2018 (AO d.d. 23/05). De voorzitter: Aan de orde is het VAO Raad voor Concurrentievermogen op 28 en 29 mei 2018. Ik heet de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat van harte welkom. Ik geef mevrouw Van den Berg namens het CDA het woord. Allereerst dank aan de premier voor zijn inbreng en ook voor het feit dat hij naar aanleiding van de motie die ik destijds met de heer Van Dijk heb ingediend om te leren van het Canadese model heeft toegezegd om dit te bestuderen. Ik heb in de motie een fout gemaakt die ik achteraf graag zou willen corrigeren: wil de premier hieraan een datum toevoegen? Dat ontbrak namelijk aan de motie een datum waarop het kabinet met de bevindingen naar de Kamer komt na het bestuderen van onder andere het WRRrapport het OESO-rapport en het migratieadvies. Dan kunnen wij verder met de uitkomsten. Minister Rutte: Het antwoord "in the fullness of time" volstaat hier dus niet. Ik ga dat even checken. Dat zal waarschijnlijk vanuit JenV komen of vanuit Buitenlandse Zaken. We gaan even checken wat hun timing is en dan kom ik daarop terug. Dan overweeg ik namelijk om een motie in te dienen omdat ik het zeer mooi vind wat er in Duitsland gebeurt. De Duitse bilaterale insteek ten aanzien van Gambia vind ik bijzonder nuchter en pragmatisch. Ook de wet die zij … Ik kom even niet op de mooie Duitse naam waarmee ze die wet hebben gedoopt. Vertaald in het Nederlands gaat het om een vakmensenwet. De tekorten lossen ze zo op een veel legalere en transparantere manier op ook met een puntensysteem zoals in Canada. Ik zou graag willen dat eigenlijk aan de vorige motie het bestuderen van deze Duitse wet kan worden toegevoegd. Ik vraag me af hoe de premier kijkt naar wat er in Duitsland gebeurt op dit thema en wat zijn eerste afdronk hiervan is. Minister Rutte: Van dat laatste weet ik gewoon te weinig. Ik weet niet meer dan wat ik er in de krant over lees. Ik vind het altijd een risico om daarop te reageren. Laten we afspreken dat we even kijken of we dat alsnog kunnen toevoegen — dat lijkt me geen bezwaar — aan de eerdere toezegging. Dan gaan we ook even proberen misschien al tijdens de eerste termijn — ik begrijp dat dit een motie zou kunnen voorkomen — om te zeggen wanneer we denken dat die reactie komt. Als mij daar ambtelijk nog iets over kan worden aangereikt voordat ik klaar ben met praten over de andere onderdelen dan zou dat mooi zijn. De voorzitter: Mooi. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie want ik ga ervan uit dat zoals de premier net zei inderdaad in het najaar dus eigenlijk in Q3 ook de nieuwe Duitse wet meegenomen zal worden om op Nederlandse wijze te interpreteren en te evalueren. Dan heb ik één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Belgische Raad van State heeft bepaald dat de Belgische overheid het Chinese bedrijf Nuctech mag uitsluiten van deelname aan een aanbestedingsprocedure voor de levering van hoogwaardige scanapparatuur; overwegende dat Commissievoorzitter Ursula von der Leyen in een brief aan een lid van het Europees Parlement EUlidstaten heeft opgeroepen om Europese veiligheid voorrang te geven boven financiële overwegingen; verzoekt de regering om de voortzetting van Nuctech als leverancier van hoogwaardige scanapparatuur voor overheidsdiensten nogmaals grondig tegen het licht te houdenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Van Wijngaarden. Zij krijgt nr. 1966 (21501-20). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Maeijer PVV. Bij de motie op stuk nr. 24 wens ik geacht te worden voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Graus/Stoffer (36200-XIII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Stoffer (36200-XIII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Rahimi (36200-XIII nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (36200-XIII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Kops (36200-XIII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36200-XIII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36200-XIII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36200-XIII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (36200-XIII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Meneer Kops van de PVV. Dank u wel voorzitter. Dit zijn mijn laatste APB. Ik vind het een grote eer om Kamerlid te mogen zijn maar ik betreur tegelijkertijd dat ik er niet alles uit heb kunnen halen wat erin zat. Maar bij de pakken neerzitten is niet aan mij besteed. Ik heb een aantal punten dus ik ga er vanwege de tijd snel doorheen. Eén. Precisiefermentatie. Ik ben blij dat verschillende verkiezingsprogramma's stilstaan bij deze waanzinnige technologie. Ik ben er dus gerust op dat deze Kamer dit belangrijke dossier straks zal continueren. Om klimaat aan te pakken dienen we namelijk zo snel mogelijk te stoppen met koeien en kolen. Beide zijn grootvervuilers. Ik ben daarom verheugd te zeggen dat vandaag de brief van ngo RePlanet mede door meerdere voormalige Eurocommissarissen en Nobelprijswinnaars ondertekend is aangeboden ... De voorzitter: Mag het iets zachter in de zaal? Gaat uw gang mevrouw Gündoğan. ... aan de Europese Commissie om hier met 25 miljard euro een moonshotproject van te maken. Samen met onder anderen Hidde Boersma een van de ambassadeurs van deze ngo ga ik me na mijn Kamerlidmaatschap voor deze ngo inzetten. Dat is niet het enige wat ik ga doen. Dat is punt twee. Samen met een van de beste producenten van ons land zijnde San Fu Maltha u mogelijk bekend van de films Oorlogswinter Zwartboek en Süskind ga ik een documentaire over migratie maken. In deze documentaire zullen wij de mythes debunken. Want zowel politiek rechts als politiek links maken zich schuldig aan verhalen die niet stroken met de feiten. Hierdoor wordt belastinggeld stukgeslagen op slecht beleid. Slecht beleid gaat niet alleen ten koste van de vluchteling maar ook van de belastingbetaler. Dan wil ik nog even stilstaan bij punt drie: de parlementaire kracht. Onze parlementaire democratie is afhankelijk van haar kracht die gepaard gaat met haar omvang. Die omvang strookt al tijden niet meer met de omvang van onze populatie. Ik ben blij dat meerdere partijen uitbreiding van het parlement nu in hun verkiezingsprogramma hebben staan. Op basis van gesprekken met deskundigen meen ik echter dat dit mogelijk ook zou kunnen worden opgelost zonder grondwetswijziging. Ik voel geen behoefte om zogezegd over mijn graf heen te regeren maar ik denk dat de Kamer in de nieuwe samenstelling wel wil weten welke mogelijkheden er precies zijn om de Tweede Kamer versneld uit te breiden. Ik overweeg een motie op dit punt. Ik zou graag een reactie op dit idee van het kabinet willen. Dan punt vier. Aanvankelijk wilde ik stilstaan bij het feit dat werken niet loont dat armoede mij grote zorgen baart en dat een grondige herziening van het belastingstelsel zoals beschreven door de hoogleraren Cnossen en Jacobs belangrijker is dan ooit. Maar afgelopen maandagavond laat veranderde een bericht deze inbreng. Ik wil stilstaan bij integritisme dat op dit moment als een soort epidemie door ons land waart. Zo kreeg ik naar aanleiding van mijn aanwezigheid afgelopen maandag bij Vandaag Inside het bericht van een voetbalsupporter die lid is van een club in de eredivisie. Van de ene op de andere dag kreeg hij een clubverbod naar aanleiding van een anonieme melding van aanranding. Los van het persoonlijke leed moest hij aantonen dat hij níét had aangerand. Dat kon hij gelukkig. Het interview afgelopen zaterdag in de Volkskrant met scheidend burgemeester Roest van de gemeente Bloemendaal laat zien dat 25% van onze burgemeesters bezig is met dergelijke kwesties. Dan het voorbeeld van de hoogleraar die een klacht van onveiligheid aan zijn broek krijgt en verantwoording mag afleggen. Wat had deze beste man gedaan? Toen hem opviel dat een van zijn studenten onvoorbereid in de collegebanken zat heeft hij hem aangesproken en hem gevraagd waarom hij er dan wel was. In het publieke domein in het bestuurlijke domein in het private domein overal komen klachten als paddenstoelen uit de grond naar boven. Ze wurgen de mensen die hiermee te maken krijgen. Van een samenleving die uitgaat van de onschuldpresumptie zijn we als we niet oppassen zo aan het veranderen in een samenleving gebaseerd op de schuldpresumptie. In het ergste geval heb je dan staminageld en advocaten nodig. Wanneer je een van die drie niet hebt ben je vogelvrij. Heb je ze wel dan is het kwaad alsnog geschied met alle gevolgen van dien. Vele van mijn gesprekken met professor Geert-Jan Knoops gingen hierover. De waarborgen in het strafrecht die er niet voor niets zijn zijn buiten het strafrecht absent. Waar we in het strafrecht slachtoffers van zedenmisdrijven uitleggen dat aangifte niet mogelijk is zonder te getuigen kunnen medesupporters boze inwoners van de gemeente of luie studenten je het leven zuur maken. De slachtoffers van zedenmisdrijven moeten wél hun getuigenissen publiekelijk herhalen. Met persoonlijke grieven of vendetta's kun je de anonieme route bewandelen. Ik vind dat het tijd is dat wij als parlement daar wat van gaan vinden want het recht op een eerlijk proces is vastgelegd in onze Grondwet. Dit is nog niet zo lang geleden opgenomen onder artikel 17 maar het staat ook in het EVRM onder artikel 6. Dat geldt niet alleen voor het strafrecht maar ook voor het civiel recht. Ook hierin wil ik niet over mijn graf regeren. Daarom overweeg ik een motie waarin ik vraag of het WODC hier met een gewogen advies kan komen over anoniem melden maar ook over integriteitsbureaus die veelal werken volgens het adagium: wiens brood men eet diens woord men spreekt. Want slachtoffers van dergelijke onterechte publieke en persoonlijke schade zouden wat mij betreft behalve hun recht ook hun leed gecompenseerd moeten kunnen zien. Wellicht stopt dan dit doorgeslagen integritisme. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn aan de kant van de Kamer. Netjes voor 23.00 uur zeg ik maar. Ik dank het kabinet voor de aanwezigheid de woordvoerders de mensen op de tribune en de mensen die het debat gevolgd hebben. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: We gaan morgen om 10.15 uur weer verder.
12 Eerste deelrapport Onderzoeksraad voor Veiligheid inzake de coronacrisis Aan de orde is het debat over het eerste deelrapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid inzake de coronacrisis. De voorzitter: Aan de orde is nu het debat over het eerste deelrapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid inzake de coronacrisis. Ik heet de bewindspersonen van harte welkom: de ministerpresident de minister van Justitie en Veiligheid de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport en de minister voor Langdurige Zorg en Sport. Het is een belangrijk onderwerp dus ik wil met de leden het volgende afspreken: vier vragen aan elkaar en acht aan de bewindspersonen omdat er ook vier bewindspersonen zijn. Daarbij is enige flexibiliteit nodig maar het zou fijn zijn als u uw interrupties kort en bondig kunt houden. Dan geef ik eerst het woord aan de heer Hijink van de SP. Ik heb getwijfeld of ik moest interrumperen. Maar mevrouw Westerveld is er doorheen dus ik probeer even door te pakken. Eigenlijk zijn er grosso modo twee lijnen die je kunt volgen. Dat is de lijn — ik pak 'm maar even — van Michael Ryan van de WHO die meteen al bij het begin van de pandemie zei: be fast and have no regrets. Dat deed Nederland in mijn optiek te weinig. Toen in Italië de pleuris uitbrak hebben wij te laat gereageerd. Het Verenigd Koninkrijk heeft dat met het Imperial College aangetoond: dat had in het Verenigd Koninkrijk 20.000 doden kunnen schelen. Of je gaat achteroverleunen en je ziet hoe het virus uitraast. Volgens mij was de heer Van Haga vooral van die laatste lijn. En structureel: als het kabinet er door een deel van de partijen op werd gewezen minder te doen dan de WHOadviezen dan was de heer Van Haga er ook bij. Dus er zit een opportunistisch gedrag in in plaats van een keuze. Is de heer Van Haga van de lijn van de WHO "doe meer en wees snel en misschien doe je te veel; dat zien we daarna wel maar dat is altijd beter dan minder doen" zoals Michael Ryan dat zei of gaan we een beetje labbekakkerig toekijken en gewoon zien welke schade er over ons land heen komt? Wat is het nou meneer Van Haga vraag ik via de voorzitter. Het is nog steeds geen helder antwoord. Maar ik vind het heel fijn dat de heer Van Haga hierop doorgaat. Ik moet in één keer spontaan denken aan een tekst waarvan ik niet weet van wie hij is: "You can fool some of the people all of the time you can fool all of the people some of the time but you cannot fool all of the people all of the time." Dus wat is nu het antwoord van de heer Van Haga?De voorzitter: Misschien kunt u dat even vertalen in het Nederlands? Ja ik zal het even vertalen. Wat de heer Van Haga structureel probeert te doen is structureel mensen foppen. Dus wat is nou de keuze? Welk beleid staat de heer Van Haga voor? Ik durf daar achter de katheder duidelijk te zeggen dat ik structureel voor een strenger beleid ben geweest dan het kabinet. Wat is nou uw keuze geweest? Er zitten een paar punten in waar ik mogelijk in mee kan gaan zoals de scholen. Daar hoort een onderbouwing bij die voor mij ook wringt. Dat is niet helemaal helder. Het probleem is dat de heer Van Haga zeg ik via de voorzitter vaak kritiek heeft die erbij getrokken lijkt te zijn. Zo noemde hij de aanbeveling om ivermectine te gebruiken terwijl daar totaal geen onderbouwing voor is. Het lijkt of hij meer bezig was met een politieke agenda dan met het bestrijden van een pandemie. Daar krijgen we maar geen antwoord op. Ik weet niet of de collega's het met mij eens zijn maar volgens mij is dat de frustratie van de Kamer. Volgens moeten we namelijk het kabinet controleren en minder elkaar controleren. We waren vooral bezig met het bestrijden van uw desinformatie. Dank u wel voorzitter. Eigenlijk verbaasde dit rapport mij niet want op 22 december 2021 verscheen een interview met Erik Gerritsen in De Correspondent. Daarin werd wat mij betreft pijnlijk duidelijk dat VWS onvoldoende voorbereid was op een pandemie. Sterker nog hij zegt daarin dat er maar 5% kennis in huis was. Er moest ter plekke worden geleerd hoe mondkapjes moesten worden ingekocht. Daaruit werd voor mij duidelijk waarom de Sywerts van deze wereld de deals konden sluiten die ze hebben kunnen sluiten. Dat is voor mij toch echt wel weer terug in de tijd gaan. Dat is ook het lastige hieraan. Het gaat mij niet om het persoonlijk aanvallen van het kabinet. Het ging mij gewoon om het structureel bijbuigen van het beleid. Het gevoel dat ik steeds kreeg was dat er bij iedere vorm van kritiek geen verschil werd gemaakt tussen koren en kaf. Alle kritiek werd meteen naar de prullenbak verwezen terwijl ik bij kritiek die ik had probeerde — zoals ik dat zeg — mijn huiswerk zo goed mogelijk te doen en bij gerenommeerde epidemiologen langs te gaan met de vraag: wat kunnen we dan beter doen en wat kunnen we van andere landen leren? Daar werd eigenlijk gewoon structureel keihard nee op gezegd. Dat frustreerde me want het gaat me nog steeds om de inhoud. Het gaat me er niet om wie dan ook persoonlijk aan te vallen of om een kabinet ten val te brengen. Absoluut niet. Het ging hier om een pandemie.Volgens mij probeerden velen hier ook ik het kabinet te controleren en daar waar het kon bij te sturen en te verbeteren. Al heel snel kreeg ik de indruk dat Nederland weinig bereidheid had om te luisteren. Ik geef een concreet voorbeeld dat ik net ook al heb genoemd. Eind mei begin juni 2020 echt heel snel kwam het Imperial College met een rapport waaruit bleek dat de Britten 20.000 tot 25.000 doden hadden kunnen voorkomen als ze één week eerder in lockdown waren gegaan. Ik heb vaak gevraagd of er in Nederland ook een dergelijke analyse kon komen. Ik heb die niet gekregen. Ik heb meerdere keren om een tussentijds OVVrapport gevraagd of iets van data zodat we beter konden sturen. Het eerste wat ik heb kunnen terugvinden is van 16 december 2021 met de naam van heel veel collega's eronder. Maar we kregen nul op rekest. Natuurlijk wisten we ter plekke dat het beleid beter had gekund. Had ik het als ik minister was geweest allemaal beter gedaan? Nee natuurlijk niet. Er was een pandemie. Dit is dus niet persoonlijk. Maar het frustreerde me wel dat we als Kamer enerzijds bezig waren om desinformatie aan te pakken en te bestrijden — de inboxen liepen over onder andere met bedreigingen en nog steeds; ook bij mijn aangezichtsverlamming wordt er nog steeds gedaan alsof het om vaccinschade gaat — en we anderzijds onze handen vol hadden aan het kabinet. Mijn cri de coeur aan het kabinet is om ook soms naar het parlement te luisteren. Het is er niet alleen maar op uit om het debat te vervuilen maar vaak ook om het beleid goed bij te sturen. Die nasmaak zit me nog dwars. Ik zou het kabinet heel graag willen vragen om daarop te reflecteren. Het heeft absoluut is mijn overtuiging bijgedragen aan het wantrouwen tussen burger en overheid. Er is heel vaak overbeloofd en ondergeleverd. Ik kan me nog een levendig debat met minister De Jonge herinneren over vaccins. Ik zei structureel: het is geen panacee. Hij zei: het is wel een panacee. Dan ontstaat er een een-tweetje. Ik vind gewoon echt dat er meer zelflerend vermogen mag zijn. Daarmee wil ik afsluiten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Ik geef het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Ik was natuurlijk begin 2020 nog geen Kamerlid dus ik heb als voorbereiding op dit debat vanochtend gesproken met een aantal epidemiologen. Een van de dingen waar zij mij aan herinnerden was dat zij juist probeerden duidelijk te maken dat we heel veel lessen voorhanden hadden van de griepepidemie van 2017 en dat die lessen niet zijn meegenomen. Ik vind het enigszins verwonderlijk hoe dat is gegaan. Uit onderzoeken naar die griepepidemie is bijvoorbeeld heel duidelijk naar voren gekomen dat carnaval een versnellend effect heeft gehad op de griepepidemie. Wij hadden dus met elkaar kunnen weten dat het niet op tijd inzetten voor carnaval après-ski's et cetera voor de pandemie ten goede zou uitpakken en voor onze gezondheid tennadele zou uitpakken. Ik mis daar toch enige reflectie op. Die reflectie wil ik graag vragen aan de premier. Minister Rutte: Ik ga toch vragen of Ernst Kuipers de minister van VWS daar nader op kan ingaan. Ik weet dat het OMT breed is samengesteld maar ik ben het eens met mevrouw Gündoğan dat gedurende de gehele pandemie de talkshows vol zaten met mensen die niet in het OMT zaten maar die er wel veel van wisten en op allerlei onderdelen kritiek leverden. Dat hoort erbij want dat is Nederland; gelukkig hebben we hier een open liberale samenleving. Wel weet ik van het OMT dat dat type kritiek steeds werd gewogen. Het is niet zo dat men zich daarvoor afsloot. Men zei niet: o die is gepensioneerd of die zit niet in het OMT dus daar luisteren we niet naar. De leden in het OMT zijn natuurlijk mensen van naam en faam dus die hebben ook kennis van die griepepidemieën. Maar ik begeef me nu als historicus op een ander terrein dus wellicht kan de heer Kuipers daar nader op ingaan. De voorzitter: Daar kan de minister van VWS iets over zeggen. Minister Rutte: Dit zou het eerste begin van het antwoord zijn maar het antwoord is nog niet compleet. De voorzitter: De minister van VWS geeft straks nog wat gerichter antwoord. Het gaat mij erom dat het een patroon was. Het was denk ik de allereerste keer dat het zich voordeed dat een aantal mensen — ik als Kamerlid en zij als experts — het gevoel hadden op een dichte deur te kloppen. Zij probeerden echt het beleid nog verder te verbeteren zonder mensen persoonlijk af te kraken of überhaupt het beleid af te kraken maar daar juist goede suggesties aan toe te voegen op basis van hun expertise. Zij hebben zich een hele tijd niet gehoord gevoeld. Wat er ook is gebeurd — ook daar zou ik graag een reflectie van de minister-president op willen — is het overbeloven en het onderleveren. De experts hadden heel vaak kritiek op het vasthouden aan het idee dat vaccins een soort wondermiddel zijn. Dat waren ze niet. Dat heeft wel bijgedragen aan alle complottheorieën die daarin hun voedingsbodem hebben gevonden. De voorzitter: Die vraag is gesteld dus ik neem aan dat die vraag nog beantwoord wordt. Minister Rutte: Ik kan die vraag misschien een beetje naar voren halen. Ook de heer Van Haga stelde op dit punt een vraag over de stelligheid van de communicatie. Eigenlijk delen wij dieconclusie wel. Ook de OVV zegt er iets over. De OVV zegt in het eerste deelrapport dat het draagvlak van de coronaaanpak werd beïnvloed doordat gewekte verwachtingen niet altijd konden worden waargemaakt. Dat is wat officiëler vertaald wat mevrouw Gündoğan hier zegt. De OVV adviseert om onzekerheden te benoemen en onrealistische verwachtingen te voorkomen. Het kabinet onderschrijft die aanbevelingen. Dat is voor mij ook een van de redenen om het antwoord te geven dat ik zojuist aan mevrouw Bikker gaf. In die persconferenties hebben we later meer gewerkt met die dilemmalogica het expliciet maken van onzekerheden waarbij het niet zo is dat je uit twee of drie opties kiest en dan zegt: dit is de perfecte optie en die andere opties zijn onzin. Nee je weegt en uiteindelijk kies je een route waarbij je weet dat ook die route niet perfect is omdat er geen rechte lijn is waarlangs je uit de crisis kunt komen. De maatregelenpakketten zaten daartegenaan. Daar was ook veel discussie over. Kun je voorspellen wat die gaan doen? We hebben steeds door middel van modellering — maar dat gebeurde natuurlijk vanuit het OMT — geprobeerd om zo goed mogelijk te voorspellen wat die pakketten zouden doen. Iedere keer hebben wij bij nieuwe maatregelen lessen getrokken uit de eerdere evaluaties. Overigens zie je daarin wel dat heel vaak de lijn die verwacht werd van die pakketten wel gevolgd werd. Dus op zichzelf ook communicerend over de verschillende opties en varianten die je kiest blijkt wel dat op zichzelf die maatregelenpakketten zo effectief waren als wij hoopten. Later werd dat minder maar zeker in de eerste fase van de crisis hebben ze ons goed bediend. Maar ook daar was er natuurlijk grote onzekerheid over individuele maatregelen. Die konden we niet individueel laten modelleren die konden we alleen in samenhang modelleren. Ik ben ook niet op zoek naar perfectie want ik denk dat geen enkel land het perfect heeft gedaan. Dat denk ik niet. Ik denk alleen dat bepaalde landen meer paraat waren voor de pandemie. Daarom vond ik het interview of het gesprek — ik weet niet hoe je het moet noemen — met Erik Gerritsen in De Correspondent echt bijzonder verontrustend. Er werd gewoon toegegeven dat er niemand op dat hele departement rondliep met kennis over het inkopen van mondkapjes. Hij zegt zelf: 5% kennis. Ik heb het artikel uitgeprint. Ik kan u het artikel geven. Minister Rutte: Ja ik geloof het. Ik heb het artikel teruggelezen om mijn eigen geheugen op te frissen. Ik schrik daarvan. We hebben die pandemieparaatheid tussentijds ook niet verder laten ontwikkelen zoals het Verenigd Koninkrijk wel heeft gedaan met het Imperial College. Ik wil ook gewoon weer vooruit dus ik hoop dat het kabinet nu wel zegt: we gaan alle additionele data en kennis vergaren zodat een volgende pandemie ons minder overdondert. We zullen dan weer fouten maken maar we moeten hier wel beter in worden.Minister Rutte: VWS kocht geen mondkapjes in. VWS coördineerde en heeft op een gegeven moment heel veel kennis bij elkaar gebracht in het Landelijk Consortium Hulpmiddelen het LCH. Ik zeg het volgende hier nog maar een keer. Mevrouw Gündoğan zal dat ook met mij eens zijn. Ik weet dat er op dat ministerie dag en nacht is gewerkt door een enorm grote groep mensen in een pandemie waarop ook zij niet in die mate waren voorbereid. Eén van de vragen was: is er voldoende geoefend met dit type pandemie? Ja dat was veel kleinschaliger niet met iets van deze enorme omvang. Dat was ook niet voorzien. Maar misschien kunnen de ministers van VWS daar nog op ingaan. Nog heel even daarop: mij gaat het om de pandemieparaatheid. Het gaat mij erom dat wij binnen onze overheid ergens mensen hebben rondlopen die ten tijde van een pandemie weten: nu hebben we zoveel mondkapjes nodig voor onze zorgmedewerkers en onze kwetsbaren. Dat gaat om mensen die dat heel snel kunnen modelleren. Het maakt me even heel plat gezegd weinig uit of dat bij VWS is of bij het RIVM. Maar het deed me zeer dat we op dat punt zijn overgeleverd aan een stel mensen die daarvan gebruikmaken als een dief die de gelegenheid ziet en die daarvan vooral misbruik kunnen maken. Het deed me ook zeer dat andere landen wel die paraatheid in huis hadden. Ik begreep van veel epidemiologen dat zij buitengewoon gefrustreerd waren dat de wezenlijke producten en de kennis om die in te kopen niet op orde waren. De voorzitter: Dank u wel. De minister zou daar straks nog op terugkomen. Minister Rutte: Er zijn natuurlijk debatten geweest over de vraag hoe wij de pandemische paraatheid nu aan het verbeteren zijn. Daar wordt vreselijk hard aan gewerkt. Maar ik ben het hiermee eens. Ik wil even zeggen waarom ik de volgende motie ga indienen. In 2017 hadden wij de griepepidemie. Die leek in 2020 al heel ver weg. Maar wat wij uit de modellen en de data van 2017 wisten had kunnen bijdragen als er wat meer alertheid was geweest — wat we nu pandemieparaatheid noemen — om sneller en adequater te reageren. Nee de situatie in Nederland was niet heel veel anders dan in andere Europese landen. Ja het had wel gekund. Zonder daarbij te veel de koe in de kont te willen kijken en achteraf alles beter menen te weten wil ik voor de toekomst deze les wel meegeven. Vandaar de volgende motie. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat in onderzoek van het Imperial College in het Verenigd Koninkrijk in de zomer van 2020 geconcludeerd werd dat het één week eerder invoeren van het maatregelenpakket in maart ("de eerste lockdown") mogelijk 20.000 tot 25.000 doden had kunnen voorkomen in het Verenigd Koninkrijk en dat een dergelijk onderzoek niet in Nederland is uitgevoerd; overwegende dat voor sneller handelen qua maatregelen het van belang is dat hieraan adviezen ten grondslag liggen en dat draagvlak voor maatregelen in acht genomen dient te worden; verzoekt de regering om te onderzoeken wat de effecten van een snellere invoering van het eerste maatregelenpakket ("de eerste lockdown") met één week voor gevolgen had gehad en de inzichten te betrekken bij nadere onderzoeken over de effectiviteit van maatregelen die op dit moment door het RIVM in Europees verband worden uitgevoerd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Westerveld. Zij krijgt nr. 2009 (25295). Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Ik zou graag een brief van het kabinet willen naar aanleiding van de motie op stuk nr. 72 die het heeft gehaald ondanks het feit dat deze was ontraden. Die brief mag waarschijnlijk ook naar de heer Omtzigt. Het zou heel fijn zijn als hij bij beiden binnenkomt. De voorzitter: Helemaal goed. Dat klinkt een beetje als een dooie mus. Steun voor het debat. Wel steun. Mede namens DENK: steun. Ik heb tegen de motie op stuk nr. 96 gestemd maar … De voorzitter: Die is aangehouden. O wacht even. Ik heb ergens tegen gestemd. Welke was dat ook alweer? Ik begin nu scheel te kijken met al die moties.De voorzitter: Motie op stuk nr. 95. De motie op stuk nr. 95; daar heb ik tegen gestemd. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. Dat lijkt me het beste. Dank u wel. In stemming komt de motie-Van der Lee/Piri (35925-V nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (35925-V nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (35925-V nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (35925-V nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri/Van der Lee (35925-V nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Piri c.s. (35925-V nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Misschien mag ik u vragen mevrouw Gündoğan om uw arm een beetje naar de andere kant te doen want u zit soms wel en soms niet net verborgen achter de Partij voor de Dieren. Dat gaat soms mis in ieder geval bij mij. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (35925-V nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-V nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (35925-V nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de VVD het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk/Agnes Mulder (35925-V nr. 109 was nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
22 Stemmingen Publieke mediadienst Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 in verband met het toekomstbestendig maken van de publieke mediadienst (34264). (Zie vergadering van 8 oktober 2015.) De voorzitter: Het amendement-Segers (stuk nr. 9) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Verhoeven (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP Klein 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Mohandis (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de VVD de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klein/Jasper van Dijk (stuk nr. 23) tot het invoegen van een onderdeel Ga.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie Klein 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein D66 de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Verhoeven (stuk nr. 12) tot het invoegen van een onderdeel Xa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP Van Vliet D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Verhoeven (stuk nr. 41) tot het invoegen van een onderdeel Xa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendementhebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendementSegers/Pieter Heerma (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Grinwis doet net als ik naast Klimaat ook Financiën. Volgens mij is de heer Grinwis ook een voorstander van een eerlijk prijskaartje hangen aan vervuiling. Mijn eerste vraag: wat vindt de heer Grinwis van het voorstel van Nieuw-Zeeland het grootste zuivelexporterende land ter wereld om vanaf 2025 de boeren te laten betalen voor de uitstoot die zij veroorzaken? Ik ben benieuwd. Ik vind dat een mooi antwoord van de heer Grinwis. Volgens mij is de heer Grinwis ook bekend met de onderbouwingen waarin hiervoor heel duidelijk ook zware economische argumenten worden aangedragen. Wat ik op dit moment weet van Nieuw-Zeeland is dat de premier van NieuwZeeland Jacinda Ardern dat ook als een voordeel schetst. Zij zegt: wij als grootste zuivel exporterende land gaan daardoor ook onze zuivelexport toekomstbestendig maken juist omdat wij dat als allereerste gaan doen. Dan is mijn vraag via de voorzitter: aangezien de minister die kant op gaat zouden we hem kunnen verzoeken dat hij dit met zijn Nieuw-Zeelandse collega nader in detail beziet en het vervolgens ook hier in Nederland dan wel in de Europese Raad als voorstel oppakt. Ik ben namelijk erg positief geprikkeld door wat Nieuw-Zeeland doet. Als laatste. The devil is in the details zoals ze dat in het Engels zeggen. Het is dus goed om het speelveld van Nieuw-Zeeland versus dat van de EU uit te zoeken. Maar ik ben erg blij met Nieuw-Zeeland dat inderdaad een stap voorwaarts probeert te zetten en de heer Grinwis is dat zo te horen ook. Volgens mij zijn wij het met elkaar eens dat meneer Jetten met zijn Nieuw-Zeelandse collega even koffie gaat drinken in Sharm el-Sheikh. Dank u wel voorzitter. Wanneer we praten over klimaat vergeten we vaak de populatie. Zeker in Afrika zal de populatie de komende decennia stijgen tot waarschijnlijk 4 miljard mensen. Dit is een uitdaging an sich. Het boek van Jared Diamond en meerdere studies wijzen uit dat voedselschaarste conflicten en zelfs oorlogen vaak hand in hand gaan. We hebben al enorme roofbouw gepleegd. De heer Boucke had het net over de Surinaamse regenwouden maar ooit hadden we hier in Europa ook regenwouden namelijk in Ierland en Engeland. Dat weten de meeste mensen niet want de koeien en schapen hebben die vakkundig kaalgevreten. Dat is heel tragisch natuurlijk. Nu veroordelen we Zuid-Amerika en andere plekken op de wereld dat hun regenwouden eraan gaan maar wij hebben die van ons al kapotgemaakt. De uitdagingen zijn dus enorm. De race tegen de klok is minstens even groot. De kosten van niks doen voor het klimaat zijn vele malen groter dan van wel iets doen. Toch zie ik hoop. Ik ben enorm optimistisch dankzij de ecomodernisten. Niet minder maar meer gaat ons helpen. Meer voedsel voor alle mensen. Meer energie. Meer groen. Meer biodiversiteit. Meer synthetische productie van dierlijke eiwitten en vetten in plaats van de huidige vervuilende en leed veroorzakende variant. Meer solidariteit. De Land-bouwuniversiteit Wageningen gaat kennis delen met arme landen en gaat ook meer kennis ontwikkelen en delen. Door land sparing meer verbouwen op minder grond met minder vervuiling passen 8 miljard 10 miljard of zelfs 12 miljard mensen met klimaat biodiversiteit welvaart en welzijn tezamen op deze aarde en haar beperkte landoppervlakte. Dat is namelijk de grote puzzel. Ik wens de minister heel veel succes en plezier in de aircohoofdstad van de wereld. Ik hoop echter vooral dat hij koffie gaat drinken met de minister van Nieuw-Zeeland. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. We zijn inmiddels nieuwsgierig geworden of het kopje koffie er echt van gaat komen maar dat horen we waarschijnlijk straks in de volgende termijn. Dan is het woord aan de heer Jansen. Hij spreekt namens Forum voor Democratie. Hij is overigens ook de laatste spreker aan de zijde van de Kamer. Ik heb die motie niet medeondertekend maar volgens mij heb ik er wel voor gestemd al weet ik dat zo even niet uit mijn hoofd. We zijn het vaak over heel veel dingen niet eens met elkaar maar het valt mij op dat er consensus over is dat fossiel zo veel mogelijk in de aarde moet blijven want als het eenmaal in de atmosfeer is gaat het klimaat helemaal naar de kloten met een plat woord. Toch vind ik dat er onvoldoende ambitie achter zit om een voortrekkersrol te nemen. Volgens mij al kan ik me vergissen is dat voor veel collega's ook een beetje de afdronk van dit debat: dat Nederland hierin koploper mag zijn en gewoon een keer met de vuist op tafel kan slaan. Volgens mij is er ook een team juristen dat uit kan zoeken welke claims er wel of niet zouden kunnen komen. Het blijft nu te lang in het luchtledige hangen. Ik wil de minister dus toch vragen om hierin een beetje de klimaatdrammer te zijn.Minister Jetten: Ik zie iemand anders mij nu heel kritisch aankijken maar dat doe ik met liefde. Ik denk dat uit mijn inleiding ook wel duidelijk werd dat we er echt niet goed voorstaan met de klimaataanpak wereldwijd. Dat vraagt dus ook gedram meer actie en meer resultaat. Mag ik dan aan de minister vragen om de ingevulde geannoteerde agenda op een redelijke termijn naar de Kamer te sturen? En dan hopelijk ook met een stuk van de juristen met een advies over de mogelijke claims zodat het gedram ook echt goed gedram kan zijn dat ook echt gewoon ergens op slaat in plaats van dat we later teruggefloten gaan worden. Minstens een week lijkt mij een redelijke termijn. Ik hoop echt dat we afstand gaan nemen van fossiel. Zeker Nederland maar het liefst met Europa. De voorzitter: Ik kijk even naar de minister. Ik hoop dat hij al binnen een week met die geannoteerde agenda komt want dinsdag is er volgens mij een commissiedebat. Ja dus voor dinsdag. Even de agenda scherper! Minister Jetten: Dat gaat zeker lukken. De voorzitter: Dank u wel. Minister Jetten: De heren Dassen en Boucke vroegen naar het kabinetsstandpunt ten aanzien van Vanuatu dat een voorstel gaat indienen om een advies uit te brengen iets wat eigenlijk door een heleboel VN-jongeren is gevraagd. Ook de Nederlandse VN-jongerenvertegenwoordigers nemen daar actief aan deel. We zijn nu in afwachting van de concrete resolutie die Vanuatu gaat indienen. Ik heb samen met de collega's van Buitenlandse Zaken meerdere gesprekken met de VN-jongerenvertegenwoordigers gevoerd. Wij vinden het gewoon een hele interessante gedachte om zo'n advies aan te vragen. Zodra de resolutie van Vanuatu is gepubliceerd zullen wij daar een standpunt over innemen. De voorzitter: Voordat u uw betoog vervolgt heeft de heer Erkens namens de VVD nog een vraag. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de klimaattop een plek van kennisuitwisseling is; constaterende dat Nieuw-Zeeland als eerste land belastingen op uitstoot gaat invoeren vanaf 2025; constaterende dat premier Ardern dit als kans presenteert voor de Nieuw-Zeelandse boeren;verzoekt de regering om kennis van de Nieuw-Zeelandse aanpak op te halen en deze op haalbaarheid voor Nederland en Europa te toetsen en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Boucke. Zij krijgt nr. 229 (31793). In de laatste paar seconden wil ik graag het volgende zeggen. Ooit was Nederland koploper in een boel progressieve agendapunten zoals het homohuwelijk. Dat hebben een heleboel landen na ons gekopieerd. Nu lopen wij in klimaat achter. Ik hoop dat de klimaattop voor Nederland vooral een inspiratie zal worden. Ik hoop dat Nederland de goede best practices van de landen die koploper zijn mee terug neemt zodat Nederland van klimaatachterloper klimaatkoploper kan gaan worden en Europa met hem. Dank u. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. De minister heeft aangegeven ongeveer tien minuten nodig te hebben voor de appreciaties en de voorbereiding van de beantwoording van de laatste vragen. De vergadering wordt van 21.15 uur tot 21.25 uur geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering in de hoop dat dan ook de andere collega's aansluiten. Ik wil in ieder geval de minister complimenteren voor zijn stiptheid want hij is iedere keer keurig een paar minuten voor aanvang aanwezig. Ik zou zeggen: breng dat goede voorbeeld over aan uw collega's in het kabinet want nog niet iedereen houdt zich daar zo stipt aan. Maar dat gezegd hebbende u had volgens mij nog een paar openstaande vragen in ieder geval twee en verder is er de appreciatie van de moties. Minister Jetten: Dank u wel voorzitter. De vraag over de methaanpledge stond nog open maar daarmee kom ik ook meteen bij de eerste motie. Ik ga daarom nu heel langzaam praten zodat mevrouw Teunissen het kan horen. De minister van LNV is bezig om vanuit die methaanpledge de nationale methaanstrategie voor Nederland uit te werken. Die zal op niet al te lange termijn met de Kamer worden gedeeld. Daarin zullen we dan ook aangeven hoe we als Nederland aan de afspraken die daar zijn gemaakt tegemoet gaan komen. Daarom zou ik mevrouw Teunissen willen vragen om de eerste motie de motie op stuk nr. 211 aan te houden totdat de minister van LNV die nationale methaanstrategie met de Kamer heeft gedeeld of om deze motie mee te nemen naar de begrotingsbehandeling LNV.De voorzitter: Ik kijk even naar mevrouw Teunissen. Ik zou de minister graag een tegenvoorstel willen doen namelijk dat we de motie wel in stemming brengen maar dat we daarbij accepteren dat er tijd nodig is om een gedegen en gedetailleerd antwoord te geven. Dan kan ik de minister bijvoorbeeld over een halfjaar aan de motie herinneren als ik denk dat een halfjaar toch wel een behoorlijke tijd is geweest om dit verder uitgezocht te hebben. Ik ben benieuwd wat de minister daarvan vindt. Minister Jetten: Ik waardeer het altijd als we proberen er pragmatisch met elkaar uit te komen. Dan lees ik nog even heel nauwkeurig de motietekst. Nee dan ga ik de motie toch ontraden sorry. Ik wil het even stap voor stap doen. In het kader van Fit for 55 doen we in Europa al heel veel voor een betere beprijzing. Dit gaat echter wel wat ver en het overstijgt ook mijn eigen portefeuille. Ik probeer vanavond namens vijf ministers zo goed mogelijk antwoord te geven. Ik zou toch willen vragen of u de motie wil aanhouden. Dan heb ik een halfjaar geloof ik om de motie alsnog in stemming te brengen. Ik blijf de heer Jetten informeel aan zijn klimaatdrammerjasje trekken. Minister Jetten: Heel goed dank u wel. Volgens mij hebben we bij het behandelen van de moties meteen de openstaande vragen gehad. Ik hoop hiermee mijn tweede termijn te hebben afgerond. De voorzitter: Dank u wel. De laatste motie wordt dus aangehouden? Ja? Oké. Op verzoek van mevrouw Gündoğan stel ik voor haar motie (31793 nr. 229) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: De stemmingen zijn aanstaande dinsdag. Dan rest mij nog om u een fijne avond te wensen. U heeft aanstaande dinsdag ook een commissiedebat over de Energieraad staan. Daar kan ik u alvast heel veel plezier mee wensen.
8 Energie Aan de orde is het VSO Energie (30196 nr. 390). De voorzitter: Ik heet de minister van Economische Zaken van harte welkom. Het woord is aan de heer Smaling van de SP. Ik ben een beetje laat want ik wilde het eigenlijk nog heel even over migratie hebben. Ik wil nog heel even het getal opzoeken. Volgens de OECD-rapporten heeft het niks met aantallen te maken welk land migratie het beste op orde heeft. Als je de OECD-rapporten leest zie je dat het met de keten te maken heeft. Dat mis ik in deze bijdrage. Ik vroeg me dus af of meneer Van Dijk daar misschien even op wil reflecteren. Ik snap wat er wordt gezegd. Desalniettemin: waarom lukt het Canada wel? Dat zie je als je de OECD-rapporten bekijkt. De Canadezen hebben targets van ieder jaar meer dan 400.000 nieuwkomers. Daar zitten mensen bij die met diploma's binnenkomen maar ook mensen die gewoon weinig kansen hebben op de arbeidsmarkt omdat ze echt vluchtelingen zijn. Dat gaat goed; zij doen het het beste van alle OECD-landen. Volgens mij zijn de aantallen dus niet per definitie het knelpunt. Dat komt ook uit de OECD-rapporten naar voren. De OECD kijkt naar de keten van aankomst tot en met definitief je weg vinden behoorlijk betaald worden een goede woning hebben taalbeheersing et cetera; ik noem maar even een aantal variabelen. Daarop scoort Canada het beste. Volgens mij moeten wij als Europeanen en als Nederlanders dus kijken wat we zouden kunnen leren van de Canadezen om immigratie beter op telossen in plaats van ons alleen maar blind te staren op de aantallen. Daar zou ik toch nog een reflectie op willen. Als laatste: misschien kunnen we dat gewoon samen doen en dan een voorstel indienen. Heb ik er nog één of twee? De voorzitter: Twee. Twee. Dan kan ik het doseren namelijk. Ik heb nogmaals even de getallen erbij gepakt zoals ik bij de heer Van Dijk deed. Canada heeft 38 miljoen inwoners Europa heeft 450 miljoen inwoners. De doelstelling van Canada voor dit jaar is het opnemen van in totaal 465.000 van alle soorten migranten. Volgend jaar zijn dat er 485.000 en het jaar daarop dus in 2025 zijn dat er 500.000. Omgerekend voor Europa zou dat in 2025 gaan om 5.921.000 mensen. Volgens mij blijft mijn argument dat ik bij de heer Van Dijk noemde nog steeds overeind: het gaat niet om de aantallen maar om de kwaliteit van de keten. Wanneer gaat de VVD daar eens over praten? Het is wel een beetje cherrypicking in het OECD-rapport want in het OECD-rapport wordt bijvoorbeeld Canada ... Canada is inderdaad een groot land met andersoortige grenzen. Absoluut. Het zijn allemaal variabelen die Europa gewoon niet een-op-een kan overnemen en zich eigen kan maken. Maar Canada heeft bijvoorbeeld ten tijde van de Syrische oorlog evenveel Syrische vluchtelingen opgenomen als de hele Verenigde Staten toch ook een land met een flink groter formaat. Dus ik zou toch de heer Brekelmans en met name de VVD willen vragen om dat OECDrapport eens een keer serieus te bestuderen en te kijken naar wat Europa zich wel ter harte kan nemen. Er zijn namelijk ook variabelen die wel gelijkwaardig zijn. Neem die eens een keer mee in plaats van eenzijdig alleen maarop die ene variabele het aantal te blijven hameren. Want het wordt toch wel een heel plat verhaal op deze manier. Dank u wel. Ik wil ook even kort stilstaan bij de vreselijke aardbeving en zeggen dat ik iedereen daar steun kracht en sterkte wens om met het grote verlies om te gaan. "Een infantiele campagne." Die woorden gebruikte oudKamervoorzitter Frans Weisglas met het oog op de verkiezingen van volgende maand. Terwijl wij elkaar hier bezighouden met infantiele campagnes haalt Biden deze week de voorpagina van The Economist met de titel Big green and mean oftewel groot groen en uitgekookt. Het artikel beschrijft het Amerika van Biden in 2033. De rit begint in Detroit waar je elektrische auto is gemaakt en naar Ohio waar de batterij van die auto is gemaakt net als de semigeleiders. De elektriciteit voor de auto komt van de kerncentrale in West Virginia. Dan ga je de VS verder in. Je rijdt langs de eindeloze windmolens in Kansas passeert de immense velden vol met zonnepanelen in Oklahoma en rijdt zo naar de kuststaat waar je de nieuwste waterkrachtcentrale ziet. Het steekt mij dan dat wij hier blijven hangen in infantiele campagnes. Waarom maken wij een valse tegenstelling van groen versus economie en van platteland versus internationaal? Biden laat zien dat groen en economie wél samengaan net als platteland en een mondiale koppositie en dat maatschappelijke polarisering op een grootse manier ontstegen kan worden. Biden doet dat omdat Amerika de hete ondemocratische adem van China voelt. Zo zouden wij al voor de oorlog in Oekraïne de hete adem van Rusland gevoeld moeten hebben. We hadden ons zorgen moeten maken net als diezelfde Economist maar dan twee weken geleden over een Turkije dat hard op weg is om een dictatuur te worden. Laten we ook de hete adem en de lange arm van China niet vergeten. Want inmiddels worden Nederlanders van Oeigoerse afkomst geconfronteerd met familieleden die in China gevangen worden gezet. Hebben wij wel eyes on the ball? Of zijn we zo verzot op knikkeren op het dorpsplein dat we vergeten dat we moeten nadenken over schaken op het wereldtoneel? Nederland kan nooit alleen schaken op dat wereldtoneel maar wel met 26 andere landen. Zoals Biden dat heeft gedaan voor de VS zouden wij moeten nadenken over ons land en ons continent in 2033. Daarom hoop ik dat de premier bij deze top dorpspleinpolitiek en infantiele campagnekreten achter zich kan laten en dat hij kan bijdragen aan een federale focus op de grote onderwerpen die op de agenda prijken. Tot slot voorzitter. China staat weliswaar niet op de agenda maar ik neem even de gelegenheid om de premier te vragen of er binnen de EU een plek is waar informatie over het gedrag van de volksrepubliek jegens haar voormalige onderdanen op ons grondgebied wordt geïnventariseerd.Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Ik wil toch even hierop doorgaan. Ik geloof dat de brexit beloofde dat asiel zou worden gefikst voor het Verenigd Koninkrijk. Daar is niks van terecht gekomen. De economische schade is dusdanig groot dat het Verenigd Koninkrijk nu minder economische groei heeft dan Rusland. Dat even als intermezzo. De vraag die ik aan de minister-president wil stellen is als volgt. Eind vorig jaar heeft de Adviesraad Migratie het Canadese model inzake migratie bestudeerd. Die raad is bijzonder positief over de bevindingen bij het vergelijken met Canada. Ik vroeg me af of de premier dat rapport kent en wat zijn mening is over dat rapport. Minister Rutte: Dankzij mevrouw Gündoğan weet ik het nu in detail want ze heeft vandaag een deel van haar bijdrage eraan besteed. Ik had het niet zo scherp. Wat mij betreft zijn het ook allemaal varianten die je binnen de kabinetsdiscussie met elkaar moet bekijken in het licht van de discussie die we nog verder voeren. Ik moet er wel bij zeggen: er zijn natuurlijk grote verschillen. Canada is wel een beetje een eiland en kan dat ook heel erg reguleren. Als het gaat om asielmigratie is het niet zo dat je kunt zeggen: ik heb die en die kwaliteiten nodig dus ik ga speciaal die asielzoekers hiernaartoe halen. Mensen melden zich ook omdat ze op de vlucht zijn voor oorlog en geweld. Dus de mate waarin je kunt sturen is beperkt. Maar zeker dat zijn natuurlijk allemaal oplossingen die je bestudeert en waarbij je kijkt of je er wat van kan leren. Vanzelfsprekend. Dit is een rapport dat speciaal voor Nederland is geschreven. De OECD heeft een aantal jaren geleden ook al het Canadese model bestudeerd. Ik dacht dat er ongeveer zo'n 37 landen in de OECD zitten. Die hebben ook allemaal verschillen met Canada: geografische verschillen grensverschillen et cetera. Desalniettemin valt uit beide rapporten te destilleren wat een land — of in dit geval een continent als je bepaalde dingen Europees zou willen aanpakken — wél zou kunnen leren. Dus ik zou de premier willen vragen om in plaats van meteen te zeggen wat de verschillen zijn met een open blik het rapport te bestuderen en vervolgens vast te stellen wat voor Nederland en de EU te doen is qua tijd en haalbaarheid. Een van de wezenlijke punten eruit is namelijk dat het steeds focussen op het aantal niet de juiste benadering is en dat het op andere manieren moet worden benaderd. Dat zou ik dit kabinet willen meegeven. Ik ben benieuwd hoe de premier daarin staat. Minister Rutte: Wij nemen natuurlijk kennis van alle relevante opvattingen en wij proberen daar ons voordeel mee te doen. Ik wil niet reageren op één oplossing. Dat is ook een discussie in het kabinet. Als ik niet reageer op de CDA-suggestie moet ik ook niet inhoudelijk op deze suggestie reageren anders dan dat we natuurlijk al dat soort ideeën meewegen. Ik snap de dilemma's. Eigenlijk wil ik toch wel aansluiten bij collega Van der Lee. Volgens mij moet het er hier namelijk om gaan: hoe zorgen we ervoor dat Europa een speler blijft die mee kan schaken op het wereldtoneel? Er zijn inmiddels vrij veel agressieve grote krachten. Amerika zal ik maar even "assertief" noemen. Maar Europa dreigt gewoon steeds net even een etappe achteraan te blijven lopen. Steeds als we steggelen … Neem Italië. Ik neem meteen aan wat de premier zegt over dat 15% opgaat aan pensioenen. Dat land heeft ook te maken met een enorme vergrijzing en te weinig uitgaven en renderende investeringen waardoor de consumptieve uitgaven eigenlijk veel te hoog zijn. Er moet een solide plan komen. Ik zeg niet "een carte blanche" of "hier is een creditcard; smijt er maar mee". Absoluut niet. Maar hoe zorgen we voor uitgaven in heel Europa waardoor onze economie en ons vestigingsklimaat — ik deel helemaal dat we daar ook naar moeten kijken — vitaal en weerbaar blijven voor de eenentwintigste eeuw? Het moet niet continu zijn "jij hebt nog iets te veel staatsschuld" want met die houding worden we niet een sterke speler op het wereldtoneel. Minister Rutte: Van a tot z eens. Daarom is het goed dat we bij dat herstelplan zeiden: oké dat zijn ook voor een groot deel giften "grants" in ruil voor hervormingen. En dan is het niet zo dat ik tegen Draghi ging zeggen: nu moet je dit. Nee het was op basis van de landenspecifieke aanbevelingen die Nederland ook krijgt die alle landen krijgen. Op basis van de landenspecifieke aanbevelingen zijn programma's gemaakt met landen vanuit de gedachte: als je die uitvoert … Die programma's raken bijna altijd aan woningmarkt arbeidsmarkt pensioenstelsels en noem het maar op. Het zijn de grote knoppen om aan te draaien om je economie te versterken en het groeivermogen te verbeteren. En dat lukt in Italië eigenlijk heel goed. Ze doen dat nu. Hopelijk blijft dat zo. Maar ik merk echt wat Draghi in gang heeftgezet en wat Meloni nu voortzet. Dat lijkt dus te werken. Dan gaat dat groeivermogen hopelijk ook toenemen zonder dat wij de hele dag lopen te vingerwijzen. Daar word ik dus blij van. Ik kan allerlei feiten erbij gaan halen maar hier word ik eindelijk een beetje blij van. Maar hoewel het natuurlijk leuk is dat ik er blij van word moet het vervolg zijn dat de Europeaan er blij van wordt. Dat is ook iets wat de Amerikanen volgens mij beter doen dan de Europeanen. Bij ons voert inmiddels niet meer de haat richting Brussel de boventoon maar voor veel mensen voelt Brussel denk ik nog steeds als een cerebraal project in plaats van iets waarvan ze denken: hè wat fijn. Dit terwijl de brexit er niet om liegt en toont hoe slecht het is om uit de EU te gaan. De meeste Britten willen eigenlijk wel weer terug en hebben spijt. Dus volgens mij moeten we nu ook gewoon de volgende stap zetten los van de versnelling in de economie en de groene economie et cetera. Hoe zorgen we ervoor dat de gemiddelde Europeaan die in regio's woont waarin men vindt dat Brussel wel erg ver van ze vandaan is en ze mogelijk zelfs de rug heeft toegekeerd weer denkt: Brussel is er ook voor mij? Minister Rutte: Dat is nog even een opgave. Voor mijzelf geldt: toen ik begon aan deze baan zei ik "Europa is markt en munt". Klassiek vanuit mijn partij is het: een sterke markt met een sterke munt. En daar heb je Europa voor nodig. Door de enorme instabiliteit aan de randen van Europa ben ik er ook wel weer achter gekomen dat Europa ook bijdraagt aan veiligheid. Dat is niet zoals de NAVO dat doet die natuurlijk zorgt voor onze echte defensie. Maar ik bedoel wel dat je met andere landen samenwerkt in een verband van landen en dus niet op dat kille wereldtoneel alleen staat. Zelfs landen als Duitsland of Frankrijk de vierde en vijfde economie van de wereld zijn zó veel kleiner dan de nummers één en twee de Verenigde Staten en China dat ook die zich dat eigenlijk — zou ik denken als ik daar iets mocht zeggen — niet zouden kunnen veroorloven. Wij kunnen dat al helemaal niet. Ik heb het beeld dat mensen heel erg mopperen op Brussel maar ook heel diep vanbinnen voelen: het is toch wel fijn dat we niet alleen staan dat we dit gezamenlijk doen. En ja "die bureaucratie!" en "ze daar!"… Nou "ze" zijn wij want we zitten hier vanavond de hele avond te Brusselen. Brussel is vandaag in deze Tweede Kamer want we bereiden samen de Europese Raad voor. Dus het is ook onzin om dan te zeggen "ze daar" en "hullie". Maar ik denk dat mensen — misschien niet mensen hier maar de gemiddelde Europeaan — heel erg voelen: het is wel goed dat we even niet alleen staan dat we samenwerken. De voorzitter: Nou dat is toch wel een mooi einde. Ik vind het een prachtig einde. Minister Rutte: Ik vond het ook een mooi einde maar de heer Dassen niet. Die verstoort het mooie einde nu.De voorzitter: Nog een nieuw punt meneer Dassen? Dank u wel voorzitter. De motie die waarschijnlijk wel te verwachten was. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat Canada volgens de OECD het beste migratiemodel heeft; verzoekt de regering het Canadese model zoals eerder bestudeerd door de Adviesraad Migratie de WRR en de OECD ook te bestuderen en op basis van deze studies een overzicht te maken van welke variabelen van het Canadese model toepasbaar zijn voor Nederland en deze variabelen te beoordelen op tijd en haalbaarheid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Gündoğan en Jasper van Dijk. Zij krijgt nr. 1913 (21501-20). Dank u wel mevrouw Gündoğan. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas. Het gaat om de motie op stuk nr. 1920. Andrew Tate is een verkrachter en een mensensmokkelaar. Ik denk dat in Roemenië nog wel een gezonde rechtsstaat aanwezig is en dat daar terecht een crimineel is opgepakt. Eindelijk. Ik denk dat deze studies juist bij die heroriëntatie meegenomen kunnen worden of begrijp ik dat verkeerd? Minister Rutte: Ja dat wordt wel gedaan maar deze motie vraagt ons om nu allerlei huiswerk te gaan doen: een overzicht maken variabelen toepasbaar voor Nederland. Dat hele stuk huiswerk wordt een enorme klus binnen de heroriëntatie en daarom wil ik 'm eerlijk gezegd toch ontraden. Of het moet wat simpeler gemaakt worden bijvoorbeeld: verzoekt de regering dit er ook bij te betrekken. Dan is het prima. Daar komt het op neer ja. Minister Rutte: Maar dan hoeven we dus niet al die lijstjes op te leveren? Want nu moeten we een heel opstel gaan schrijven. Nee daar gaat het me niet om. Mij gaat het erom dat ik vind dat we hier heel erg vaak vanuit meningen praten terwijl er al echt goede studies zijn gedaan over wat wel en wat niet werkt. Ik denk dat het goed zou zijn als we als Kamer die studies meer leidend maken in plaats van onze persoonlijke preferenties. De voorzitter: U ben het eens over de interpretatie? Minister Rutte: We zijn het eens over de interpretatie dat we het gewoon betrekken bij de beleidsvorming en dat we de beleidsvorming erdoor laten inspireren. De voorzitter: En dan krijgt de motie oordeel Kamer.Minister Rutte: Ja. De motie op stuk nr. 1914 wil ik ontraden want we werken juist aan brede partnerschappen. De motie op stuk nr. 1915. De legalisatie van pushbacks speelt totaal niet want die zijn ook in strijd met het internationale recht. Dus oordeel Kamer voor de motie op stuk nr. 1915. Voor de motie op stuk nr. 1916 geldt ook weer dat die brede heroriëntatie er komt. Mevrouw Van der Plas zou u de motie willen aanhouden totdat die er is? De voorzitter: Mevrouw Van der Plas bent u bereid om de motie op stuk nr. 1916 aan te houden? Minister Rutte: Ik zie haar aarzelend ja knikken. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van der Plas stel ik voor haar motie (21501-20 nr. 1916) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Rutte: Dank. De motie op stuk nr. 1917 wil ik ontraden. We moeten nu eerst het voorstel van de Commissie afwachten. Ik zeg dat onder verwijzing naar het debat. De motie op stuk nr. 1918 wil ik ontraden naar aanleiding van het debat en ook naar aanleiding van wat ik over de tweede motie zei. Dan nu de moties van de heer Baudet op de stukken nrs. 1919 en 1920. Hij zal begrijpen dat ik die ontraad. De voorzitter: Dan zijn wij aan het einde gekomen van deze beraadslaging. Er wordt verwezen naar het debat meneer Baudet. Het zal het tijdstip zijn maar ik word geacht tegen het amendement-Van der Plas (stuk nr. 18 I) te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer/Boucke (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementBoutkan/Dassen (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Teunissen/Van Raan (stuk nr. 47).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Erkens/Van der Plas (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 36 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Boutkan/Dassen (stuk nr. 29).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Boucke/Kröger (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Futselaar (stuk nr. 9) tot het invoegen van een artikel 6a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Boucke/Kröger (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het subamendementKröger/Thijssen (stuk nr. 54) het amendement-Grinwis/Bontenbal (stuk nr. 17) de gewijzigde amendementen-Thijssen/Kröger (stuk nrs. 53 I en II) het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 21) het gewijzigde amendement-Stoffer/Boucke (stuk nr. 34) het amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 52) het gewijzigde amendement-Kröger/Thijssen (stuk nr. 51) de amendementen-Erkens/Van der Plas (stuk nrs. 36 I en II) het amendement-Boucke/Kröger (stuk nr. 13) en het amendement-Boucke/Kröger (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Dan gaan we verder. Ik wacht even. De voorzitter: O u mag verder varen van mevrouw Gündoğan en ook van mij. Ik wil graag aan de heer Grinwis vragen of hij terugkijkend met mij de mening deelt dat er in de afgelopen periode eigenlijk gewoon procyclisch beleid is gevoerd. Procyclisch beleid is wanneer je bij een economie die ruim is een te ruim begrotingsbeleid voert. Eigenlijk zou je dan volgens de klassieke theorie van Keynes minder moeten uitgeven zodat je geld opzij kunt zetten om om het in toegankelijke taal te zeggen een appeltje voor de dorst te hebben. De voorzitter: Dank. Uw vervolgvraag mevrouw Gündoğan. Ik deel helemaal met de heer Grinwis dat het achteraf de koe in de kont kijken is. Dat deel ik. Desalniettemin waren er toen ook al tekenen dat er toch wel iets te gortig werd uitgegeven en dat bepaalde hervormingen — ik denk bijvoorbeeld aan de woningmarkt — best makkelijk hadden kunnen worden doorgevoerd want de economie floreerde toen. Op dit moment is een hervorming van de woningmarkt die vanuit de markt gezien al aan het afkoelen is zeer ongunstig. Het risico bestaat nu dat we de fouten van 2012 gaan herhalen en dat we in een markt die al aan het afkoelen is op verschillende terreinen iets te veel de knip dichtdoen. Dat is ook wel terecht en begrijpelijk — daar wil ik niets aan afdoen — maar daarmee laten we de economie te hard weer tot stilstand laten komen. Daar hoor ik graag een reflectie op van de heer Grinwis. Precies. Ik wil daar toch kort even op reflecteren. We kijken nu inderdaad terug op de uitgaven maar ik vind de vraag waar we het geld ophalen en hoe we dat uitgeven minstens zo wezenlijk. Daarom voelt het voor mij af en toe toch een beetje synthetisch om de twee debatten uit elkaar te halen. Het is even wezenlijk want ze hebben invloed op elkaar. Het heeft ook impact op hoe de economie zich vervolgens gedraagt. Dank u wel voorzitter. Alvorens inhoudelijk deel te nemen aan dit debat wil ik uitspreken dat ik de haat jegens mevrouw Kaag ten zeerste afkeur. De haat die zij over zich heen krijgt heeft me de afgelopen dagen veelvuldig doen denken aan het briljante boek van José Ortega y Gasset met de titel De opstand van de massamens. Ik citeer uit dat boek. "Het is in wezen bijzonder moeilijk om een beschaving te redden zodra die in de ban van demagogen en volksmenners is gekomen." Naar aanleiding van uw brief die ik van harte steun hoop ik dat wij als Twitter zich niet weet te gedragen ons aansluiten bij Frankrijk en Twitter gaan verbieden. Dan de inhoud. Ik heb maar tweeënhalve minuut eigenlijk al minder en ga daarom even heel snel los van wat de Algemene Rekenkamer al heeft gezegd. Dit debat leeft onvoldoende bij ons bij de pers en ook bij de mensen thuis. Op de publieke tribune zitten ook niet zo heel veel mensen. En dat terwijl het hier gaat over 3515 miljard euro om de kern van ons politieke werk en om het geld van de Nederlanders. A. Hoe halen we belastingen op met zo min mogelijk maatschappelijke schade? B. Hoe geven we het geld van de Nederlanders doelmatig uit aan het oplossen van maatschappelijke wensen en problemen? C. Hoe optimaliseren we het verdienvermogen van Nederland op rechtmatige en doelmatige wijze? Dan kan ik net als de Algemene Rekenkamer alleen maar constateren dat er zeer expansief begrotingsbeleid is gevoerd terwijl deeconomie al als een tierelier draaide. Ondanks de pijnlijke lessen van 2012 lijken de kabinetten van de heer Rutte maar niet te willen leren wat procyclisch en anticyclisch beleid is. Graag een reactie van de premier zelf hierop. Dan de veel gehoorde term "werken moet lonen". Dat lijkt een hol adagium te zijn. Als je kijkt waar de belastingen worden opgehaald dan zie je namelijk dat in dit land bezit moet lonen en niet werken. Ongekende hoge belastingen op arbeid en ongekend lage belastingen op kapitaal zijn mij echt een enorme doorn in het oog. Ik wil graag een reactie van de minister hierop. Ik wil ook weleens weten of zij zich inmiddels heeft kunnen verdiepen in het belastingplan van Cnossen en Jacobs om wél tot die lastenverschuiving te komen. Dan — ik ga hier nog even op door — minder belastingen op arbeid en ondernemen en meer op bezit. Ongeveer 30 miljard van de jaarlijkse verrijking van de top tien kan wat mij betreft worden afgeroomd ten gunste van lagere belastingen voor de onderste 60% van het inkomensgebouw voor de spreekwoordelijke "hardwerkende Nederlander". Dat was het. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Gündoğan. Er is nog een vraag van de heer Grinwis voor u. Ik ben het eens met de heer Grinwis dat achteraf praten altijd heel makkelijk is. Daar probeer ik altijd een beetje terughoudend in te zijn. Tussentijds kwamen er echter al genoeg signalen dat ze mogelijk bezig waren om de economie te oververhitten. Toen is gewoon niet tijdig de pas op de plaats gemaakt. Dat ten eerste. Ten tweede denk ik dat er wellicht beter in het regeerakkoord gekeken had kunnen worden naar het verschuiven van de belastingen. Ik ben van mening dat het verder afbouwen van de hypotheekrenteaftrek naar nul en het omhooggooien van het eigenwoningforfait bijvoorbeeld inde afgelopen jaren economisch een betere timing hadden kunnen hebben. We hadden op een andere manier fiscaal naar de woningmarkt kunnen kijken. Mijn zorg is dat nu we in een nauwer economisch spectrum komen van inkomsten en uitgaven dit soort ingrepen de woningmarkt waarschijnlijk kapot gaan maken. Het is koorddansen; dat ben ik met de heer Grinwis eens. Maar dit is wel het Verantwoordingsdebat. Dit is hét moment om terug te kijken. Dit is het moment om deze pijnlijke constateringen toch te constateren. Dan verheug ik me erop om misschien ooit nog een kabinet met de heer Grinwis te mogen hebben! De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de kant van de Kamer. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik schors de vergadering tot 14.10 uur. Dan starten we eerst met de stemmingen. Vervolgens gaan we verder met dit debat. Ook wil ik mevrouw Joziasse van de Algemene Rekenkamer danken voor haar aanwezigheid bij dit debat. Dat wordt zeer gewaardeerd. Ik schors de vergadering tot 14.10 uur. De vergadering wordt van 13.25 uur tot 14.11 uur geschorst.
13 Feitenrelaas￿fraude￿met￿toeslagen Aan￿de￿orde￿is￿het￿debat￿over￿het￿feitenrelaas￿betreffende de￿fraude￿met￿toeslagen. De￿voorzitter: Ik￿heet￿de￿staatssecretaris￿van￿Financiën￿de￿vicepremier en￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿van￿harte￿welkom￿evenals￿de￿mensen￿op￿de￿publieke￿tribune￿en￿de mensen￿die￿op￿een￿andere￿manier￿dit￿debat￿volgen￿bijvoorbeeld￿via￿internet. Voordat￿dit￿debat￿begint￿lijkt￿het￿me￿verstandig￿om￿de orde￿ervan￿met￿elkaar￿door￿te￿nemen.￿Zoals￿afgesproken bedraagt￿de￿spreektijd￿zes￿minuten￿per￿fractie.￿Ik￿weet￿dat er￿in￿de￿Kamer￿heel￿veel￿vragen￿leven￿en￿ik￿zeg￿de￿leden toe￿dat￿zij￿alle￿vragen￿die￿zij￿hebben￿vandaag￿kunnen￿stellen.￿Het￿is￿dan￿wel￿van￿belang￿dat￿u￿bij￿uw￿interrupties kort￿en￿bondig￿bent.￿Voor￿alle￿mensen￿die￿het￿debat￿op￿de tribune￿of￿buiten￿de￿Kamer￿volgen￿is￿het￿belangrijk￿dat￿u per￿interruptie￿één￿vraag￿stelt.￿Dit￿maakt￿het￿gemakkelijker￿om￿het￿debat￿te￿volgen.￿Nogmaals￿u￿kunt￿alle￿vragen stellen￿dus￿u￿hoeft￿ze￿ook￿niet￿allemaal￿in￿één￿interruptie te￿proppen. U￿weet￿allemaal￿dat￿we￿in￿de￿Kamer￿afgesproken￿hebben￿om￿te￿spreken￿via￿de￿voorzitter.￿Bij￿een￿debat￿waarin￿de￿emoties￿kunnen￿oplopen￿is￿dat￿extra￿van￿belang.￿Ik vraag￿u￿daarom￿om￿vandaag￿extra￿uw￿best￿te￿doen￿om via￿de￿voorzitter￿te￿spreken.￿Mocht￿u￿over￿de￿staatssecretaris￿willen￿spreken￿doe￿dat￿dan￿door￿hem￿bij￿zijn￿functie te￿noemen￿en￿niet￿bij￿zijn￿naam. Aan￿het￿begin￿van￿de￿tweede￿termijn￿zal￿ik￿alle￿woordvoerders￿vragen￿om￿even￿bij￿mij￿te￿komen￿om￿het￿verloop￿van￿de￿rest￿van￿het￿debat￿met￿elkaar￿door￿te￿spreken.￿Dan￿kunnen￿we￿bezien￿aan￿hoeveel￿spreektijd￿er￿behoefte￿bestaat￿en￿of￿u￿misschien￿dan￿al￿weet￿dat￿u￿behoefte￿hebt￿aan￿een￿derde￿termijn.￿Dat￿kunnen￿we￿nu￿nog niet￿overzien￿maar￿dat￿kunnen￿we￿aan￿het￿begin￿van￿de tweede￿termijn￿waarschijnlijk￿wel￿inschatten. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Mede￿namens￿een￿aantal￿collega's￿doe￿ik￿het￿verzoek￿om de￿interrupties￿in￿tweeën￿te￿doen.￿In￿enen￿is￿wel￿erg￿weinig.￿Ik￿bedoel￿dus￿dat￿we￿één￿vervolgvraag￿kunnen￿stellen. De￿voorzitter: Ja￿ja￿ja.￿Natuurlijk. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dat￿was￿al￿de￿bedoeling? De￿voorzitter: Jawel. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dan￿zijn￿we￿het￿helemaal￿samen￿eens. De￿voorzitter: Dank￿u￿wel. Ik￿heb￿een￿hele￿lijst￿opmerkingen￿vooraf￿met￿u￿gedeeld. Dan￿kunnen￿we￿nu￿beginnen￿met￿het￿debat.￿Ik￿wens￿u￿allemaal￿een￿heel￿goed￿debat￿toe￿en￿geef￿als￿eerste￿spreker het￿woord￿aan￿de￿heer￿Omtzigt￿van￿het￿CDA.De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Voorzitter.￿Wellicht￿mogen￿we￿de￿Bulgaren￿dankbaar￿zijn want￿er￿gebeurt￿eindelijk￿iets￿schreef￿volgens￿de￿NRC￿een ambtenaar￿op￿de￿interne￿beeldkrant.￿Deze￿toeslagenfraude￿van￿de￿Bulgaren￿is￿schokkend￿en￿ronduit￿vreselijk￿zei de￿staatssecretaris￿in￿het￿programma￿Brandpunt.￿Dat￿idee delen￿we￿zeker￿nu￿bekend￿wordt￿dat￿de￿ontdekte￿toeslagfraude￿95￿miljoen￿gekost￿heeft.￿Deze￿fraude￿is￿de￿bijl￿aan de￿wortel￿van￿de￿sociale￿zekerheid￿en￿de￿belastingmoraal tegelijk.￿Immers￿bij￿elke￿belastingverhoging￿gaan￿we￿ervan￿uit￿dat￿die￿gebruikt￿wordt￿om￿bijvoorbeeld￿de￿WWuitkering￿te￿betalen￿van￿mensen￿die￿werkloos￿zijn￿of￿voor onderwijs￿en￿niet￿voor￿het￿kinderlijk￿eenvoudig￿tillen￿van de￿Belastingdienst￿Toeslagen. De￿staatssecretaris￿zegt￿geschokt￿te￿zijn.￿Hij￿had￿liever eerder￿geïnformeerd￿willen￿worden￿en￿neemt￿vervolgens een￿aantal￿maatregelen.￿Dat￿lijkt￿op￿incidentenpolitiek want￿het￿kabinet￿neemt￿maatregelen￿voordat￿de￿vragen van￿de￿Kamer￿over￿deze￿zaak￿beantwoord￿zijn.￿Is￿dat￿zinvol?￿De￿zaak￿wordt￿nog￿erger￿als￿de￿frustratie￿van￿Belastingdienstmedewerkers￿op￿straat￿komt￿te￿liggen￿en￿de￿Abvakabo￿veel￿van￿deze￿punten￿al￿meer￿dan￿een￿jaar￿meegedeeld￿heeft.￿"Het"￿feitenrelaas￿zal￿duidelijkheid￿moeten bieden￿over￿deze￿vorm￿van￿fraude￿maar￿het￿feitenrelaas dat￿we￿krijgen￿blijkt￿vooral￿een￿gatenrelaas.￿Vanaf￿2011 wordt￿er￿heel￿veel￿vergaderd￿worden￿er￿veel￿rapporten geschreven￿en￿wordt￿de￿minister￿van￿Sociale￿Zaken￿geïnformeerd.￿En￿ja￿er￿zijn￿nu￿anderhalf￿jaar￿later￿gesprekken￿gestart￿om￿barrières￿op￿te￿werpen￿tegen￿dit￿soort fraude.￿Dat￿klinkt￿nog￿niet￿erg￿indrukwekkend.￿Welke￿aanbevelingen￿uit￿het￿RIEC-rapport￿zijn￿nu￿overgenomen￿en welke￿niet?￿De￿CDA-fractie￿wil￿graag￿het￿antwoord￿weten op￿de￿vraag￿die￿de￿Bulgaarse￿ambassade￿stelt:￿hoeveel Bulgaren￿ontvangen￿toeslagen?￿Kan￿de￿staatssecretaris de￿briefwisseling￿met￿die￿ambassade￿aan￿de￿Kamer￿doen toekomen?￿Verder￿willen￿wij￿graag￿een￿actierelaas￿ontvangen.￿Wat￿is￿er￿tegen￿de￿fraude￿ondernomen?￿Hoelang is￿de￿zorgtoeslag￿overgemaakt￿en￿aan￿hoeveel￿mensen? Wanneer￿zijn￿de￿toeslagen￿stopgezet?￿Bij￿hoeveel￿van￿deze￿mensen￿is￿het￿bedrag￿teruggevorderd￿en￿hoeveel￿geld is￿er￿al￿terugontvangen￿anderhalf￿jaar￿nadat￿de￿eerste aangifte￿werd￿gedaan? Een￿strafrechtelijk￿onderzoek￿is￿een￿belemmering￿voor het￿beantwoorden￿van￿deze￿vragen￿dunkt￿me.￿Ambtenaren￿mogen￿niets￿zeggen￿over￿een￿strafrechtelijk￿onderzoek￿dat￿gaande￿is￿maar￿de￿staatssecretaris￿reageerde wel.￿Was￿dat￿wijs?￿Daarom￿een￿aantal￿vragen.￿Volgens het￿feitenrelaas￿hoort￿de￿staatssecretaris￿pas￿op￿zondag 21 april￿van￿het￿strafrechtelijk￿onderzoek.￿Hoe￿laat￿werd de￿staatssecretaris￿daarover￿geïnformeerd?￿Klopt￿het￿dat dit￿pas￿na￿en￿niet￿voor￿het￿interview￿met￿Brandpunt￿was en￿is￿dat￿adequaat?￿Uit￿het￿feitenrelaas￿blijkt￿niet￿dat￿de staatssecretaris￿OM￿en￿FIOD￿informeert￿over￿de￿aanstaande￿uitzendingen￿van￿RTL￿Nieuws￿en￿Brandpunt.￿Heeft hij￿dat￿wel￿gedaan￿en￿had￿dat￿in￿het￿feitenrelaas￿moeten worden￿opgenomen?￿Of￿is￿dat￿niet￿gebeurd￿en￿klopt￿het dus￿dat￿FIOD￿en￿OM￿zondag￿werden￿overvallen￿door￿tvuitzendingen￿over￿een￿lopend￿onderzoek￿terwijl￿zij￿daarvoor￿ten￿minste￿uren￿eerder￿gewaarschuwd￿hadden￿kunnen￿worden.￿Vindt￿hij￿dat￿hij￿adequaat￿geïnformeerd￿is over￿het￿strafrechtelijk￿onderzoek￿en￿heeft￿het￿strafrechtelijk￿onderzoek￿hierdoor￿schade￿opgelopen? De￿vraag￿is:￿is￿deze￿Bulgaarse￿fraude￿een￿incident?￿Was dit￿soort￿fraude￿eerder￿bekend?￿Het￿interview￿meer￿danOmtzigt twee￿jaar￿geleden￿in￿Accountancynieuws￿doet￿het￿ernstigste￿vermoeden.￿Daarin￿spreekt￿de￿staatssecretaris￿over criminele￿bendes￿die￿met￿de￿identiteit￿van￿anderen￿die zich￿hier￿kort￿inschrijven￿gebruikmaken￿van￿onder￿andere toeslagen.￿Ook￿in￿de￿Fiscale￿agenda￿2011￿spreekt￿hij￿daarover￿en￿daarin￿is￿fraudebestrijding￿een￿topprioriteit.￿Die Fiscale￿agenda￿2011￿mondt￿uit￿in￿een￿brief￿met￿maatregelen￿tegen￿fraude￿met￿toeslagen￿in￿augustus￿2012￿middenin￿in￿het￿zomer-￿en￿verkiezingsreces.￿Zo￿is￿er￿een￿voorstel om￿mensen￿die￿in￿het￿buitenland￿wonen￿en￿hun￿inkomen achteraf￿niet￿doorgeven￿een￿zo￿hoog￿achteraf￿geschat￿inkomen￿te￿geven￿dat￿zij￿hun￿toeslag￿moeten￿terugbetalen. Dat￿stopt￿zo'n￿fraudezaak￿pas￿twee￿jaar￿later. Dan￿rijst￿de￿vraag￿welk￿overzicht￿van￿fraudezaken￿bij Toeslagen￿en￿VT￿de￿staatssecretaris￿had￿toen￿hij￿met￿deze￿lijst￿maatregelen￿kwam?￿Heeft￿hij￿intern￿gevraagd￿wat voor￿fraudezaken￿er￿zijn￿bijvoorbeeld￿bij￿zijn￿paradepaardje￿de￿antifraude￿box?￿Kreeg￿hij￿toen￿al￿het￿bestaande￿rapport￿dat￿RTL￿gisteren￿op￿zijn￿site￿zette?￿Graag￿ontvangen￿wij￿een￿reactie￿op￿de￿geconstateerde￿fraudegevallen￿in￿dat￿rapport.￿Waren￿die￿bekend￿bij￿de￿staatssecretaris￿en￿het￿kabinet￿toen￿die￿maatregelen￿werden￿voorgesteld?￿Kunnen￿wij￿wel￿de￿complete￿beschikbare￿lijst￿van geconstateerde￿fraude￿bij￿VT￿en￿Toeslagen￿krijgen￿nu￿dat gewoon￿een￿excelbestand￿lijkt￿te￿zijn?￿Wij￿hebben￿er￿toch om￿gevraagd.￿Ja￿als￿er￿lopende￿onderzoeken￿tussen￿zitten￿kunnen￿wij￿begrijpen￿dat￿wij￿alleen￿de￿afgehandelde zaken￿krijgen. Naar￿aanleiding￿van￿een￿aantal￿recente￿berichten￿hebben￿wij￿nog￿een￿paar￿losse￿vragen.￿Klopt￿het￿dat￿ook￿na 2008￿zorgtoeslagen￿en￿huurtoeslagen￿uitbetaald￿zijn￿aan mensen￿die￿in￿Marokko￿wonen￿en￿zo￿ja￿wanneer￿en￿hoeveel? Over￿het￿jaar￿2009￿–￿vier￿jaar￿geleden￿–￿moeten￿nog maar￿liefst￿100.000￿aanslagen￿definitief￿vastgesteld￿worden.￿Van￿hoeveel￿van￿deze￿mensen￿is￿de￿verblijfplaats￿in Nederland￿bekend￿en￿van￿hoeveel￿niet?￿Is￿er￿enige￿schatting￿van￿te￿maken￿hoeveel￿misbruik￿hiertussen￿zit￿of￿ligt de￿hele￿achterstand￿aan￿een￿gebrekkig￿georganiseerde Belastingdienst￿Toeslagen.￿Kan￿de￿regering￿aangeven￿of toeslagen￿bij￿terugkeer￿naar￿Polen￿worden￿stopgezet￿en hoeveel￿toeslagen￿van￿mensen￿die￿in￿Polen￿wonen￿nog doorlopen? De￿CDA-fractie￿wil￿graag￿antwoorden￿op￿de￿voorliggende￿vragen￿voordat￿wij￿vandaag￿na￿een￿paar￿minuten￿over oplossingen￿spreken.￿Dat￿doen￿wij￿in￿een￿volgend￿debat. Er￿is￿één￿uitzondering:￿waarom￿kan￿elke￿apotheek￿binnen tien￿seconden￿via￿het￿VECOZO-systeem￿checken￿of￿ik￿een zorgverzekering￿heb￿maar￿stelt￿de￿regering￿als￿nieuwe maatregel￿voor￿om￿achteraf￿te￿checken￿of￿iemand￿verzekerd￿is.￿Deze￿maatregel￿lijkt￿toch￿niet￿voldoende.￿Kunnen wij￿gewoon￿aansluiten￿bij￿het￿systeem￿dat￿in￿de￿zorg￿gebruikt￿wordt? De￿heer￿Bashir￿(SP): Voorzitter.￿Daar￿staan￿wij￿dan￿alweer.￿Dit￿kabinet￿zit￿er precies￿zes￿maanden￿en￿tien￿dagen￿en￿wij￿hebben￿nu￿al vijf￿keer￿gesproken￿over￿een￿vertrouwenskwestie￿in￿verband￿met￿een￿bewindspersoon.￿Met￿deze￿staatssecretaris doen￿wij￿dat￿zelfs￿voor￿de￿tweede￿keer.￿Op￿21 april￿kwamen￿RTL￿Nieuws￿en￿Brandpunt￿met￿nieuws￿over￿grootschalige￿fraude￿met￿toeslagen. De￿staatssecretaris￿toonde￿zich￿in￿de￿uitzending￿van Brandpunt￿zeer￿geschokt.￿In￿het￿daaropvolgende￿vragen-uurtje￿in￿de￿Tweede￿Kamer￿legde￿de￿staatssecretaris￿tegenstrijdige￿verklaringen￿af.￿Hij￿wilde￿graag￿eerder￿geïnformeerd￿zijn￿maar￿gaf￿tegelijk￿aan￿dat￿hij￿niet￿per￿se￿zou moeten￿zijn￿geïnformeerd.￿Dit￿roept￿een￿aantal￿vragen￿op. Vindt￿de￿staatssecretaris￿nu￿wel￿of￿niet￿dat￿hij￿eerder￿op de￿hoogte￿had￿moeten￿worden￿gebracht?￿Zo￿ja￿is￿het￿dan niet￿zijn￿eigen￿verantwoordelijkheid￿om￿ervoor￿te￿zorgen dat￿dergelijke￿omvangrijke￿fraudezaken￿eerder￿bij￿hem worden￿gemeld?￿Wanneer￿precies￿heeft￿de￿staatssecretaris￿zich￿laten￿informeren￿over￿deze￿specifieke￿fraude￿voordat￿hij￿geschokt￿reageerde￿bij￿Brandpunt?￿Is￿er￿toen￿contact￿gezocht￿met￿de￿Belastingdienst? Ik￿krijg￿toch￿de￿indruk￿dat￿de￿staatssecretaris￿een￿jaar lang￿niet￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿het￿werk￿van￿zijn￿eigen FIOD￿en￿Belastingdienst.￿De￿vraag￿rijst￿dan￿ook￿of￿de staatssecretaris￿zelf￿vindt￿dat￿hij￿de￿touwtjes￿in￿handen heeft￿op￿zijn￿departement.￿Graag￿een￿reactie.￿In￿de￿brieven￿die￿de￿staatssecretaris￿tot￿nu￿toe￿heeft￿gestuurd wordt￿het￿er￿ook￿niet￿duidelijker￿op.￿Er￿komt￿een￿beeld naar￿voren￿van￿een￿staatssecretaris￿die￿niet￿bepaald￿uitblinkt￿in￿het￿oppakken￿van￿signalen.￿Uit￿de￿brieven￿blijkt dat￿iedereen￿al￿minstens￿een￿jaar￿op￿de￿hoogte￿was￿van de￿fraude￿en￿er￿al￿die￿tijd￿gefraudeerd￿kon￿worden￿maar pas￿vorige￿maand￿werd￿besloten￿dat￿gemeenten￿en￿Belastingdienst￿maatregelen￿zullen￿nemen.￿De￿SP-fractie￿vindt dat￿de￿staatssecretaris￿er￿zelf￿voor￿verantwoordelijk￿is￿dat de￿juiste￿signalen￿van￿ambtenaren￿hem￿bereiken.￿Deelt￿de staatssecretaris￿die￿conclusie? Het￿is￿dan￿ook￿onterecht￿om￿de￿ambtenaren￿van￿de Belastingdienst￿de￿schuld￿te￿geven￿van￿het￿niet￿geïnformeerd￿zijn.￿Talloze￿ambtenaren￿geven￿aan￿dat￿ze￿dit￿allang￿gemeld￿hebben￿maar￿dat￿er￿niet￿geluisterd￿wordt naar￿de￿mensen￿op￿de￿werkvloer.￿Uit￿de￿reacties￿van￿de belastingambtenaren￿komt￿een￿beeld￿naar￿voren￿van￿een staatssecretaris￿die￿zich￿weinig￿aantrekt￿van￿signalen￿van zijn￿eigen￿ambtenaren.￿De￿moedeloosheid￿en￿het￿cynisme￿richting￿politiek￿Den￿Haag￿spatten￿ervan￿af.￿Deze￿ambtenaren￿voelen￿zich￿verantwoordelijk￿voor￿het￿functioneren￿van￿hun￿dienst￿en￿dragen￿graag￿oplossingen￿aan￿om het￿functioneren￿ervan￿te￿verbeteren.￿Ze￿hebben￿daarbij slechts￿één￿eis:￿doe￿iets￿met￿die￿informatie.￿Ook￿mijn￿fractie￿ontvangt￿via￿verschillende￿kanalen￿signalen￿van￿gedemotiveerde￿medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst.￿Omdat wij￿vinden￿dat￿mensen￿die￿dagelijks￿het￿werk￿opknappen moeten￿worden￿gehoord￿en￿serieus￿moeten￿worden￿behandeld￿heb￿ik￿vorig￿jaar￿juni￿voorgesteld￿om￿een￿meldpunt￿te￿openen￿waar￿medewerkers￿eventueel￿anoniem hun￿beklag￿kunnen￿doen￿of￿hun￿verbeterpunten￿kunnen melden.￿De￿staatssecretaris￿zei￿toen￿dat￿zo'n￿meldpunt￿al bestaat￿in￿de￿persoon￿van￿de￿directeur-generaal￿en￿dat deze￿prudent￿zou￿omgaan￿met￿alle￿signalen.￿Daar￿is￿getuige￿de￿reacties￿weinig￿van￿terechtgekomen. Hoe￿kan￿dit￿nu?￿Hoe￿kan￿het￿dat￿zulke￿omvangrijke fraude￿met￿toeslagen￿niet￿besproken￿is￿tussen￿de￿dg￿en de￿staatssecretaris￿en￿tussen￿de￿verschillende￿bewindspersonen?￿Waarom￿melden￿zo￿veel￿ambtenaren￿dat￿ze niet￿serieus￿worden￿genomen?￿Ik￿citeer￿een￿ambtenaar: het￿is￿niet￿alleen￿het￿gevoel￿dat￿signalen￿niet￿serieus￿genomen￿worden￿maar￿eerder￿de￿wetenschap￿en￿de￿ervaring.￿Graag￿een￿reactie￿van￿de￿staatssecretaris.￿Ook￿Abvakabo￿FNV￿zegt￿dat￿alle￿ophef￿niet￿eens￿nodig￿was￿geweest als￿er￿eerder￿naar￿de￿belastingambtenaren￿was￿geluisterd. Dat￿kan￿de￿staatssecretaris￿toch￿niet￿ontkennen?￿Nu￿vast is￿komen￿te￿staan￿dat￿de￿informatie￿over￿de￿omvangrijke fraude￿met￿toeslagen￿al￿heel￿lang￿bekend￿was￿komt￿danBashir ook￿de￿vraag￿bij￿ons￿op￿of￿de￿staatssecretaris￿wel￿in￿staat is￿om￿belangrijke￿signalen￿op￿te￿pakken. De￿staatssecretaris￿kondigt￿nu￿extra￿maatregelen￿aan waaronder￿meer￿controle￿vooraf￿van￿de￿aanvragen.￿De SP-fractie￿vindt￿ook￿dat￿de￿fraudegevoeligheid￿van￿de￿toeslagen￿moet￿worden￿teruggebracht￿maar￿daarnaast￿geldt dat￿mensen￿die￿een￿toeslag￿aanvragen￿op￿korte￿termijn van￿de￿Belastingdienst￿moeten￿horen￿of￿ze￿recht￿hebben op￿die￿toeslag.￿Het￿zijn￿immers￿mensen￿met￿een￿kleine portemonnee￿die￿recht￿hebben￿op￿toeslagen.￿Omdat￿het nog￿een￿hele￿klus￿wordt￿om￿goedwillenden￿niet￿de￿dupe te￿laten￿worden￿van￿wijzigingen￿in￿het￿systeem￿willen￿wij een￿apart￿debat￿om￿dit￿zorgvuldig￿te￿regelen.￿Wat￿de￿SPfractie￿wél￿wil￿is￿dat￿nu￿alles￿op￿alles￿wordt￿gezet￿om￿de vele￿miljoenen￿terug￿te￿vorderen￿die￿onterecht￿zijn￿uitgekeerd.￿Ook￿moet￿alles￿op￿alles￿worden￿gezet￿om￿onmiddellijk￿te￿stoppen￿met￿het￿uitbetalen￿van￿toeslagen￿aan￿de fraudeurs. Er￿druppelen￿ook￿nog￿wat￿rapporten￿binnen.￿Gisteren lekte￿er￿een￿rapport￿uit￿over￿fraude￿en￿de￿Belastingdienst via￿RTL￿Nieuws.￿Vandaag￿vernamen￿we￿via￿het￿Algemeen Dagblad￿iets￿over￿een￿rapport￿over￿de￿financiële￿risico's van￿de￿rijksoverheid￿met￿name￿over￿de￿Belastingdienst. Het￿Algemeen￿Dagblad￿moest￿hiervoor￿een￿beroep￿doen op￿de￿Wet￿openbaarheid￿van￿bestuur.￿In￿het￿rapport￿wordt de￿Belastingdienst￿gewaarschuwd￿onvoldoende￿werk￿te hebben￿gemaakt￿van￿zijn￿toezichtstaak￿waardoor￿er￿ten onrechte￿geld￿wordt￿uitbetaald.￿Ik￿vind￿het￿belangrijk￿dat dit￿soort￿rapporten￿gewoon￿naar￿de￿Kamer￿worden￿gestuurd.￿Ik￿vind￿het￿onbegrijpelijk￿dat￿dit￿niet￿gebeurd￿is. Het￿rapport￿ziet￿er￿goed￿uit￿met￿mooie￿foto's.￿Het￿had￿gewoon￿naar￿de￿Kamer￿gestuurd￿kunnen￿worden￿want￿het was￿klaar￿voor￿publicatie.￿Dan￿kunnen￿wij￿ons￿werk￿als Kamerleden￿ook￿goed￿doen.￿Waarom￿is￿het￿rapport￿niet naar￿de￿Kamer￿gestuurd? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Het￿is￿inderdaad￿algemeen￿bekend￿dat￿er￿al￿eerder￿bij￿de Belastingdienst￿vooral￿op￿de￿werkvloer￿signalen￿waren over￿toeslagfraude￿en￿over￿andere￿vormen￿van￿fraude.￿Ik meen￿dat￿de￿heer￿Bashir￿zei￿dat￿ook￿de￿Bulgarenkwestie bij￿de￿belastingambtenaren￿bekend￿was￿en￿al￿gemeld￿was aan￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿departementsleiding.￿Ik￿heb alle￿reacties￿doorgelezen￿maar￿ik￿heb￿geen￿enkele￿verklaring￿van￿die￿aard￿gezien.￿Waar￿baseert￿de￿heer￿Bashir￿dat dan￿op? De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿ben￿een￿beetje￿verbaasd￿over￿deze￿interruptie￿van￿de heer￿Groot.￿In￿het￿feitenrelaas￿dat￿we￿hebben￿ontvangen wordt￿door￿de￿staatssecretaris￿gemeld￿dat￿de￿Belastingdienst￿vanaf￿april￿vorig￿jaar￿meldingen￿heeft￿gekregen over￿de￿fraude.￿Op￿het￿moment￿dat￿wordt￿opgemerkt￿dat de￿fraude￿grootschalig￿is￿is￿het￿ook￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿staatssecretaris￿zelf￿om￿die￿signalen￿te￿ontvangen.￿Dit￿is￿niet￿een￿gewone￿vorm￿van￿fraude￿die￿door één￿persoon￿is￿gepleegd￿maar￿grootschalige￿fraude.￿Het gaat￿om￿miljoenen￿euro's.￿Geld￿dat￿we￿in￿deze￿tijd￿hard nodig￿hebben￿zodat￿andere￿bezuinigingen￿niet￿hoeven. Dat￿geld￿gaat￿nu￿echter￿naar￿de￿fraudeurs. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Het￿klopt￿dat￿die￿zaak￿al￿langer￿werd￿aangepakt￿door￿de FIOD￿en￿andere￿opsporingsinstanties￿maar￿ik￿neem￿aan dat￿de￿heer￿Bashir￿doelde￿op￿de￿verklaringen￿en￿meldingen￿die￿zijn￿gedaan￿door￿de￿belastingambtenaren￿op￿dewebsite￿van￿RTL￿naar￿aanleiding￿van￿dat￿leakrapport.￿Volgens￿mij￿had￿de￿heer￿Bashir￿het￿over￿die￿meldingen.￿Uit die￿meldingen￿valt￿echter￿niet￿op￿te￿maken￿dat￿men￿wist van￿specifieke￿Bulgarenfraude￿of￿dat￿dit￿gemeld￿was￿aan de￿departementsleiding￿of￿de￿politieke￿leiding￿van￿de￿Belastingdienst. De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿staatssecretaris￿heeft￿zelf￿gemeld￿dat￿de￿Belastingdienst￿in￿april￿vorig￿jaar￿een￿melding￿heeft￿gekregen￿over dit￿specifieke￿geval.￿Inderdaad￿de￿reacties￿op￿de￿interne￿site￿van￿de￿Belastingdienst￿die￿gelekt￿zijn￿via￿RTL￿behelzen￿alle￿vormen￿van￿fraude.￿Daaruit￿blijkt￿echter￿ook dat￿er￿heel￿veel￿onvrede￿is￿over￿de￿manier￿waarop￿de￿leiding￿van￿de￿Belastingdienst￿en￿dus￿de￿staatssecretaris met￿die￿signalen￿omgaat.￿Daar￿zouden￿we￿iets￿mee￿moeten￿doen.￿Zelf￿heb￿ik￿vorig￿jaar￿voorgesteld￿om￿een￿meldpunt￿in￿te￿stellen￿waar￿belastingambtenaren￿eventueel anoniem￿hun￿beklag￿kunnen￿doen￿bij￿de￿staatssecretaris zodat￿al￿die￿meldingen￿opgepakt￿worden.￿Als￿we￿daar￿nu eens￿iets￿mee￿zouden￿doen￿kunnen￿we￿de￿onvrede￿wegwerken￿en￿er￿tegelijkertijd￿voor￿zorgen￿dat￿de￿fraude￿afneemt￿en￿zelfs￿terugloopt. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Voor￿de￿helderheid￿van￿het￿debat￿vraag￿ik￿de￿heer￿Bashir of￿hij￿nu￿eigenlijk￿zegt￿dat￿de￿staatssecretaris￿wel￿degelijk￿op￿de￿hoogte￿was￿of￿dat￿hij￿op￿de￿hoogte￿had￿moeten zijn. De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿SGP￿zit￿beter￿in￿het￿staatsrecht￿dan￿ik.￿Zij￿weet￿dus￿dat als￿een￿ambtenaar￿op￿een￿ministerie￿ergens￿van￿op￿hoogte￿is￿de￿staatssecretaris￿dat￿staatsrechtelijk￿ook￿hoort￿te weten.￿De￿staatssecretaris￿zegt￿echter￿dat￿hij￿er￿persoonlijk￿niet￿van￿op￿de￿hoogte￿was￿maar￿dat￿hij￿zich￿wel￿voor 21 april￿de￿dag￿van￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt￿heeft laten￿informeren.￿Is￿dat￿daadwerkelijk￿gebeurd?￿Hij￿reageerde￿namelijk￿dusdanig￿geschokt￿dat￿ik￿me￿afvraag￿of dit￿op￿waarheid￿is￿gebaseerd.￿Heeft￿de￿staatssecretaris zich￿echt￿laten￿informeren?￿Daarom￿heb￿ik￿gevraagd￿wanneer￿de￿staatssecretaris￿precies￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿deze￿specifieke￿vorm￿van￿fraude. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dat￿is￿een￿terechte￿vraag￿van￿de￿heer￿Bashir.￿Het￿antwoord￿horen￿we￿straks￿van￿de￿staatssecretaris.￿Laten￿we echter￿stellen￿dat￿de￿staatssecretaris￿niet￿op￿de￿hoogte was￿maar￿dat￿de￿informatie￿wel￿op￿ambtelijk￿niveau￿bekend￿was.￿Dan￿is￿hij￿nog￿steeds￿politiek￿verantwoordelijk￿voor￿wat￿er￿binnen￿de￿organisatie￿gebeurt￿ook￿voor de￿kennis￿en￿wat￿ermee￿gedaan￿wordt.￿Dat￿wil￿echter niet￿zeggen￿–￿mag￿ik￿hopen￿–￿dat￿de￿staatssecretaris￿alles￿weet￿wat￿de￿ambtenaren￿weten￿want￿dan￿heeft￿hij￿alle dagen￿hoofdpijn.￿Dat￿is￿de￿heer￿Bashir￿toch￿met￿mij￿eens? De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿staatssecretaris￿hoort￿natuurlijk￿zijn￿ministerie￿zodanig te￿organiseren￿dat￿hij￿van￿zulke￿grootschalige￿fraude￿wel op￿de￿hoogte￿is.￿Daar￿gaat￿het￿debat￿over.￿Als￿de￿staatssecretaris￿zegt￿dat￿hij￿niet￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿de￿fraude is￿dat￿wellicht￿nog￿erger￿dan￿dat￿hij￿ervan￿wist￿en￿niets heeft￿gedaan.Van￿Ojik De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Ik￿ga￿het￿vandaag￿niet￿hebben￿over￿de￿vraag￿of de￿staatssecretaris￿het￿wist￿van￿de￿Bulgaren.￿Hij￿zegt￿van niet.￿Toen￿we￿een￿aantal￿maanden￿geleden￿spraken￿over zijn￿verkiezingskas￿zei￿ik￿al:￿ik￿ga￿ervan￿uit￿dat￿we￿elkaar hier￿op￿ons￿woord￿kunnen￿geloven￿hoe￿groot￿de￿politieke meningsverschillen￿soms￿ook￿mogen￿zijn. Net￿als￿collega￿Bashir￿schrok￿ik￿wel￿van￿de￿openlijke blijken￿van￿onvrede￿van￿de￿ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst.￿Wat￿zegt￿dit￿eigenlijk￿over￿de￿bedrijfscultuur daar￿en￿over￿de￿manier￿waarop￿de￿staatssecretaris￿leiding geeft￿aan￿de￿Belastingdienst?￿Daar￿hoor￿ik￿graag￿een￿reactie￿op.￿Deelt￿de￿staatssecretaris￿mijn￿zorg?￿Wat￿gaat￿hij doen￿om￿het￿vertrouwen￿van￿zijn￿apparaat￿terug￿te￿winnen? De￿staatssecretaris￿wist￿er￿dus￿niet￿van.￿Hij￿zag￿de￿beelden￿van￿Brandpunt￿en￿was￿geschokt.￿Dat￿geeft￿wel￿te￿denken￿want￿hoe￿is￿het￿in￿vredesnaam￿mogelijk￿dat￿hij￿hier niet￿van￿wist?￿Wie￿heeft￿eigenlijk￿de￿regie￿in￿deze￿kwestie?￿We￿zagen￿een￿staatssecretaris￿die￿door￿de￿beelden overvallen￿leek￿en￿die￿vervolgens￿aangaf￿dat￿hij￿niet￿van elk￿fraudegeval￿op￿de￿hoogte￿hoefde￿te￿zijn￿maar￿dit￿geval￿wel￿eerder￿had￿willen￿weten.￿We￿zagen￿een￿staatssecretaris￿die￿een￿feitenrelaas￿moest￿opstellen￿maar￿dit￿niet op￿tijd￿af￿had￿en￿die￿de￿Tweede￿Kamer￿daarvan￿vijf￿minuten￿voor￿het￿verstrijken￿van￿de￿deadline￿op￿de￿hoogte stelde.￿Toen￿het￿relaas￿er￿wel￿was￿verscheen￿hij￿eerst￿op televisie￿voordat￿hij￿de￿Kamer￿informeerde.￿Vervolgens betreurde￿hij￿het￿als￿daaruit￿de￿indruk￿zou￿zijn￿ontstaan dat￿de￿Tweede￿Kamer￿niet￿als￿eerste￿werd￿geïnformeerd. Dit￿was￿natuurlijk￿geen￿indruk￿maar￿een￿feit.￿Wie￿had￿de afgelopen￿weken￿eigenlijk￿de￿regie? De￿staatssecretaris￿wist￿veel￿deed￿weinig￿en￿bagatelliseerde￿het￿probleem.￿Hij￿wist￿veel.￿Al￿in￿2008￿moest￿zijn voorganger￿de￿heer￿De￿Jager￿zich￿in￿de￿Tweede￿Kamer verantwoorden￿voor￿de￿fouten￿in￿het￿toeslagensysteem. In￿de￿fiscale￿agenda￿van￿april￿2011￿wordt￿door￿de￿staatssecretaris￿zelf￿het￿begrip￿"systeemfraude"￿geïntroduceerd. Een￿paar￿weken￿later￿–￿de￿heer￿Omtzigt￿refereerde￿er￿ook al￿aan￿–￿zegt￿hij￿tegen￿een￿verslaggever￿van￿het￿blad￿Accountancynieuws:￿"￿(…)￿criminele￿organisaties￿hebben ook￿wegen￿gevonden￿om￿de￿schatkist￿te￿tillen.￿(…)￿Dat￿gebeurt￿bij￿voorlopige￿teruggaaf￿toeslagfraude￿vaak￿door gebruik￿te￿maken￿van￿de￿identiteit￿van￿iemand￿anders." Toen￿wist￿de￿staatssecretaris￿in￿ieder￿geval￿precies￿hoe het￿zat.￿Hoe￿kun￿je￿dan￿zo￿geschokt￿zijn￿als￿je￿twee￿jaar￿later￿bij￿Brandpunt￿beelden￿ziet￿van￿een￿concreet￿geval?￿Ik kan￿dat￿moeilijk￿begrijpen. De￿Algemene￿Rekenkamer￿heeft￿keer￿op￿keer￿gewaarschuwd.￿Abvakabo￿heeft￿dit￿ook￿gedaan.￿De￿Tweede￿Kamer￿heeft￿ook￿zelf￿regelmatig￿vragen￿gesteld. De￿staatssecretaris￿wist￿veel￿–￿ik￿zei￿het￿al￿–￿maar￿hij deed￿weinig.￿Ja￿het￿toezicht￿werd￿verscherpt.￿Sinds￿2011 is￿het￿aantal￿gemelde￿zaken￿plotseling￿explosief￿gegroeid van￿10￿in￿2010￿naar￿153￿in￿2011￿en￿274￿in￿2012.￿Zijn￿toen niet￿alle￿alarmbellen￿gaan￿rinkelen￿zo￿vraag￿ik￿de￿bewindspersonen.￿Is￿dit￿op￿een￿totaal￿van￿9￿miljoen￿uitgekeerde￿toeslagen￿nog￿steeds￿het￿topje￿van￿de￿ijsberg? Hoe￿kunnen￿wij￿weten￿dat￿de￿fraude￿maar￿95￿miljoen￿euro￿bedraagt?￿Hoeveel￿zaken￿worden￿ook￿nu￿nog￿niet￿ontdekt?￿Wat￿weten￿wij￿over￿de￿jaren￿vanaf￿2006?￿Toen￿werd er￿bijna￿niet￿gemeld￿en￿werd￿er￿nog￿minder￿vervolgd. Was￿er￿toen￿zo￿weinig￿fraude￿of￿spoorden￿wij￿het￿simpelweg￿niet￿op?￿Op￿dit￿soort￿vragen￿had￿ik￿graag￿een￿ant-woord￿gewild.￿Daarbij￿had￿bijvoorbeeld￿de￿brief￿die￿gisteren￿bij￿RTL￿opdook￿kunnen￿helpen.￿Misschien￿kan￿het antwoord￿daarop￿tijdens￿dit￿debat￿alsnog￿worden￿gegeven. Uit￿feitenrelaas￿blijkt￿ook￿nog￿eens￿hoe￿traag￿en￿bureaucratisch￿de￿molens￿malen￿als￿er￿een￿vermoeden￿van toeslagfraude￿ontstaat.￿Het￿aantal￿betrokkenen￿neemt￿tijdens￿de￿trage￿opeenvolging￿van￿stappen￿steeds￿verder toe.￿In￿willekeurige￿volgorde￿noem￿ik:￿Sociale￿Zaken￿en Werkgelegenheid￿Binnenlandse￿Zaken￿en￿Koninkrijksrelaties￿de￿Belastingdienst￿de￿FIOD￿gemeenten￿Rotterdam￿in￿dit￿geval￿het￿Regionaal￿Informatie￿en￿Expertise Centrum￿het￿Landelijk￿Informatie￿en￿Expertise￿Centrum de￿Vreemdelingenpolitie￿de￿politie￿van￿Rotterdam-Rijnmond￿en￿de￿officier￿van￿justitie.￿Alleen￿de￿verantwoordelijke￿staatssecretaris￿is￿in￿dit￿rijtje￿opvallend￿afwezig.￿Hoe kan￿dat￿nou?￿Kan￿dit￿allemaal￿niet￿wat￿simpeler￿en￿sneller?￿De￿staatssecretaris￿wist￿veel￿deed￿te￿weinig￿en￿bagatelliseert￿het￿probleem. In￿april￿2012￿schrijft￿hij￿in￿een￿reactie￿op￿een￿actieboek van￿Abvakabo￿over￿de￿Belastingdienst:￿"deze￿vormen￿van fraude￿zijn￿onmogelijk￿geworden￿of￿sterk￿verminderd." Let￿wel￿dat￿was￿in￿april￿2012￿het￿jaar￿waarin￿het￿aantal gemelde￿gevallen￿steeg￿naar￿274.￿Ook￿nu￿nog￿blikt￿de staatssecretaris￿echter￿tevreden￿terug.￿Vorige￿week￿ontving￿de￿Tweede￿Kamer￿in￿het￿kader￿van￿Verantwoordingsdag￿de￿stukken￿van￿de￿ministeries￿voor￿2012.￿Bij￿Financiën￿was￿fraudebestrijding￿dat￿jaar￿een￿van￿de￿prioriteiten.￿Er￿zijn￿goede￿resultaten￿geboekt￿bij￿de￿aanpak￿van systeemfraude￿zo￿schrijven￿de￿bewindslieden￿aan￿de Tweede￿Kamer.￿De￿doelstelling￿is￿gehaald.￿Ja￿het￿staat￿er echt.￿Kijk￿maar￿op￿bladzijde￿21￿van￿het￿beleidsverslag￿van het￿ministerie￿van￿Financiën.￿Ligt￿de￿lat￿echt￿zo￿laag￿dat de￿doelstelling￿behaald￿is￿of￿is￿het￿een￿vergissing? Ik￿rond￿af.￿Mijn￿fractie￿realiseert￿zich￿heel￿goed￿dat￿de Belastingdienst￿met￿de￿uitkering￿van￿toeslagen￿voor￿een geweldige￿opgave￿staat.￿Hij￿is￿er￿niet￿bij￿vandaag￿maar had￿de￿minister-president￿zijn￿rug￿maar￿recht￿gehouden dan￿hadden￿wij￿nu￿een￿inkomensafhankelijke￿zorgpremie gekregen.￿Dan￿zouden￿6￿miljoen￿zorgtoeslagen￿niet￿langer nodig￿zijn.￿Nu￿zijn￿zij￿echter￿wel￿nodig.￿GroenLinks￿vindt het￿goed￿dat￿mensen￿die￿het￿financieel￿minder￿hebben aanspraak￿kunnen￿maken￿op￿toeslag￿voor￿huur￿kinderopvang￿of￿zorg.￿Wie￿daarvan￿misbruik￿maakt￿verpest￿het voor￿al￿diegenen￿die￿niet￿zonder￿kunnen.￿Dat￿criminele bendes￿dit￿doen￿is￿onaanvaardbaar.￿Tot￿nu￿toe￿is￿er￿tegen die￿fraude￿te￿weinig￿gedaan.￿De￿staatssecretaris￿moet￿zich dat￿aanrekenen.￿Ik￿hoor￿graag￿of￿hij￿dat￿met￿mij￿eens￿is. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Voorzitter.￿Op￿de￿televisie￿zagen￿wij￿Bulgaarse￿gehuchten￿waar￿reisbureautjes￿zijn￿opgericht￿om￿plundertochten￿en￿toeslagenweekends￿te￿boeken￿naar￿het￿toeslagenwalhalla￿Nederland.￿Waar￿het￿kabinet￿lastenverzwaring op￿belastingverhoging￿stapelt￿verdwijnt￿het￿geld￿van￿de hardwerkende￿Nederlanders￿tegelijkertijd￿naar￿Bulgarije Polen￿Marokko￿of￿naar￿Dominicanen￿in￿onze￿Bijlmer.￿De Bulgaren￿zijn￿boos￿en￿terecht.￿Zij￿kregen￿immers￿maar een￿klein￿deel￿van￿de￿toeslagenlotto￿zelf￿uitgekeerd.￿Het grootste￿deel￿ging￿namelijk￿naar￿de￿reisorganisatie.￿Het wachten￿is￿nog￿op￿de￿Roemeense￿vertaling￿van￿de￿reisfolders￿voor￿deze￿toeslagentrips￿naar￿Nederland.￿De￿staatssecretaris￿zit￿erbij￿kijkt￿ernaar￿en￿zwaait￿uit￿het￿raam￿naarVan￿Vliet de￿voorbijrijdende￿bussen￿van￿Balkantours.￿Hij￿zegt￿echter￿dat￿hij￿er￿niets￿vanaf￿wist. De￿Belastingdienst￿wist￿er￿wel￿vanaf.￿Dat￿blijkt￿uit￿RTLstukken￿Abvakabo-stukken￿Algemene￿Rekenkamerstukken￿websiteberichten￿e-mails￿van￿belastingambtenaren￿interviews￿die￿de￿staatssecretaris￿zelf￿gaf￿aan￿accountantsblaadjes￿enzovoorts￿enzovoorts￿enzovoorts.￿Zelfs minister￿Asscher￿van￿Sociale￿Zaken￿en￿Werkgelegenheid wist￿er￿eerder￿van￿af￿dan￿de￿staatssecretaris. Er￿zit￿blijkbaar￿een￿weeffout￿in￿het￿toeslagensysteem dat￿ooit￿door￿CDA-staatssecretaris￿Joop￿Wijn￿werd￿opgezet￿waarbij￿de￿uitvoering￿van￿toeslagen￿op￿het￿bord￿van de￿fiscus￿werd￿gelegd.￿De￿kernvraag￿van￿vandaag￿blijft –￿ik￿stel￿haar￿daarom￿nog￿maar￿eens￿onverkort￿–￿hoe￿het kan￿dat￿de￿verantwoordelijke￿staatssecretaris￿het￿zelf￿zegt niet￿te￿weten.￿Had￿hij￿het￿gewoon￿niet￿moeten￿weten? Ook￿heel￿interessant:￿waarom￿heeft￿minister￿Asscher￿van Sociale￿Zaken￿en￿Werkgelegenheid￿niet￿zodra￿hij￿op￿de hoogte￿was￿even￿eerder￿gebeld￿met￿zijn￿kabinetscollega Weekers?￿Waarom￿heeft￿de￿ambtelijke￿top￿van￿de￿Belastingdienst￿de￿rapporten￿niet￿besproken￿met￿de￿politieke baas￿namelijk￿de￿staatssecretaris?￿Hoe￿kan￿het￿dat￿binnen￿de￿fiscus￿tegengestelde￿geluiden￿klinken￿over￿het￿wel of￿niet￿bekend￿zijn￿van￿fraude?￿En￿bovenal:￿welke￿vertraging￿heeft￿dat￿alles￿opgeleverd￿bij￿het￿aanpakken￿van￿die fraude?￿Waarom￿wordt￿de￿pers￿bij￿diverse￿gelegenheden eerder￿geïnformeerd￿dan￿de￿Tweede￿Kamer? Wat￿wordt￿er￿nu￿concreet￿gedaan￿om￿die￿onterecht uitgekeerde￿belastinggelden￿van￿de￿hardwerkende￿Nederlanders￿terug￿te￿halen?￿Waarom￿wordt￿er￿in￿de￿laatste￿brief￿van￿de￿staatssecretaris￿gesproken￿over￿1 januari 2014￿om￿het￿systeem￿te￿wijzigen￿en￿fraudebestendig￿te maken?￿Wat￿gebeurt￿er￿in￿de￿tussentijd?￿Loopt￿die￿fraude dan￿gewoon￿door￿en￿komen￿er￿ook￿Roemeense￿bussen? Als￿wij￿later￿nog￿een￿aanvullend￿debat￿hebben￿in￿dit huis￿over￿het￿toeslagensysteem￿zelf￿dan￿zal￿de￿kernvraag natuurlijk￿zijn:￿hoe￿moet￿het￿systeem￿worden￿aangepast om￿die￿fraude￿keihard￿tegen￿te￿gaan￿en￿te￿voorkomen? Maar￿voordat￿we￿aan￿die￿kwestie￿toekomen￿ligt￿vandaag de￿vraag￿voor￿of￿deze￿staatssecretaris￿wel￿de￿juiste￿man is￿om￿die￿kar￿te￿trekken.￿Want￿de￿volgende￿vraag￿is￿echt volledig￿gerechtvaardigd:￿hoeveel￿gezag￿heeft￿staatssecretaris￿Weekers￿bij￿de￿Belastingdienst?￿Hoe￿toont￿hij￿aan dat￿hij￿de￿juiste￿persoon￿is￿om￿deze￿fraudeduivel￿uit￿te drijven?￿Juist￿als￿er￿binnen￿zijn￿departement￿zo￿veel￿wanklanken￿te￿horen￿vallen￿komt￿de￿twijfel￿of￿er￿wel￿genoeg gedaan￿kan￿worden￿om￿de￿hoek￿kijken.￿Bestaat￿er￿eigenlijk￿niet￿zoiets￿als￿een￿protocol￿binnen￿de￿ambtelijke￿hiërarchie￿van￿de￿Belastingdienst￿om￿via￿de￿directeur-generaal￿de￿staatssecretaris￿te￿informeren￿over￿ernstige￿zaken zoals￿de￿structurele￿fraudegevoeligheid￿van￿het￿toeslagensysteem?￿Hoe￿gaat￿de￿staatssecretaris￿er￿nu￿concreet voor￿zorgen￿–￿graag￿heel￿concreet￿–￿dat￿meldingen￿van ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst￿op￿uitvoerend￿niveau voortaan￿wel￿serieus￿worden￿genomen?￿Kortom￿om￿deze weeffout￿uit￿het￿systeem￿te￿halen￿en￿fraude￿keihard￿aan￿te pakken￿is￿een￿slagvaardiger￿Belastingdienst￿nodig￿met een￿krachtige￿leiding￿waarbij￿staatssecretaris￿ambtelijke￿top￿en￿uitvoerenden￿elkaar￿moeten￿ondersteunen￿en moeten￿kunnen￿vertrouwen.￿Ik￿verwacht￿dan￿ook￿van￿de staatssecretaris￿vandaag￿een￿sterk￿onderbouwde￿visie￿op dit￿cruciale￿punt.￿Het￿systeem￿moet￿immers￿fraudebestendig￿zijn.￿Het￿moet.￿Graag￿hierop￿een￿uitgebreide￿visie￿van de￿staatssecretaris.Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Voorzitter.￿Dit￿debat￿gaat￿over￿fraude￿met￿toeslagen.￿Over oplichtingspraktijken.￿Over￿georganiseerde￿criminaliteit. Maar￿ten￿diepste￿gaat￿dit￿debat￿over￿de￿vraag￿of￿burgers erop￿kunnen￿vertrouwen￿dat￿de￿overheid￿op￿een￿verantwoorde￿wijze￿met￿belastinggeld￿omgaat.￿Burgers￿horen alleen￿toeslagen￿te￿krijgen￿als￿ze￿daarop￿aantoonbaar recht￿hebben.￿Door￿de￿grootschalige￿fraude￿die￿nu￿aan het￿licht￿is￿gekomen￿staat￿dit￿vertrouwen￿onder￿druk.￿Dit vertrouwen￿is￿juist￿de￿basis￿onder￿het￿toeslagensysteem. In￿het￿bijzonder￿de￿inzet￿van￿de￿staatssecretaris￿als￿bewindspersoon￿die￿verantwoordelijk￿is￿voor￿de￿uitkering van￿de￿toeslagen￿heeft￿de￿afgelopen￿drie￿weken￿vragen opgeroepen.￿Daarvoor￿zal￿hij￿zich￿in￿dit￿debat￿dienen￿te verantwoorden.￿Wij￿beoordelen￿de￿inzet￿van￿de￿staatssecretaris￿vanuit￿zijn￿ministeriële￿verantwoordelijkheid￿en aan￿de￿hand￿van￿de￿vraag￿of￿hij￿die￿verantwoordelijkheid goed￿heeft￿verstaan.￿Het￿gaat￿er￿dus￿niet￿zozeer￿om￿op welk￿moment￿de￿staatssecretaris￿persoonlijk￿van￿welk￿feit wist.￿Het￿gaat￿om￿de￿vraag￿of￿hij￿in￿zijn￿functie￿van￿staatssecretaris￿voortdurend￿adequaat￿verantwoordelijkheid heeft￿gedragen￿en￿kan￿blijven￿dragen￿voor￿het￿doen￿en￿laten￿van￿zijn￿ambtenaren.￿Het￿gaat￿uiteindelijk￿niet￿om￿de persoon￿van￿de￿staatssecretaris￿maar￿om￿de￿beoordeling van￿de￿ambtstaak￿van￿de￿overheid￿die￿moet￿worden￿uitgeoefend. Dat￿gezegd￿hebbende￿heeft￿mijn￿fractie￿nog￿wel￿een aantal￿vragen.￿Ik￿vat￿die￿vragen￿samen￿in￿drie￿centrale vragen.￿Ten￿eerste:￿wat￿wist￿de￿staatssecretaris￿over￿de toeslagenfraude￿of￿wat￿hij￿daarover￿kunnen￿weten?￿Ten tweede:￿wat￿heeft￿hij￿gedaan￿om￿de￿fraude￿aan￿te￿pakken?￿Ten￿derde:￿hoe￿nu￿verder? De￿staatssecretaris￿heeft￿aangegeven￿dat￿hij￿pas￿vorige￿maand￿persoonlijk￿op￿de￿hoogte￿werd￿gesteld￿van￿de toeslagenfraude￿door￿de￿Bulgaren￿hoewel￿de￿Belastingdienst￿al￿in￿juni￿2012￿was￿geïnformeerd.￿Ik￿kan￿mij￿toch niet￿aan￿de￿indruk￿onttrekken￿dat￿de￿staatssecretaris￿al veel￿eerder￿op￿de￿hoogte￿had￿kunnen￿zijn￿van￿de￿structurele￿problemen￿met￿het￿toeslagensysteem.￿De￿Algemene￿Rekenkamer￿heeft￿daar￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿in￿haar rapporten￿bij￿de￿jaarverslagen￿op￿gewezen.￿Daarnaast blijkt￿uit￿de￿brief￿van￿de￿staatssecretaris￿dat￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿500￿fraudegevallen￿aan￿het￿licht￿zijn￿gekomen. Verder￿heeft￿de￿Abvakabo￿in￿april￿2012￿en￿in￿maart￿2013 twee￿rapporten￿uitgebracht￿over￿de￿fraude￿met￿toeslagen. Al￿met￿al￿waren￿er￿zeer￿duidelijke￿signalen￿dat￿er￿sprake is￿van￿structurele￿problemen￿en￿fouten￿in￿het￿systeem. Reeds￿in￿mei￿2011￿was￿het￿de￿staatssecretaris￿bovendien bekend￿dat￿er￿niet￿alleen￿sprake￿was￿van￿systeemfraude maar￿ook￿van￿identiteitsfraude￿waardoor￿criminelen￿eenvoudig￿"geld￿jatten￿uit￿de￿schatkist";￿daarmee￿citeer￿ik￿de staatssecretaris.￿Kortom:￿op￿basis￿van￿deze￿informatie￿zou mijn￿conclusie￿zijn￿dat￿de￿staatssecretaris￿wist￿of￿had￿kunnen￿weten￿dat￿er￿grote￿lekken￿zaten￿in￿het￿systeem￿of￿dat er￿sprake￿was￿van￿systeemfraude.￿Erkent￿de￿staatssecretaris￿dit? De￿logische￿tweede￿vraag￿is￿dan:￿wat￿heeft￿de￿staatssecretaris￿gedaan￿om￿die￿fraude￿sindsdien￿aan￿te￿pakken? In￿de￿brieven￿lezen￿we￿dat￿er￿per￿2011￿een￿intensivering￿is gekomen￿van￿de￿fraudeaanpak.￿Toen￿werd￿ook￿duidelijk hoe￿diepgeworteld￿de￿fraude￿was.￿Is￿de￿staatssecretaris toen￿ook￿gaan￿kijken￿naar￿de￿lekken￿in￿het￿systeem? Ik￿zoom￿nu￿specifiek￿in￿op￿de￿ruim￿500￿fraudegevallen die￿de￿staatssecretaris￿in￿zijn￿brief￿heeft￿gemeld￿want￿ookSchouten daar￿heb￿ik￿een￿aantal￿vragen￿over.￿In￿295￿gevallen￿is￿men tot￿strafvervolging￿overgegaan.￿Wat￿is￿er￿gebeurd￿met￿de 210￿zaken￿die￿niet￿door￿het￿OM￿zijn￿geaccepteerd?￿Wat waren￿daarbij￿de￿beweegredenen￿van￿het￿OM?￿En￿heeft het￿OM￿zich￿toen￿ook￿kritisch￿uitgelaten￿over￿de￿lekken￿in het￿systeem?￿Is￿de￿staatssecretaris￿ook￿geïnformeerd￿over de￿weigering￿van￿het￿OM￿om￿zaken￿in￿behandeling￿te￿nemen?￿Wat￿heeft￿de￿staatssecretaris￿in￿de￿afgelopen￿twee jaar￿verder￿gedaan￿om￿de￿vormen￿van￿systeem-￿en￿identiteitsfraude￿aan￿te￿pakken?￿En￿wat￿zijn￿de￿specifieke￿wapenfeiten￿van￿de￿Antifraudebox?￿Hoe￿lang￿is￿die￿unit￿al bezig￿en￿welke￿resultaten￿heeft￿men￿tot￿nu￿toe￿geboekt? De￿derde￿vraag￿is:￿hoe￿nu￿verder?￿Er￿ligt￿een￿grote￿opgave￿om￿de￿fraude￿aan￿te￿pakken￿en￿de￿lekken￿in￿het￿toeslagensysteem￿te￿dichten.￿Acht￿de￿staatssecretaris￿zichzelf￿in￿staat￿om￿op￿een￿overtuigende￿manier￿verantwoordelijkheid￿te￿dragen￿voor￿dit￿proces￿en￿voor￿alle￿stappen die￿daartoe￿verder￿genomen￿moeten￿worden?￿Mijn￿fractie￿hoopt￿dat￿de￿staatssecretaris￿om￿te￿beginnen￿de￿vele￿openstaande￿vragen￿deze￿keer￿van￿goede￿en￿bevredigende￿antwoorden￿kan￿voorzien.￿Wij￿komen￿nog￿te￿spreken￿over￿de￿verbetering￿van￿het￿toeslagensysteem￿en￿het dichten￿van￿de￿lekken. Er￿zijn￿in￿dit￿debat￿terecht￿veel￿vragen￿over￿het￿functioneren￿van￿de￿staatssecretaris￿in￿deze￿kwestie￿maar￿mijn fractie￿is￿van￿mening￿dat￿wij￿als￿Tweede￿Kamer￿op￿dat moment￿ook￿moeten￿kijken￿naar￿onze￿eigen￿rol￿in￿dit￿proces. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Voorzitter.￿Het￿zal￿duidelijk￿zijn:￿fraude￿met￿sociale￿regelingen￿is￿onacceptabel.￿Het￿kan￿niet￿anders￿dan￿dat￿wij￿allemaal￿van￿mening￿zijn￿dat￿dat￿niet￿moet￿en￿kan￿gebeuren.￿Als￿ik￿dit￿heb￿gezegd￿is￿het￿goed￿dat￿wij￿de￿feiten￿op een￿rijtje￿zetten.￿Eind￿2005￿begonnen￿de￿eerste￿betalingen￿voor￿huurtoeslag￿en￿zorgtoeslag￿de￿eerste￿grote￿slag werd￿gemaakt.￿In￿het￿jaarverslag￿over￿2005￿schrijft￿het ministerie￿van￿Financiën￿dat￿er￿voorrang￿is￿gegeven￿aan tijdige￿betaling￿boven￿toezicht. De￿Algemene￿Rekenkamer￿brengt￿altijd￿verslag￿uit￿over alle￿departementen.￿In￿2006￿werd￿ruim￿geschreven￿over het￿ministerie￿van￿Financiën￿en￿de￿toeslagen.￿De￿Rekenkamer￿schreef￿dat￿duidelijk￿voorrang￿was￿gegeven￿aan snelheid￿en￿service￿boven￿rechtmatigheid.￿De￿Kamer￿ontvangt￿de￿verslagen￿van￿departementen￿en￿ook￿het￿verslag￿van￿de￿Algemene￿Rekenkamer.￿Wij￿zijn￿er￿dus￿als￿politiek￿zelf￿bij￿geweest.￿Wij￿hebben￿het￿breed￿politiek￿gehad over￿snelheid￿en￿service.￿Dat￿waren￿de￿sleutelbegrippen in￿deze￿Kamer.￿Als￿je￿het￿naleest￿hebben￿enkele￿partijen –￿de￿SP￿en￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿–￿in￿2006￿in￿het￿debat met￿de￿Rekenkamer￿kritische￿vragen￿gesteld￿over￿het￿systeem.￿Voor￿de￿rest￿was￿het￿snelheid￿snelheid.￿Ook￿de￿jaren￿daarna￿kom￿ik￿als￿ik￿de￿stukken￿nalees￿uit￿op￿service en￿snelheid. In￿de￿loop￿van￿2010￿komen￿de￿eerste￿signalen￿onder andere￿over￿fraude￿met￿de￿kinderopvangtoeslag.￿Ik￿heb eind￿2010￿met￿mevrouw￿Straus￿hierover￿vragen￿gesteld. In￿2011￿komen￿dan￿de￿signalen￿over￿de￿identiteitsfraude. Ook￿met￿DigiD￿zou￿er￿fraude￿worden￿gepleegd￿mensen zouden￿een￿valse￿identiteit￿aannemen￿om￿zo￿de￿toeslag te￿krijgen.￿De￿Kamer￿was￿natuurlijk￿geschokt￿want￿de￿leden￿lazen￿ook￿wat￿in￿een￿accountantsblad￿en￿toen￿kwam dit￿kabinet￿deze￿staatssecretaris￿met￿zijn￿fiscale￿agenda. De￿meeste￿discussie￿ging￿over￿een￿eventuele￿verhogingvan￿de￿btw.￿Om￿het￿niet￿helemaal￿nachtwerk￿te￿maken zal￿ik￿dit￿punt￿verder￿laten￿rusten.￿Ook￿stond￿er￿een￿stuk in￿over￿de￿zorg￿over￿fiscale￿fraude￿waar￿wij￿iets￿aan￿zouden￿moeten￿doen.￿Er￿moesten￿maatregelen￿worden￿genomen￿en￿al￿snel￿boog￿minister￿Kamp￿–￿toen￿minister￿van Sociale￿Zaken￿en￿Werkgelegenheid￿–￿zich￿over￿de￿kinderopvangtoeslag￿en￿de￿mogelijkheden￿om￿die￿aan￿te￿scherpen.￿De￿Kamer￿knikte￿maar￿ik￿zeg￿er￿wel￿bij￿dat￿wij￿toen weer￿spraken￿over￿service￿en￿snelheid.￿Ik￿hoor￿graag￿van het￿kabinet￿welke￿maatregelen￿in￿2010￿en￿2011￿zijn￿genomen￿wat￿men￿wilde￿op￿papier￿en￿wat￿de￿werkelijkheid was. Inmiddels￿hebben￿wij￿het￿kabinet-Rutte￿II. Ook￿nu￿zie je￿af￿en￿toe￿gelukkig￿aanscherpingen￿van￿het￿systeem. Dan￿wordt￿echter￿weer￿de￿zorg￿uitgesproken￿of￿er￿wel￿een goede￿overgangstermijn￿is￿en￿wordt￿weer￿gevraagd￿hoe het￿zit￿met￿de￿snelheid.￿Wat￿zijn￿de￿concrete￿plannen￿geweest￿voordat￿de￿brieven￿van￿3 mei￿werden￿verzonden los￿van￿het￿punt￿dat￿dit￿kabinet￿heeft￿gezegd￿dat￿er￿weer meer￿zal￿worden￿geïnvesteerd￿in￿de￿Belastingdienst￿een bedrag￿van￿150￿miljoen? Ik￿heb￿de￿plannen￿voor￿de￿korte￿termijn￿gelezen.￿Die roepen￿bij￿mij￿de￿vraag￿op￿hoe￿het￿staat￿met￿de￿GBA￿de Gemeentelijke￿Basisadministratie.￿Een￿aantal￿weken￿geleden￿is￿in￿de￿Kamer￿een￿wetsvoorstel￿behandeld.￿Het al￿of￿niet￿daar￿geregistreerd￿staan￿en￿het￿verwerken￿van signalen:￿hoe￿gaat￿dat?￿Is￿dat￿systeem￿als￿straks￿de￿Eerste￿Kamer￿ook￿heeft￿gesproken￿waterdicht?￿Hoe￿gaat￿het met￿de￿samenwerking￿tussen￿overheidsdiensten?￿Vroeger kwam￿het￿allemaal￿gelijktijdig￿maar￿hoe￿gaat￿dat￿nu?￿Is dat￿nu￿verbeterd?￿Is￿er￿echt￿samengewerkt? Een￿heel￿belangrijk￿punt￿is￿dat￿euro's￿van￿onze￿Nederlandse￿burgers￿gewoon￿naar￿het￿buitenland￿zijn￿verdwenen￿terwijl￿ze￿daar￿niet￿naartoe￿mochten.￿Wat￿doet￿het￿kabinet￿om￿dat￿geld￿terug￿te￿krijgen?￿Dat￿is￿toch￿essentieel als￿we￿hier￿bezuinigen.￿Wat￿doen￿wij￿om￿dat￿geld￿terug￿te zien?￿Ik￿krijg￿hierop￿graag￿een￿duidelijk￿antwoord￿van￿het kabinet. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Mevrouw￿Neppérus￿is￿teruggegaan￿tot￿2005￿en￿heeft￿uitgebreid￿geschetst￿hoe￿de￿Tweede￿Kamer￿altijd￿heeft￿aangedrongen￿op￿service￿en￿snelheid.￿Ik￿vraag￿haar￿wat￿zij daar￿precies￿mee￿wil￿zeggen.￿Daaraan￿koppel￿ik￿de￿volgende￿vraag.￿Zij￿spreekt￿niet￿zozeer￿over￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿bewindspersonen.￿Hoe￿weegt￿zij￿de￿korte￿geschiedenisles￿die￿we￿net￿hebben￿gekregen￿af￿tegen de￿verantwoordelijkheid￿van￿deze￿bewindspersoon￿–￿want daar￿gaat￿het￿vandaag￿over￿–￿voor￿wat￿er￿is￿misgegaan? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Wat￿ik￿wil￿is￿de￿feiten￿in￿beeld￿brengen.￿Dat￿betekent￿dat bij￿deze￿Kamer￿hoe￿begrijpelijk￿de￿zorg￿is￿ook￿een￿stukje￿zelfreflectie￿mag￿ontstaan.￿We￿hebben￿dit￿laten￿gebeuren￿vanaf￿eind￿2005.￿Vandaag￿is￿het￿14 mei￿2013.￿Dan￿is￿er toch￿heel￿veel￿tijd￿verstreken.￿Je￿ziet￿dat￿het￿de￿eerste￿jaren￿eigenlijk￿"snelheid￿snelheid￿snelheid"￿was.￿Dat￿was het￿punt.￿Als￿we￿zeggen￿dat￿er￿een￿systeem￿is￿waarin￿systematische￿fouten￿lijken￿te￿zitten￿mag￿er￿bij￿de￿Kamer￿ook een￿stukje￿zelfreflectie￿bij￿zijn.￿Ik￿hoorde￿dat￿bij￿mevrouw Schouten￿als￿eerste.￿Daar￿gaat￿het￿mij￿om.￿Je￿moet￿het hebben￿over￿het￿wegen￿van￿de￿feiten￿ook￿bij￿de￿bewindslieden￿maar￿je￿moet￿het￿ook￿over￿ons￿als￿Kamer￿hebben. Dat￿had￿ik￿tot￿zes￿minuten￿geleden￿nog￿niet￿gehoord￿in￿dit debat.Neppérus De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Niemand￿zal￿tegen￿een￿stukje￿zelfreflectie￿zijn￿ook￿niet in￿deze￿Kamer￿maar￿vandaag￿legt￿een￿aantal￿bewindslieden￿ten￿overstaan￿van￿de￿Kamer￿verantwoording￿af￿over wat￿er￿is￿misgegaan.￿In￿die￿zin￿lijkt￿de￿vraag￿aan￿mevrouw Neppérus￿die￿zij￿niet￿heeft￿beantwoord￿mij￿gerechtvaardigd.￿Hoe￿weegt￿zij￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿het￿kabinet?￿Zou￿daar￿een￿stukje￿zelfreflectie￿wellicht￿ook￿kunnen helpen? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): U￿hoort￿zo￿meteen￿mijn￿vragen￿aan￿het￿kabinet.￿Ik￿had net￿de￿eerste￿gesteld￿over￿de￿GBA. Ik￿denk￿echter￿dat￿het voor￿deze￿Kamer￿goed￿is￿om￿bij￿de￿afweging￿van￿de￿wijze￿waarop￿het￿kabinet￿heeft￿gehandeld￿ook￿af￿en￿toe￿te kijken￿of￿wij￿wellicht￿zelf￿geen￿klontje￿boter￿op￿ons￿hoofd hebben.￿Ik￿denk￿namelijk￿dat￿dit￿helaas￿ook￿zo￿is.￿Ik￿wacht uiteraard￿op￿de￿antwoorden￿en￿heb￿ook￿nog￿een￿aantal vragen￿aan￿het￿kabinet. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Ik￿kan￿mevrouw￿Neppérus￿aan￿de￿hand￿nemen￿en￿nog veel￿verder￿teruggaan￿in￿de￿tijd.￿Een￿andere￿VVD'er￿zei toen:￿Sinterklaas￿bestaat;￿hij￿zit￿daar.￿In￿dit￿geval￿zit￿hij￿in vak-K￿tussen￿de￿twee￿Zwarte￿Pieten!￿Mevrouw￿Neppérus zegt￿nu￿17.000￿keer￿dat￿de￿Kamer￿boter￿op￿het￿hoofd￿heeft en￿zo￿ongeveer￿de￿hele￿fraude￿heeft￿veroorzaakt.￿Mijn vraag￿is￿of￿zij￿deze￿staatssecretaris￿–￿ik￿begrijp￿best￿dat hij￿van￿haar￿eigen￿partij￿is￿en￿dat￿zij￿hem￿een￿beetje￿in￿bescherming￿neemt￿–￿zal￿vragen￿of￿hij￿wel￿de￿geschikte￿man is￿om￿de￿Belastingdienst￿te￿leiden￿naar￿een￿fraudebestendig￿toeslagensysteem￿terwijl￿de￿Belastingdienst￿iedere dag￿loopt￿te￿blèren￿dat￿hij￿dat￿niet￿kan. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): De￿heer￿Van￿Vliet￿was￿gisteren￿al￿ruimschoots￿aan￿het twitteren￿over￿Sinterklaas.￿Het￿feest￿is￿pas￿op￿5 december. In￿het￿verleden￿heeft￿de￿VVD￿echter￿wel￿degelijk￿een￿politicus￿van￿een￿andere￿partij￿daarop￿aangesproken.￿Mij￿gaat het￿erom￿dat￿wij￿de￿feiten￿duidelijk￿in￿beeld￿hebben.￿Daar zal￿ik￿ook￿met￿mijn￿verdere￿vragen￿die￿ik￿zo￿zal￿stellen mee￿doorgaan.￿Ik￿wacht￿dan￿ook￿gewoon￿de￿antwoorden van￿het￿kabinet￿af.￿Ik￿zeg￿wel￿dat￿ik￿de￿brieven￿tot￿nu￿toe helder￿vond.￿Ik￿heb￿echter￿vragen￿die￿vanzelf￿aan￿de￿orde komen.￿Ik￿ben￿nooit￿voor￿het￿trekken￿van￿voortijdige￿conclusies;￿de￿heer￿Van￿Vliet￿ook￿niet￿neem￿ik￿aan. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Mevrouw￿Neppérus￿kent￿mij￿bijzonder￿goed.￿Daarom￿stel ik￿haar￿de￿vraag￿of￿zij￿als￿VVD-woordvoerder￿vindt￿dat￿als de￿Belastingdienst￿"nee"￿zegt￿en￿de￿staatssecretaris￿"ja" zegt￿de￿staatssecretaris￿dan￿de￿man￿is￿om￿de￿Belastingdienst￿te￿leiden￿naar￿een￿fraudebestendig￿toeslagensysteem. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Dit￿is￿een￿wel￿heel￿eenvoudige￿samenvatting￿van￿de￿heer Van￿Vliet.￿Ik￿heb￿gelezen￿dat￿er￿boosheid￿is￿bij￿de￿vakbeweging.￿Wij￿hebben￿daarover￿vragen￿gesteld￿en￿ik￿neem aan￿dat￿de￿staatssecretaris￿daarop￿zo￿meteen￿ingaat.￿Ik wacht￿eerst￿het￿hele￿debat￿af￿en￿wil￿vragen￿beantwoord zien￿voordat￿ik￿conclusies￿trek.￿De￿wereld￿is￿bij￿de￿heer Van￿Vliet￿af￿en￿toe￿wat￿eenvoudig.￿Te￿eenvoudig￿en￿dat weet￿hij￿zelf￿ook￿heel￿goed.De￿heer￿Koolmees￿(D66): Mevrouw￿Neppérus￿van￿de￿VVD￿kijkt￿terug￿en￿dat￿is￿terecht￿maar￿wij￿kennen￿de￿VVD￿natuurlijk￿ook￿als￿de￿partij van￿strenger￿straffen￿van￿handen￿uit￿de￿mouwen￿en￿niet je￿hand￿ophouden￿van￿niet￿doorschuiven￿maar￿aanpakken;￿al￿die￿tegeltjeswijsheden￿uit￿de￿campagne.￿De￿VVD is￿fors￿tegen￿fraude.￿Heeft￿deze￿staatssecretaris￿de￿fraude￿goed￿aangepakt?￿Wat￿is￿het￿oordeel￿van￿de￿VVD-fractie daarover? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿stel￿vast￿dat￿het￿kabinet-Rutte￿I￿waarvan￿deze￿staatssecretaris￿ook￿al￿deel￿uitmaakte￿het￿eerste￿kabinet￿was￿na lange￿tijd￿dat￿fiscale￿fraude￿weer￿op￿de￿agenda￿zette.￿Ik wil￿graag￿horen￿van￿het￿kabinet￿wat￿er￿precies￿is￿gebeurd. Ik￿heb￿dat￿gevraagd￿en￿herhaal￿die￿vraag￿nu.￿Papier￿is￿geduldig￿en￿moet￿ook￿werkelijkheid￿zijn.￿Dat￿ben￿ik￿met￿de heer￿Koolmees￿eens.￿Ik￿wil￿deze￿vragen￿dus￿gewoon￿beantwoord￿zien:￿wat￿is￿er￿gebeurd￿en￿wanneer￿en￿wat￿gaan wij￿verder￿doen?￿Dat￿staat￿nog￿even￿los￿van￿de￿brieven. Dit￿moet￿worden￿aangepakt.￿U￿hebt￿mij￿zojuist￿ook￿horen zeggen￿dat￿ik￿wil￿dat￿het￿geld￿wordt￿teruggehaald.￿Dat￿is voor￿ons￿essentieel￿en￿ik￿kom￿zo￿meteen￿nog￿terug￿op￿het hele￿systeem￿want￿daarover￿zullen￿wij￿ook￿moeten￿gaan nadenken. De￿heer￿Koolmees￿(D66): In￿de￿fiscale￿agenda￿voor￿2011￿zijn￿er￿veel￿maatregelen aangekondigd￿om￿fraude￿aan￿te￿pakken￿niet￿alleen￿individuele￿fraude￿maar￿ook￿systeemfraude.￿Nu￿constateren wij￿met￿elkaar￿dat￿systeemfraude￿heel￿vaak￿voorkomt.￿Wij hebben￿het￿voorbeeld￿gezien￿van￿de￿Bulgaren.￿De￿afgelopen￿weken￿kwamen￿er￿ook￿meer￿voorbeelden￿naar￿voren. Dan￿is￿nogmaals￿de￿vraag￿hoe￿de￿VVD-fractie￿de￿aanpak van￿de￿systeemfraude￿van￿de￿afgelopen￿twee￿jaar￿kwalificeert. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Wij￿zeggen:￿je￿moet￿die￿fraude￿aanpakken￿maar￿het￿blijkt zo￿systematisch￿te￿gebeuren￿dat￿je￿je￿moet￿afvragen￿of dit￿systeem￿nog￿wel￿handhaafbaar￿is.￿Dan￿komen￿wij toe￿aan￿de￿kern￿en￿daarover￿ga￿ik￿graag￿met￿de￿heer Koolmees￿in￿komende￿debatten￿in￿discussie.￿Wij￿zien nu￿dat￿de￿grenzen￿van￿de￿handhaafbaarheid￿van￿dit￿systeem￿worden￿bereikt￿ondanks￿al￿het￿werk￿dat￿dit￿kabinet doet.￿De￿kinderopvangtoeslagregeling￿is￿gerepareerd.￿Er gebeurt￿meer￿in￿samenwerking￿met￿overheidsdiensten maar￿wij￿moeten￿ons￿wel￿afvragen￿of￿de￿grenzen￿niet worden￿bereikt.￿Is￿het￿kabinet￿bereid￿daarnaar￿te￿kijken￿en erover￿na￿te￿denken￿ook￿voorafgaand￿aan￿het￿uitbrengen van￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Van￿Dijkhuizen￿waarin￿ook￿de￿toeslagen￿zitten?￿Daarmee￿heb￿ik￿meteen￿mijn vraag￿kunnen￿stellen. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): In￿augustus￿2012￿dus￿een￿jaar￿na￿de￿fiscale￿agenda￿kreeg de￿Kamer￿deze￿brief￿over￿de￿maatregelen￿tegen￿de￿fraude met￿de￿toeslagen.￿Waren￿deze￿maatregelen￿voor￿de￿VVD voldoende? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿vond￿dat￿een￿goede￿stap.￿Als￿een￿van￿de￿weinigen￿had ik￿in￿het￿debat￿dat￿daaraan￿voorafging￿het￿algemeen overleg￿over￿het￿beheersverslag￿van￿twee￿maanden￿eerder￿gevraagd￿of￿er￿wel￿voldoende￿gebeurde.￿Ik￿was￿toen het￿enige￿Kamerlid￿dat￿dit￿deed￿maar￿ik￿ben￿blij￿dat￿ik￿hetNeppérus heb￿gedaan￿want￿fraude￿baart￿mij￿altijd￿zorgen￿maar￿ik wil￿straks￿zeker￿ook￿horen￿wat￿er￿meer￿zou￿moeten￿gebeuren.￿Nogmaals￿wat￿moet￿je￿echt￿doen￿om￿dit￿systeem￿waarvan￿wij￿de￿grenzen￿bereiken￿aan￿te￿pakken?￿Ik hoop￿dat￿het￿CDA￿daarover￿ook￿wil￿nadenken.￿Wij￿pompen￿jaarlijks￿12￿miljard￿aan￿toeslagen￿rond￿in￿dit￿land￿nog los￿van￿het￿persoonsgebonden￿budget￿en￿de￿studiefinanciering.￿Waar￿zijn￿wij￿mee￿bezig?￿Daar￿gaat￿het￿mij￿echt om.￿Ik￿hoop￿dat￿iedereen￿daarover￿wil￿nadenken.￿Zeker ik￿wacht￿af￿wat￿de￿staatssecretaris￿over￿die￿regelingen gaat￿zeggen￿en￿vraag￿hem￿of￿het￿kabinet￿toen￿wellicht￿al meerdere￿plannen￿had. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Wij￿gingen￿toen￿akkoord￿maar￿het￿enige￿wat￿er￿over￿buitenlandse￿fraude￿in￿stond￿was￿dat￿de￿betaling￿van￿de￿toeslag￿aan￿buitenlanders￿twee￿jaar￿na￿dato￿zou￿zijn￿stopgezet￿als￿zij￿geen￿briefjes￿meer￿stuurden.￿Wij￿waren￿echter￿niet￿op￿de￿hoogte￿gebracht￿van￿een￿aantal￿systeemfraudezaken￿terwijl￿kennelijk￿iedereen￿op￿de￿hoogte￿was gesteld￿van￿de￿systeemfraudezaak￿in￿Bulgarije.￿De￿lijst die￿de￿heer￿Van￿Ojik￿gaf￿is￿heel￿lang.￿Daarmee￿is￿helemaal￿niets￿gedaan￿volgens￿deze￿brief￿over￿de￿maatregelen.￿Vindt￿de￿VVD-woordvoerder￿nog￿steeds￿dat￿wij￿die￿informatie￿niet￿beter￿hadden￿kunnen￿hebben￿zodat￿wij￿betere￿antifraudemaatregelen￿hadden￿kunnen￿nemen? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿heb￿in￿juli￿2012￿vragen￿gesteld￿toen￿bekend￿werd￿dat er￿fraude￿was￿met￿huurtoeslag￿als￿mensen￿verhuisden. Ik￿heb￿gevraagd￿of￿wij￿daarover￿een￿brief￿konden￿krijgen.￿Er￿speelde￿ook￿een￿grote￿zorg￿over￿de￿zorgtoeslag.￿In 2011￿hadden￿wij￿de￿identiteitsfraude.￿In￿2012￿komt￿er￿een nieuw￿punt￿bij.￿In￿het￿Beheersverslag￿Belastingdienst￿2011 stond￿dat￿er￿een￿grote￿zorg￿was￿over￿toeslagen￿en￿verhuizen.￿Ik￿heb￿daar￿vragen￿over￿gesteld.￿Met￿de￿kennis￿van nu￿–￿dat￿is￿gemakkelijk￿praten￿–￿had￿ik￿wellicht￿meer￿vragen￿moeten￿stellen￿en￿niet￿ook￿spreektijd￿moeten￿besteden￿aan￿andere￿onderwerpen.￿Ik￿heb￿die￿vragen￿echter toen￿gesteld￿want￿er￿was￿een￿aanleiding￿om￿mij￿zorgen te￿maken.￿Ik￿was￿toen￿de￿enige.￿De￿rest￿maakte￿zich￿overigens￿terecht￿zorgen￿over￿de￿Belastingdienst.￿Ik￿heb￿dit punt￿aangesneden￿en￿ik￿ben￿blij￿dat￿anderen￿dat￿nu￿ook doen￿maar￿toen￿was￿ik￿de￿enige.￿Het￿gaat￿dus￿om￿2011. De￿voorzitter: Ik￿geef￿nu￿eerst￿het￿woord￿aan￿de￿heer￿Bashir￿mijnheer Omtzigt.￿Ik￿kom￿zo￿bij￿u￿terug. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿ben￿mevrouw￿Neppérus￿er￿allereerst￿dankbaar￿voor￿dat zij￿erkent￿dat￿de￿SP￿al￿in￿2006￿kritisch￿was￿over￿het￿toeslagensysteem.￿Zij￿is￿vooral￿ingegaan￿op￿de￿rol￿van￿de￿Tweede￿Kamer.￿Ik￿ben￿benieuwd￿naar￿de￿rol￿van￿de￿VVD-fractie.￿Kan￿mevrouw￿Neppérus￿ook￿daarop￿ingaan? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): De￿SP￿was￿inderdaad￿kritisch￿in￿2006￿en￿ook￿een￿keer￿in 2007.￿Daarna￿werden￿wetsvoorstellen￿om￿maatregelen aan￿te￿scherpen￿helaas￿niet￿altijd￿gesteund￿zeg￿ik￿erbij om￿het￿verhaal￿volledig￿te￿maken.￿In￿2006￿en￿2007￿was￿de SP￿kritisch.￿Toen￿het￿ging￿om￿de￿vraag￿hoe￿wij￿het￿opheffen￿was￿de￿aanwezigheid￿van￿de￿SP￿iets￿minder.￿De￿principehouding￿was￿er￿echter. Ik￿heb￿mijn￿vragen￿gesteld.￿Wij￿moeten￿met￿ons￿allen iets￿doen.￿Dat￿had￿het￿kabinet￿ook￿eerder￿kunnen￿doen.Tussen￿2005￿en￿2009￿was￿er￿algemene￿tevredenheid.￿Het ging￿ons￿als￿Kamer￿alleen￿over￿snelheid.￿Daar￿spraken wij￿de￿bewindspersonen￿over￿aan.￿Als￿de￿vraag￿is￿of￿wij toen￿niet￿ook￿al￿eens￿hadden￿kunnen￿gaan￿kijken￿zeg￿ik met￿de￿kennis￿van￿nu￿dat￿wij￿dat￿hadden￿moeten￿doen. Het￿kabinet￿had￿dat￿kunnen￿doen.￿Toen￿de￿minister￿van Financiën￿in￿2005￿schreef￿dat￿er￿risico's￿waren￿hebben wij￿daar￿als￿Kamer￿kennis￿van￿genomen.￿Ik￿wil￿echt￿vandaag￿horen￿wat￿het￿kabinet￿concreet￿heeft￿gedaan￿de￿afgelopen￿jaren.￿Dan￿kunnen￿wij￿daar￿in￿de￿tweede￿termijn echt￿gericht￿verder￿over￿praten.￿Daar￿gaat￿het￿mij￿om. De￿heer￿Bashir￿(SP): Mevrouw￿Neppérus￿zegt￿dat￿de￿SP-fractie￿de￿afgelopen jaren￿niet￿kritisch￿is￿geweest.￿Ik￿had￿graag￿kritisch￿willen zijn.￿De￿Belastingdienst￿had￿meldingen￿gekregen￿over grootschalige￿fraude￿met￿toeslagen.￿De￿staatssecretaris￿had￿daar￿bovenop￿kunnen￿zitten￿en￿ons￿daarvan￿op de￿hoogte￿kunnen￿stellen.￿Als￿wij￿hier￿geen￿informatie krijgen￿kunnen￿wij￿niet￿kritisch￿zijn.￿Mijn￿vraag￿aan￿mevrouw￿Neppérus￿is￿of￿zij￿ook￿wil￿ingaan￿op￿het￿feit￿dat￿de Belastingdienst￿en￿de￿ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst hiervan￿op￿de￿hoogte￿waren￿maar￿dat￿de￿staatssecretaris￿daar￿geen￿enkele￿melding￿over￿aan￿de￿Tweede￿Kamer heeft￿kunnen￿doen. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿stel￿vast￿dat￿de￿staatssecretaris￿in￿2011￿aanvankelijk￿in antwoord￿op￿Kamervragen￿van￿mijn￿eigen￿fractie￿en￿ook daarna￿in￿de￿fiscale￿agenda￿het￿initiatief￿heeft￿genomen om￿erop￿in￿te￿gaan.￿Dat￿was￿voor￿het￿eerst￿sinds￿jaren￿dat wij￿dat￿tegenkwamen.￿In￿de￿jaren￿daarvoor￿had￿de￿snelheid￿prioriteit.￿Wij￿zijn￿daar￿zelf￿bij￿geweest￿als￿medewetgever.￿Er￿was￿ook￿een￿vraag￿over￿de￿rol￿van￿de￿staatssecretaris.￿Met￿de￿kennis￿van￿nu￿zeg￿je:￿had￿je￿dat￿niet￿eerder￿kunnen￿doen?￿Dan￿moet￿je￿wel￿de￿signalen￿krijgen.￿Ik neem￿aan￿dat￿de￿staatssecretaris￿zo￿meteen￿ingaat￿op￿de vraag￿hoe￿het￿kabinet￿–￿er￿zijn￿meer￿bewindspersonen￿die wellicht￿meer￿wisten￿–￿met￿dergelijke￿signalen￿is￿omgegaan￿en￿waar￿die￿terecht￿zijn￿gekomen.￿Het￿is￿natuurlijk wel￿belangrijk￿dat￿een￿organisatie￿kan￿werken.￿Ik￿ga￿ervan uit￿dat￿het￿kabinet￿hier￿zo￿meteen￿op￿ingaat￿in￿de￿beantwoording.￿Dat￿is￿immers￿zoals￿de￿heer￿Bashir￿al￿zei￿een belangrijk￿punt. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Met￿de￿kennis￿van￿nu￿had￿je￿beter￿beleid￿kunnen￿maken. Die￿kennis￿is￿echter￿niet￿van￿nu.￿Al￿in￿2011￿is￿er￿aangifte gedaan￿in￿deze￿Bulgarenzaak￿en￿in￿2012￿–￿wij￿hebben￿het rapport￿gisteren￿gezien￿op￿de￿website￿van￿RTL￿–￿waren uitspraken￿bekend￿over￿huisjesmelkers￿die￿huurtoeslag aanvroegen.￿Er￿was￿sprake￿van￿grootschalige￿fraude￿in￿de kinderopvangtoeslag.￿Ik￿heb￿er￿een￿lijst￿van￿op￿mijn￿website￿gezet.￿Dus￿mevrouw￿Neppérus￿is￿het￿met￿mij￿eens￿dat als￿die￿informatie￿bij￿ons￿was￿gekomen￿of￿bij￿de￿staatssecretaris￿wij￿dan￿beter￿beleid￿hadden￿kunnen￿maken￿en fraude￿strenger￿hadden￿kunnen￿aanpakken? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Eind￿2010￿zijn￿al￿vele￿vragen￿gesteld￿over￿fraude￿met￿de kinderopvangtoeslag.￿Dat￿is￿de￿eerste￿fraude￿die￿in￿deze￿Kamer￿aan￿de￿orde￿is￿geweest￿en￿waarbij￿ook￿maatregelen￿in￿wetgeving￿zijn￿genomen.￿Dus￿eind￿2010￿zijn er￿al￿discussies￿geweest.￿De￿uitspraken￿van￿de￿rechters staan￿gewoon￿op￿openbare￿websites.￿Over￿de￿kinderopvang￿ben￿ik￿niets￿nieuws￿tegengekomen￿toen￿ik￿gisterenNeppérus die￿uitspraken￿las.￿De￿heer￿Omtzigt￿zegt￿dat￿er￿één￿geval is￿namelijk￿de￿zaak￿van￿de￿huurtoeslag.￿Dat￿is￿een￿zaak uit￿2011.￿Het￿duurt￿enige￿tijd￿voordat￿je￿een￿zaak￿voor￿de rechter￿hebt.￿In￿het￿jaarverslag￿over￿2011￿is￿er￿zorg￿uitgesproken.￿Dit￿kwam￿ook￿door￿de￿voortijdige￿verhuizing￿van de￿hele￿informatie-uitwisseling￿tussen￿de￿GBA￿en￿de￿Belastingdienst.￿Je￿zit￿steeds￿met￿de￿beleidsverantwoordelijke￿departementen￿en￿de￿Belastingdienst.￿Met￿de￿kennis van￿nu￿had￿ik￿dit￿toen￿wellicht￿ook￿in￿de￿stukken￿kunnen lezen.￿Ik￿heb￿zelf￿gevraagd￿naar￿identiteitsfraude.￿In￿het jaarverslag￿over￿2011￿van￿de￿Belastingdienst￿staat￿dat.￿Het had￿van￿mij￿iets￿ruimer￿gemogen￿maar￿om￿nu￿te￿zeggen dat￿ik￿gisteren￿iets￿nieuws￿heb￿gelezen￿nee. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Ik￿hoor￿een￿interessant￿betoog￿want￿met￿de￿kennis￿van nu￿–￿dat￿was￿de￿kennis￿van￿een￿jaar￿geleden￿–￿hadden￿wij ander￿beleid￿kunnen￿maken￿en￿hadden￿wij￿dus￿deze￿toeslagenfraude￿wellicht￿een￿stukje￿kleiner￿kunnen￿laten￿zijn. Dat￿is￿de￿conclusie￿die￿ik￿hieruit￿trek￿want￿met￿de￿huurtoeslagen￿was￿de￿GBA￿anders￿aangepakt.￿Alleen￿werd dat￿niet￿gecommuniceerd￿aan￿de￿Kamer￿in￿de￿fraudebrief want￿daarin￿stond￿geen￿enkel￿voorbeeld￿van￿wat￿men￿wilde￿aanpakken￿of￿wat￿men￿had￿aangetroffen￿terwijl￿het wel￿heel￿lang￿bekend￿was.￿Dat￿betekent￿dus￿dat￿er￿een￿behoorlijke￿kans￿is￿blijven￿liggen. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿vrees￿dat￿de￿heer￿Omtzigt￿zich￿vergist.￿Ik￿heb￿eerder￿gezegd￿dat￿de￿identiteitsfraude￿helder￿is￿geworden￿in￿2011. Toen￿kreeg￿ik￿daarvoor￿na￿een￿halfjaar￿veel￿support￿van meer￿partijen.￿Iedereen￿vond￿dat￿goed.￿Ik￿zeg￿dat￿het￿punt van￿voortijdig￿verhuizen￿en￿de￿problemen￿met￿de￿huurtoeslag￿zijn￿gemeld￿in￿het￿beheersverslag￿2011.￿Dat￿hebben￿wij￿ontvangen￿in￿april/mei￿2012.￿Bij￿het￿algemeen overleg￿daarover￿in￿juni￿heb￿ik￿dat￿punt￿aan￿de￿orde￿gesteld.￿Dus￿dan￿zeg￿ik:￿wij￿zijn￿inmiddels￿tien￿maanden￿verder￿maar￿het￿is￿toen￿aan￿de￿orde￿gesteld￿en￿daarop￿is￿ook uitgebreid￿door￿de￿staatssecretaris￿geantwoord. Tot￿slot￿ik￿zei￿al￿te￿hopen￿dat￿het￿kabinet￿bereid￿is￿om toch￿te￿gaan￿kijken￿of￿de￿grenzen￿van￿de￿controleerbaarheid￿en￿de￿handhaafbaarheid￿van￿dit￿hele￿systeem￿er￿nog wel￿zijn￿en￿of￿wij￿daar￿nog￿wel￿mee￿verder￿kunnen￿gaan. Daarover￿willen￿wij￿praten.￿Nogmaals￿voor￿de￿VVD￿was en￿is￿fraude￿onacceptabel. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ook￿voor￿de￿SP-fractie￿is￿fraude￿onacceptabel.￿Wij￿vinden dan￿ook￿dat￿de￿staatssecretaris￿hier￿bovenop￿had￿moeten zitten.￿Vindt￿de￿VVD-fractie￿dat￿de￿staatssecretaris￿hiervan af￿had￿moeten￿weten?￿Hij￿wist￿er￿niet￿van￿maar￿had￿hij￿er wel￿van￿moeten￿weten? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Wij￿kunnen￿hier￿–￿de￿heer￿Dijkgraaf￿is￿daar￿veel￿beter￿in dan￿ik￿–￿een￿hele￿discussie￿over￿staatsrecht￿beginnen maar￿als￿iets￿in￿de￿organisatie￿bekend￿is￿dan￿is￿het￿in￿de organisatie￿bekend.￿Het￿gaat￿de￿VVD￿er￿dan￿ook￿vooral om￿dat￿er￿wordt￿opgetreden.￿Dat￿is￿nu￿juist￿in￿deze￿zaak wel￿gebeurd.￿Of￿een￿DG￿alles￿weet￿of￿een￿staatssecretaris de￿kern￿is￿of￿de￿organisatie￿optreedt.￿Want￿daar￿gaat￿het om. De￿heer￿Bashir￿(SP): Er￿is￿niet￿opgetreden.￿Er￿wordt￿nu￿pas￿opgetreden.￿Nu worden￿pas￿maatregelen￿genomen￿die￿naar￿de￿Kamer￿zijngestuurd￿nu￿pas￿omdat￿Brandpunt￿en￿RTL￿Nieuws￿hier bovenop￿hebben￿gezeten.￿Mijn￿vraag￿was￿niet￿zozeer￿een staatsrechtelijke￿vraag￿maar￿gewoon￿een￿politieke￿vraag: had￿de￿staatssecretaris￿hiervan￿af￿moeten￿weten? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Voor￿de￿VVD￿is￿het￿belangrijkste￿dat￿er￿wordt￿opgetreden￿als￿er￿zulke￿fraude￿is￿dat￿gepoogd￿wordt￿fraude￿op￿te sporen￿–￿wat￿gebeurd￿is￿–￿en￿die￿vervolgens￿ook￿veroordeeld￿te￿krijgen.￿Daar￿ligt￿de￿eerste￿stap￿die￿je￿altijd￿moet zetten.￿Gelijktijdig￿moet￿je￿ook￿kijken￿of￿er￿wellicht￿regelgeving￿moet￿worden￿veranderd.￿Dat￿moet￿zeker￿maar￿het eerste￿punt￿is￿of￿de￿overheid￿optreedt￿of￿er￿strafrechtelijk wordt￿opgetreden.￿Juist￿hier￿–￿ik￿ga￿uit￿van￿dezelfde￿stukken￿die￿de￿heer￿Bashir￿heeft￿ontvangen￿–￿is￿dat￿gewoon gebeurd.￿Maar￿ik￿wil￿wel￿horen￿van￿het￿kabinet￿hoe￿in￿dit soort￿zaken￿in￿het￿algemeen￿die￿samenwerking￿is￿tussen opsporingsdiensten.￿Het￿lijkt￿er￿af￿en￿toe￿op￿dat￿er￿erg veel￿van￿die￿diensten￿zijn.￿Het￿gaat￿er￿mij￿om￿of￿er￿wordt opgetreden.￿Ik￿ben￿blij￿dat￿dit￿is￿gebeurd. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿haak￿aan￿op￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Bashir.￿Mevrouw Neppérus￿zegt￿dat￿haar￿fractie￿vindt￿dat￿er￿moet￿worden opgetreden￿als￿het￿verkeerd￿gaat.￿Ik￿vind￿dat￿de￿systeemfraude￿met￿toeslagen￿onder￿deze￿staatssecretaris￿juist niet￿goed￿is￿aangepakt.￿Wij￿horen￿nu￿over￿voorbeelden van￿fraude￿die￿wordt￿gepleegd￿door￿Bulgaren￿maar￿ook door￿Polen.￿Dit￿is￿niet￿goed￿aangepakt￿ondanks￿alle￿intenties￿en￿beleidsvoornemens￿die￿er￿inderdaad￿sinds￿2011 zijn.￿Is￿mevrouw￿Neppérus￿dat￿met￿mij￿eens?￿Met￿andere￿woorden:￿wat￿is￿het￿politieke￿oordeel￿van￿mevrouw Neppérus￿over￿juist￿de￿aanpak￿van￿de￿fraude￿door￿deze staatssecretaris?￿Is￿hij￿daadkrachtig￿opgetreden? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿stel￿vast￿dat￿na￿jaren￿waarin￿het￿systeem￿met￿deze￿toeslagen￿is￿gehanteerd￿deze￿staatssecretaris￿de￿eerste￿was die￿met￿de￿Kamer￿contact￿heeft￿gezocht￿en￿haar￿hierover een￿brief￿heeft￿geschreven.￿Ook￿bij￿de￿fiscale￿agenda￿is het￿ter￿sprake￿gekomen.￿Er￿zijn￿verder￿vervolgbrieven￿gestuurd.￿Ik￿ben￿echter￿net￿als￿al￿mijn￿collega's￿zeer￿geïnteresseerd￿in￿wat￿het￿kabinet￿straks￿zal￿zeggen￿over￿de vraag￿wat￿er￿is￿gebeurd￿op￿de￿verschillende￿terreinen.￿Als wij￿dat￿hebben￿gehoord￿hebben￿wij￿allemaal￿een￿compleet￿beeld￿om￿over￿na￿te￿denken.￿Wij￿zullen￿uiteindelijk moeten￿bepalen￿wat￿wij￿ervan￿vinden.￿Ik￿heb￿gezien￿dat er￿veel￿gebeurt.￿Ik￿wil￿dit￿echter￿precies￿horen.￿Dat￿is￿volgens￿mij￿verduidelijkend. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿zal￿mijn￿vraag￿op￿een￿andere￿manier￿stellen￿want￿ik heb￿nog￿geen￿antwoord￿gekregen.￿Wij￿hebben￿in￿2011 een￿fiscale￿agenda￿ontvangen.￿Daarin￿staat￿het￿een￿en￿ander￿over￿de￿aanpak￿van￿fraude￿maar￿ook￿over￿de￿aanpak van￿systeemfraude.￿Afgelopen￿vrijdag￿heeft￿de￿staatssecretaris￿een￿brief￿naar￿de￿Kamer￿gestuurd￿waarin￿negen nieuwe￿maatregelen￿staan￿om￿systeemfraude￿aan￿te￿pakken.￿Vindt￿mevrouw￿Neppérus￿dat￿die￿maatregelen￿op￿tijd worden￿genomen￿of￿vindt￿zij￿dat￿zij￿te￿laat￿worden￿genomen? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Zo￿simpel￿is￿het￿niet.￿Op￿het￿vlak￿van￿de￿kinderopvangtoeslag￿is￿het￿kabinet￿al￿opgetreden.￿Ik￿wil￿straks￿van￿het kabinet￿horen￿wat￿het￿volledige￿plaatje￿is.￿Ik￿wil￿geen￿hap-Neppérus snap￿beeld.￿Juist￿op￿het￿terrein￿van￿sociale￿zaken￿is￿al heel￿veel￿gebeurd.￿Ik￿hoor￿de￿reactie￿alweer:￿gaan￿het￿niet te￿hard?￿Ik￿wil￿het￿totaalbeeld￿van￿het￿kabinet￿ontvangen. Daarover￿wil￿ik￿horen.￿Ik￿wil￿ook￿horen￿wat￿er￿met￿de￿GBA is￿gebeurd.￿Deze￿dingen￿zijn￿blijkbaar￿mogelijk.￿Wordt￿dit nu￿echt￿gerepareerd￿met￿de￿wetgeving￿die￿nu￿voorligt￿en nog￿vóór￿het￿reces￿door￿de￿Tweede￿Kamer￿is￿behandeld? Ik￿wil￿dus￿het￿complete￿plaatje￿krijgen￿van￿alle￿beleidsterreinen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Mevrouw￿Neppérus￿benadrukt￿dat￿er￿veel￿is￿gebeurd.￿Dat is￿ook￿zo.￿Sinds￿2011￿is￿er￿vooral￿op￿het￿gebied￿van￿bijvoorbeeld￿vervolging￿veel￿gebeurd.￿Daaruit￿zijn￿de￿280 fraudegevallen￿inmiddels￿voortgevloeid.￿Mij￿stelt￿dit￿eerlijk￿gezegd￿niet￿gerust.￿Ik￿vraag￿me￿daarbij￿voordurend￿af hoeveel￿fraudegevallen￿er￿nog￿niet￿bekend￿zijn￿en￿wat￿er daarvoor￿allemaal￿is￿gebeurd.￿Mevrouw￿Neppérus￿is￿kennelijk￿eerder￿tevreden￿dan￿ik.￿Het￿kabinet￿is￿ook￿tevreden. Het￿kabinet￿schrijft￿in￿de￿verantwoordingsstukken￿–￿wij zullen￿die￿pas￿donderdag￿bespreken￿dat￿geef￿ik￿toe￿–￿dat het￿gewenste￿resultaat￿is￿bereikt￿op￿het￿vlak￿van￿de￿fraudebestrijding.￿"Ja"￿staat￿er￿in￿de￿kolom￿hierover.￿Is￿mevrouw￿Neppérus￿met￿het￿kabinet￿van￿mening￿dat￿er￿op￿dit punt￿genoeg￿is￿gedaan￿in￿de￿afgelopen￿jaren? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Dit￿lijkt￿mij￿een￿heel￿nuttige￿vraag￿voor￿het￿debat￿van￿donderdag.￿Ik￿zeg￿altijd￿dat￿je￿fraude￿echt￿moet￿aanpakken. Daarom￿wil￿ik￿het￿verhaal￿hierover￿horen￿van￿het￿kabinet; ik￿blijf￿dit￿zeggen.￿Wat￿is￿er￿gebeurd?￿Op￿grond￿daarvan kan￿ik￿het￿vandaag￿over￿de￿toeslagen￿hebben.￿Uiteraard zijn￿wij￿allemaal￿tegen￿fraude.￿Ik￿zei￿al￿eerder￿dat￿wij￿wel moeten￿nagaan￿of￿wij￿de￿grenzen￿van￿het￿systeem￿bereiken.￿Ik￿vind￿ook￿dat￿dit￿niet￿moet￿kunnen.￿Ik￿wil￿echt￿eerst het￿verhaal￿horen￿van￿het￿kabinet.￿Wat￿is￿er￿gebeurd?￿Dat is￿de￿kern￿van￿mijn￿vraag. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Wij￿hebben￿allemaal￿onze￿vragen￿voor￿het￿kabinet￿maar mijn￿vraag￿is￿nu￿gericht￿aan￿mevrouw￿Neppérus￿van￿de VVD￿net￿als￿de￿vragen￿die￿een￿aantal￿collega's￿zojuist stelden.￿In￿de￿verantwoordingsstukken￿schrijft￿het￿kabinet:￿wij￿zijn￿tevreden￿met￿wat￿we￿op￿dit￿punt￿tot￿nu￿toe hebben￿gerealiseerd.￿Ik￿stel￿een￿heel￿eenvoudige￿vraag aan￿mevrouw￿Neppérus:￿is￿zij￿ook￿tevreden￿met￿wat￿er￿tot nu￿toe￿is￿gedaan? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Dit￿debat￿gaat￿over￿de￿toeslagen￿dus￿daarover￿wil￿ik￿het nu￿hebben.￿Volgens￿mij￿gaat￿nu￿het￿onderwerp￿van￿een ander￿debat￿hier￿dwars￿doorheen￿lopen.￿Over￿de￿toeslagen￿was￿de￿brief￿volgens￿mij￿helder.￿Ik￿heb￿echter￿wel mijn￿vragen￿gesteld.￿Ik￿stel￿vragen￿niet￿voor￿niets.￿Als￿ik vragen￿stel￿wil￿ik￿ook￿antwoorden￿krijgen.￿Daarna￿zal￿ik de￿antwoorden￿wegen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿stel￿vragen￿ook￿niet￿voor￿niets￿maar￿ik￿krijg￿helaas geen￿antwoord. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿wil￿gewoon￿antwoorden￿horen￿daar￿gaat￿het￿mij￿om. Daarom￿stel￿ik￿vragen￿aan￿het￿kabinet.￿Ik￿trek￿niet￿vooraf al￿conclusies￿ik￿wil￿eerst￿antwoorden￿horen.De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): De￿collega's￿van￿mevrouw￿Neppérus￿die￿interrumperen willen￿ook￿antwoorden￿horen.￿Daar￿kunnen￿wij￿dus￿mooi bij￿aanhaken.￿Ik￿heb￿een￿vrij￿simpele￿vraag￿aan￿mevrouw Neppérus.￿Vindt￿zij￿net￿als￿ik￿dat￿wij￿vooral￿de￿mensen van￿de￿Belastingdienst￿nodig￿hebben￿om￿het￿systeem fraudebestendig￿te￿krijgen? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): De￿staatssecretaris￿is￿verantwoordelijk￿voor￿de￿Belastingdienst￿maar￿het￿lijkt￿mij￿altijd￿goed￿in￿elke￿organisatie waar￿gewerkt￿wordt￿om￿met￿de￿mensen￿contact￿te￿hebben￿–de￿wijze￿waarop￿is￿echt￿ter￿uitvoering￿van￿bewindspersonen￿–￿gewoon￿om￿te￿horen￿wat￿er￿leeft￿in￿een￿organisatie.￿Dat￿lijkt￿mij￿zeker￿verstandig. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Ik￿vat￿dat￿maar￿op￿als￿een￿"ja"￿dus￿dat￿mevrouw Neppérus￿ook￿vindt￿dat￿wij￿de￿mensen￿van￿de￿Belastingdienst￿nodig￿hebben￿om￿de￿fraudes￿keihard￿aan￿te￿pakken.￿Dan￿verbaast￿het￿mij￿dat￿mevrouw￿Neppérus￿in￿al￿die vragen￿die￿zij￿zegt￿net￿gesteld￿te￿hebben￿niet￿de￿cruciale￿vraag￿aan￿staatssecretaris￿Weekers￿heeft￿gesteld￿waarom￿hij￿zelf￿vindt￿dat￿hij￿de￿juiste￿persoon￿is￿om￿straks￿de mensen￿van￿de￿Belastingdienst￿te￿leiden￿bij￿het￿fraudebestendig￿maken￿van￿het￿toeslagensysteem.￿Waarom￿heeft mevrouw￿Neppérus￿die￿vraag￿niet￿gesteld? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿ga￿over￿mijn￿eigen￿vragen.￿Mijn￿waardering￿voor￿de mensen￿van￿de￿Belastingdienst￿is￿altijd￿groot.￿Laat￿ik￿dat hier￿ook￿zeggen.￿Ik￿heb￿dat￿nog￿niet￿gehoord￿hier.￿Wij￿politici￿hebben￿te￿maken￿met￿het￿kabinet.￿Wij￿zijn￿verantwoordelijk￿voor￿de￿systemen.￿Het￿gaat￿immers￿om￿systeemfraude.￿Vandaar￿dat￿ik￿het￿daarover￿wil￿hebben.￿U wilt￿misschien￿iets￿anders￿weten￿maar￿ik￿ga￿over￿mijn￿eigen￿antwoorden. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿wil￿hierop￿doorgaan.￿Mevrouw￿Neppérus￿heeft￿ongetwijfeld￿de￿reacties￿van￿de￿belastingambtenaren￿op￿de￿interne￿website￿van￿de￿Belastingdienst￿gelezen￿over￿de￿toeslagen￿en￿de￿wijze￿waarop￿de￿staatssecretaris￿met￿meldingen￿omgaat.￿Klopt￿dat? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿lees￿van￿alles.￿Ik￿lees￿veel￿ook￿wel￿eens￿van￿medewerkers￿die￿boos￿zijn.￿Ik￿ga￿er￿dan￿ook￿van￿uit￿dat￿het￿kabinet￿straks￿aangeeft￿hoe￿met￿medewerkers￿en￿vakbonden wordt￿omgegaan.￿Hierover￿zijn￿vragen￿gesteld￿en￿ik￿heb de￿antwoorden￿gelezen.￿Ik￿ga￿ervan￿uit￿dat￿het￿kabinet￿zo meteen￿aangeeft￿hoe￿het￿daarmee￿verdergaat. De￿heer￿Bashir￿(SP): Als￿ik￿de￿staatssecretaris￿was￿had￿ik￿mij￿meer￿zorgen￿gemaakt￿over￿mijn￿vertrouwensband￿met￿mijn￿ambtenaren dan￿die￿met￿de￿Tweede￿Kamer.￿Hier￿zitten￿immers￿nog￿de PvdA￿en￿de￿VVD￿die￿hem￿wellicht￿steunen.￿Als￿ik￿de￿reacties￿van￿de￿ambtenaren￿op￿de￿website￿lees￿dan￿schrik￿ik daar￿heel￿erg￿van.￿Ambtenaren￿die￿zeggen￿niet￿gehoord te￿worden￿door￿de￿leiding.￿Ambtenaren￿die￿zeggen￿genegeerd￿te￿worden.￿Ambtenaren￿die￿vertellen￿uit￿ervaring.￿Op￿welke￿manier￿denkt￿mevrouw￿Neppérus￿dat￿deze￿staatssecretaris￿weer￿leiding￿kan￿geven￿aan￿en￿het￿vertrouwen￿kan￿herstellen￿onder￿de￿ambtenaren?Neppérus Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ten￿eerste￿gaat￿het￿kabinet￿straks￿duidelijk￿maken￿wat￿er al￿is￿gebeurd￿en￿wellicht￿nog￿moet￿gebeuren.￿Ten￿tweede heb￿ik￿er￿vertrouwen￿in￿dat￿wij￿gewoon￿weer￿gesprekken beginnen￿met￿vakbonden￿en￿ambtenaren.￿Dat￿zal￿essentieel￿zijn.￿Ik￿heb￿daar￿gewoon￿vertrouwen￿in.￿Ik￿zeg￿er￿wel bij￿dat￿het￿ook￿echt￿moet￿gebeuren.￿Maar￿ik￿heb￿er￿vertrouwen￿in￿dat￿dit￿gebeurt.￿Vertrouwen￿heb￿je￿niet￿in￿één keer.￿Vertrouwen￿komt￿te￿voet￿en￿gaat￿te￿paard.￿Je￿zult er￿echt￿energie￿in￿moeten￿steken.￿Ik￿ga￿er￿echter￿van￿uit dat￿het￿kabinet￿straks￿ingaat￿op￿de￿vraag￿hoe￿men￿dit￿aanpakt.￿Dat￿is￿wel￿wezenlijk. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Wij￿hebben￿allemaal￿in￿de￿uitzending￿van￿EenVandaag kunnen￿zien￿dat￿de￿staatssecretaris￿verrast￿was￿toen￿hij geconfronteerd￿werd￿met￿de￿grootschalige￿fraude￿door Bulgaren￿en￿Roemenen.￿Vindt￿mevrouw￿Neppérus￿dat een￿staatssecretaris￿die￿verantwoordelijk￿is￿voor￿belastingen￿verrast￿mag￿zijn￿over￿dergelijke￿grootschalige￿fraude? Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Varianten￿op￿deze￿fraude￿waren￿bekend.￿Deze￿specifieke￿met￿Bulgaren￿niet.￿Ik￿kan￿mij￿voorstellen￿–￿al￿had￿ik mij￿andere￿formuleringen￿van￿de￿staatssecretaris￿kunnen voorstellen￿–￿dat￿je￿als￿je￿opeens￿zo'n￿oranje￿ING-pas￿ziet in￿een￿Bulgaars￿dorpje￿waar￿nog￿niet￿eens￿waterleiding￿is even￿denkt:￿wat￿is￿hier￿aan￿de￿hand?￿Dat￿zou￿mij￿ook￿zijn overkomen.￿Ik￿zeg￿er￿echter￿wel￿bij￿dat￿de￿formuleringen wat￿ruimer￿hadden￿kunnen￿zijn￿want￿een￿aantal￿van￿deze￿varianten￿was￿gewoon￿bekend.￿Maar￿dat￿je￿even￿denkt "wat￿is￿hier￿aan￿de￿hand?"￿als￿je￿een￿oranje￿bankpas￿–￿we mogen￿geen￿reclame￿maken￿–￿opeens￿ziet￿wapperen￿in zo'n￿dorpje￿kan￿ik￿mij￿voorstellen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿geloof￿niet￿dat￿de￿staatssecretaris￿met￿zoveel￿woorden heeft￿gezegd￿dat￿hij￿was￿verrast￿door￿het￿oranje￿bankpasje￿van￿de￿ING. Ik￿geloof￿dat￿hij￿was￿verrast￿door￿de￿grootschaligheid￿van￿deze￿toeslagenfraude￿door￿Bulgaren￿en Roemenen.￿Ik￿wil￿van￿mevrouw￿Neppérus￿weten￿of￿zij￿het normaal￿vindt￿dat￿een￿staatssecretaris￿daar￿verrast￿door is￿terwijl￿er￿zoals￿gisteren￿bleek￿door￿RTL￿Nieuws￿rapporten￿zijn￿waaruit￿blijkt￿dat￿deze￿fraude￿geen￿incident￿betreft￿maar￿grootschalig￿is. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿stel￿vast￿dat￿in￿het￿beheersverslag￿van￿de￿Belastingdienst￿over￿2011￿al￿problemen￿waren￿gesignaleerd.￿Niet met￿het￿woord￿"Bulgaren"￿erbij￿overigens￿dat￿wil￿ik￿mevrouw￿Thieme￿en￿anderen￿wel￿toegeven.￿Dat￿het￿zo￿specifiek￿daar￿plaatsvond￿kun￿je￿verrassend￿noemen￿maar er￿had￿een￿breder￿verband￿kunnen￿worden￿gelegd￿dat￿dit weer￿het￿zoveelste￿element￿was￿in￿dat￿hele￿systeem￿van toeslagen￿naast￿de￿identiteitsfraude￿uit￿2011￿en￿wat￿je daarna￿al￿zag￿met￿woonplaatsen￿en￿zorgtoeslagen.￿Dat￿dit kennelijk￿weer￿iets￿erbij￿is￿had￿duidelijker￿naar￿voren￿kunnen￿komen￿in￿het￿verhaal￿maar￿ik￿neem￿aan￿dat￿het￿kabinet￿en￿de￿staatssecretaris￿straks￿daarop￿in￿zullen￿gaan. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Voorzitter.￿Bas￿Heijne￿schreef￿afgelopen￿zaterdag￿in￿NRC Handelsblad￿dat￿de￿staatssecretaris￿per￿dag￿meer￿gaatlijken￿op￿de￿blije￿echtgenoot￿die￿er￿als￿enige￿in￿het￿dorp niet￿van￿op￿de￿hoogte￿is￿dat￿zijn￿vrouw￿het￿al￿jaren￿met de￿bakker￿doet.￿Met￿de￿fraude￿door￿Bulgaren￿en￿Roemenen￿is￿iets￿heel￿merkwaardigs￿aan￿de￿hand.￿De￿staatssecretaris￿zegt￿"niet￿op￿de￿hoogte"￿te￿zijn￿geweest￿ondanks de￿enorme￿omvang￿van￿de￿fraude￿maar￿in￿mei￿2011￿sprak hij￿in￿een￿interview￿met￿Accountancy￿Nieuws￿al￿van￿"fraude￿door￿criminele￿bendes".￿Ook￿beantwoordde￿hij￿in￿dat jaar￿Kamervragen￿van￿het￿lid￿Omtzigt￿over￿massale￿toeslagenfraude.￿Dan￿kan￿en￿mag￿het￿toch￿niet￿zo￿zijn￿dat￿je verrast￿bent￿als￿je￿door￿EenVandaag￿om￿een￿reactie￿wordt gevraagd￿over￿de￿grootschalige￿Bulgaarse￿toeslagenfraude?￿Medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst￿laten￿meer￿dan ooit￿tevoren￿via￿sociale￿media￿weten￿dat￿de￿onwetendheid￿van￿de￿staatssecretaris￿niet￿geloofwaardig￿is￿of￿zelfs onmogelijk￿gelet￿op￿de￿vele￿signalen￿die￿zij￿hebben￿gegeven. Mijn￿fractie￿maakt￿zich￿grote￿zorgen￿over￿de￿vertrouwenscrisis￿tussen￿burgers￿en￿politiek.￿We￿weten￿dat￿het vertrouwen￿van￿de￿burgers￿in￿de￿politiek￿een￿absoluut dieptepunt￿heeft￿bereikt;￿nog￿maar￿12%￿van￿de￿Nederlanders￿zegt￿vertrouwen￿te￿hebben￿in￿de￿politiek.￿Dat￿is￿beschamend￿en￿beschadigend￿voor￿de￿parlementaire￿democratie.￿Onlangs￿werd￿ook￿bekend￿dat￿het￿vertrouwen￿in Europa￿bij￿de￿Europese￿burgers￿nog￿nooit￿zo￿laag￿was￿als nu￿het￿geval￿is.￿Nu￿ook￿de￿ambtenaren￿die￿werken￿voor deze￿staatssecretaris￿geen￿enkel￿vertrouwen￿in￿hem￿lijken te￿hebben￿en￿zich￿zelfs￿verraden￿en￿in￿de￿steek￿gelaten voelen￿leidt￿dit￿alles￿tezamen￿tot￿een￿explosief￿politiek mengsel￿waarvan￿de￿staatssecretaris￿zich￿onvoldoende bewust￿lijkt￿te￿zijn.Ofwel￿de￿staatssecretaris￿wist￿niet￿wat hij￿wel￿had￿moeten￿weten.￿In￿dat￿geval￿kan￿er￿geen￿positief￿oordeel￿geveld￿worden￿over￿zijn￿functioneren.￿Ofwel de￿staatssecretaris￿wist￿meer￿dan￿hij￿wilde￿prijsgeven.￿In dat￿geval￿moet￿worden￿vastgesteld￿dat￿hij￿over￿groot￿acteertalent￿beschikt;￿iedereen￿die￿naar￿Brandpunt￿gekeken heeft￿zal￿dat￿dan￿kunnen￿beamen.￿Er￿is￿echter￿nog￿een derde￿mogelijkheid￿namelijk￿dat￿de￿vertrouwensbreuk tussen￿de￿staatssecretaris￿en￿zijn￿ambtenaren￿zó￿groot￿is dat￿de￿staatssecretaris￿over￿cruciale￿probleem￿op￿het￿departement￿niet￿wordt￿geïnformeerd. Het￿lekken￿van￿het￿politierapport￿naar￿RTL￿Nieuws￿lijkt die￿vertrouwensbreuk￿te￿bevestigen.￿Ook￿dit￿is￿een￿onhoudbare￿situatie.￿Wij￿vragen￿de￿staatssecretaris￿dan￿ook om￿uit￿te￿leggen￿waarom￿hij￿niet￿op￿de￿hoogte￿was￿van essentiële￿informatie￿over￿de￿fraude.￿Als￿hij￿wel￿op￿de hoogte￿was￿zoals￿zijn￿ambtenaren￿stellen￿waarom￿heeft hij￿die￿kennis￿dan￿niet￿met￿de￿Kamer￿gedeeld?￿Hoe￿laat zich￿dit￿rijmen￿met￿het￿interview￿in￿Accountancynieuws van￿6 mei￿2011?￿Op￿welke￿wijze￿meent￿hij￿dat￿zijn￿optreden￿of￿zijn￿aftreden￿zal￿kunnen￿bijdragen￿aan￿het￿herstel van￿het￿vertrouwen￿in￿de￿politiek￿en￿in￿de￿aanpak￿van fraude?￿Een￿staatssecretaris￿van￿een￿law￿and￿order-partij￿moet￿dat￿kunnen￿uitleggen.￿Kan￿hij￿dat￿niet￿dan￿heeft hij￿een￿levensgroot￿geloofwaardigheidsprobleem.￿Het￿kan en￿mag￿niet￿zo￿zijn￿dat￿het￿grote￿uitruilen￿vandaag￿opnieuw￿een￿deuk￿in￿het￿vertrouwen￿van￿de￿burger￿in￿de￿politiek￿zal￿slaan.￿Mag￿ik￿van￿jou￿uitstel￿van￿executie￿van￿een staatssecretaris￿dan￿krijg￿jij￿van￿mij￿uitstel￿van￿strafbaarstelling￿van￿illegalen.￿Mijn￿partij￿houdt￿niet￿van￿koehandel en￿zeker￿van￿een￿dergelijk￿bedenkelijke￿soort.￿Wel￿zijn￿wij van￿mening￿dat￿er￿een￿einde￿moet￿komen￿aan￿de￿bio-industrie.Dijkgraaf De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Voorzitter.￿Het￿voordeel￿van￿het￿debat￿tot￿nu￿toe￿is￿dat geen￿van￿de￿collega's￿zegt￿dat￿er￿geen￿probleem￿is.￿Wij moeten￿in￿dit￿huis￿regelmatig￿heel￿lang￿praten￿over￿de vraag￿wat￿nu￿het￿probleem￿is.￿Het￿probleem￿is￿helder.￿Mevrouw￿Neppérus￿zei￿het￿het￿kortst.￿Het￿is￿onacceptabel￿dat er￿fraude￿is.￿Wij￿weten￿dat￿elk￿systeem￿fraude￿met￿zich brengt￿maar￿in￿deze￿omvang￿is￿het￿onacceptabel. Er￿zijn￿veel￿vragen￿gesteld.￿Ik￿heb￿er￿eigenlijk￿maar twee￿aan￿toe￿te￿voegen￿maar￿ik￿moet￿toegeven￿dat￿er daarna￿nog￿een￿paar￿vragen￿zullen￿volgen.￿Heeft￿de staatssecretaris￿het￿in￿het￿verleden￿en￿met￿het￿oog￿op de￿toekomst￿zo￿georganiseerd￿dat￿hij￿voldoende￿signalen￿krijgt￿als￿het￿misgaat￿en￿dat￿hij￿of￿zijn￿organisatie￿voldoende￿maatregelen￿neemt￿als￿het￿nodig￿is?￿Als￿die￿twee vragen￿positief￿beantwoord￿kunnen￿worden￿hebben￿wij helemaal￿geen￿probleem.￿Ik￿moet￿echter￿wel￿zeggen￿dat ik￿ernstige￿twijfel￿heb￿over￿het￿antwoord￿op￿die￿vragen richting￿het￿verleden. De￿staatssecretaris￿zegt￿als￿een￿soort￿verdedigingslinie –￿ik￿citeer￿volgens￿mij￿letterlijk￿en￿als￿dat￿niet￿zo￿is￿hoor ik￿het￿graag￿–￿dat￿hij￿persoonlijk￿niet￿op￿de￿hoogte￿was van￿de￿fraude￿van￿de￿Bulgaren￿maar￿dat￿hij￿het￿wel￿had willen￿weten.￿Staatsrechtelijk￿is￿dat￿totaal￿irrelevant.￿Of hij￿nu￿wel￿of￿niet￿persoonlijk￿op￿de￿hoogte￿was:￿hij￿is￿politiek￿verantwoordelijk.￿Het￿is￿van￿tweeën￿een:￿of￿zijn￿organisatie￿had￿de￿problemen￿goed￿in￿het￿vizier￿en￿nam￿vervolgens￿adequate￿maatregelen￿–￿dan￿is￿het￿helemaal￿niet nodig￿dat￿de￿staatssecretaris￿die￿informatie￿heeft￿en￿dan moet￿je￿hem￿er￿vooral￿niet￿mee￿belasten￿zou￿mijn￿filosofie￿zijn￿–￿of￿de￿organisatie￿had￿de￿persoonlijke￿bemoeienis van￿de￿staatssecretaris￿wel￿nodig￿of￿vond￿het￿nuttig￿om hem￿daarover￿te￿informeren.￿In￿dat￿geval￿had￿de￿organisatie￿hem￿tijdig￿ingelicht￿waarna￿hij￿voldoende￿actie￿ondernam.￿Als￿wij￿de￿stukken￿lezen￿dan￿kan￿het￿eerste￿niet waar￿zijn￿namelijk￿dat￿de￿organisatie￿voldoende￿maatregelen￿nam￿en￿de￿staatssecretaris￿niet￿inlichtte.￿De￿organisatie￿nam￿onvoldoende￿maatregelen￿want￿de￿staatssecretaris￿vindt￿nu￿hij￿die￿wel￿informatie￿heeft￿dat￿aanvullende￿maatregelen￿nodig￿zijn.￿Dan￿zijn￿er￿in￿het￿verleden onvoldoende￿maatregelen￿genomen.￿Dat￿kan￿niet￿anders. Het￿tweede￿het￿tijdig￿inlichten￿van￿de￿staatssecretaris is￿volgens￿mij￿niet￿gebeurd.￿Daar￿gaat￿de￿hele￿discussie over.￿Deelt￿de￿staatssecretaris￿deze￿conclusie?￿Dat￿moet haast￿wel￿maar￿dat￿is￿wel￿ernstig.￿Dan￿is￿de￿organisatie zo￿ingericht￿dat￿onvoldoende￿maatregelen￿worden￿genomen￿en￿dat￿cruciale￿signalen￿de￿staatssecretaris￿niet￿bereiken.￿Ik￿denk￿dat￿dit￿de￿kern￿van￿het￿debat￿zou￿moeten zijn￿in￿ieder￿geval￿wat￿ons￿betreft.￿Graag￿een￿reactie￿van de￿staatssecretaris. Er￿komen￿allerlei￿signalen￿waaruit￿zou￿kunnen￿blijken –￿ik￿zeg￿met￿nadruk:￿zou￿kunnen￿–￿dat￿de￿staatssecretaris￿helemaal￿niet￿zo￿weinig￿op￿de￿hoogte￿was.￿In￿de￿uitzending￿zag￿ik￿de￿reactie￿van￿de￿staatssecretaris￿die￿verbaasd￿en￿geschokt￿is.￿Als￿ik￿het￿interview￿met￿Accountantynieuws￿en￿de￿rapporten￿van￿de￿Rekenkamer￿ernaast￿leg had￿ik￿eerlijk￿gezegd￿een￿andere￿reactie￿van￿de￿staatssecretaris￿verwacht.￿Dan￿had￿hij￿gezegd:￿beste￿mensen￿dit is￿verschrikkelijk￿dit￿mag￿en￿moet￿niet￿gebeuren￿maar we￿weten￿dat￿dit￿soort￿dingen￿gebeuren￿en￿daarvoor￿hebben￿wij￿een￿antifraude￿box￿ingesteld￿en￿hebben￿wij￿extra budget￿geregeld￿om￿er￿achteraan￿te￿zitten.￿Het￿element van￿de￿reactie￿dat￿ik￿dus￿niet￿snap￿is￿die￿verbazing￿en die￿geschoktheid.￿Als￿die￿namelijk￿oprecht￿zijn￿–￿ik￿ken￿destaatssecretaris￿als￿een￿oprecht￿mens￿–￿dan￿moet￿het￿zo zijn￿dat￿hij￿niet￿van￿de￿ernst￿van￿de￿situatie￿op￿de￿hoogte was.￿Maar￿als￿de￿staatssecretaris￿het￿ministerie￿zo￿heeft georganiseerd￿dat￿hij￿ernstige￿signalen￿zo￿laat￿doorkrijgt dan￿moet￿er￿wel￿een￿probleem￿zijn. Het￿doet￿een￿beetje￿denken￿aan￿een￿brand.￿De￿rookmelder￿is￿afgegaan￿maar￿de￿staatssecretaris￿heeft￿hem￿niet gehoord.￿Achteraf￿zegt￿hij￿dan:￿niets￿aan￿de￿hand￿want er￿werd￿wel￿geblust.￿Ondertussen￿is￿er￿echter￿wel￿veel brandschade￿en￿is￿de￿cruciale￿vraag￿of￿die￿schade￿beperkt gebleven￿was￿als￿de￿staatssecretaris￿het￿signaal￿wel￿gehoord￿had.￿Wat￿ons￿betreft￿moet￿het￿anders.￿De￿organisatie￿moet￿zo￿ingericht￿zijn￿dat￿die￿signalen￿tijdig￿doorkomen￿en￿dat￿die￿maatregelen￿genomen￿worden.￿Ik￿word graag￿overtuigd￿van￿de￿verkeerdheid￿van￿mijn￿antwoorden￿op￿de￿door￿mij￿gestelde￿vragen.￿Ik￿hoor￿graag￿dat￿de organisatie￿wel￿degelijk￿goed￿ingericht￿was￿maar￿daar￿wil ik￿graag￿het￿debat￿over￿aangaan￿met￿de￿staatssecretaris. Ik￿heb￿nog￿twee￿korte￿punten.￿Verschillende￿collega's hebben￿aandacht￿besteed￿aan￿de￿informatievoorziening aan￿de￿Kamer.￿Eerlijk￿gezegd￿vind￿ik￿die￿niet￿adequaat noch￿qua￿timing￿noch￿qua￿inhoud.￿Op￿de￿heel￿concrete vragen￿die￿zijn￿gesteld￿krijgen￿wij￿mondjesmaat￿informatie.￿Soms￿krijgen￿we￿via￿bepaalde￿websites￿betere￿informatie￿dan￿via￿de￿staatssecretaris.￿Hoe￿kan￿het￿zijn￿dat￿hij op￿donderdagavond￿de￿Kamer￿niet￿kan￿informeren￿en￿hij op￿vrijdagochtend￿de￿minister-president￿er￿wel￿van￿kan overtuigen￿dat￿er￿niets￿aan￿de￿hand￿is?￿Hoe￿kan￿het￿zijn dat￿we￿dan￿nog￿een￿week￿moeten￿wachten￿op￿de￿informatie￿en￿de￿staatssecretaris￿vervolgens￿eerst￿de￿pers￿informeert￿en￿dan￿pas￿de￿Kamer?￿Ik￿zou￿graag￿een￿uitspraak van￿de￿staatssecretaris￿willen￿horen.￿Hoe￿denkt￿hij￿de￿Kamer￿in￿het￿vervolg￿te￿informeren￿en￿ervoor￿te￿zorgen￿dat de￿Kamer￿eerst￿snel￿en￿volledig￿wordt￿geïnformeerd? Ik￿kom￿bij￿mijn￿laatste￿punt.￿Wij￿vinden￿dit￿een￿cruciaal￿debat.￿Wij￿wachten￿zeer￿graag￿de￿antwoorden￿van￿de staatssecretaris￿af￿want￿die￿zullen￿zoals￿dat￿hoort￿doorslaggevend￿zijn￿voor￿de￿manier￿waarop￿wij￿tegen￿de￿situatie￿aankijken. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿heb￿een￿verhelderende￿vraag￿aan￿de￿heer￿Dijkgraaf. Ik￿hoorde￿hem￿zeggen￿dat￿de￿staatssecretaris￿de￿Kamer niet￿adequaat￿heeft￿geïnformeerd.￿Dat￿is￿in￿ons￿huis￿een ernstige￿aantijging.￿Moet￿ik￿die￿woorden￿zo￿begrijpen als￿de￿heer￿Dijkgraaf￿ze￿heeft￿uitgesproken￿namelijk￿dat de￿staatssecretaris￿de￿Kamer￿niet￿volledig￿en￿tijdig￿heeft geïnformeerd? De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Het￿ging￿mij￿meer￿om￿de￿manier￿waarop￿dat￿gebeurde. Ik￿snap￿de￿heer￿Koolmees￿want￿je￿kunt￿er￿de￿staatsrechtelijke￿duiding￿aan￿geven￿dat￿de￿Kamer￿bewust￿onjuist￿is geïnformeerd.￿Dat￿was￿niet￿de￿bedoeling￿van￿mijn￿opmerking.￿De￿bedoeling￿van￿mijn￿opmerking￿was:￿als￿ik￿naar het￿proces￿kijk￿zowel￿qua￿timing￿als￿qua￿uitwerking￿van de￿antwoorden￿dan￿vind￿ik￿dat￿daar￿meer￿urgentie￿uit￿zou moeten￿blijken.￿Ook￿zou￿daaruit￿moeten￿blijken￿dat￿de staatssecretaris￿hieraan￿prioriteit￿geeft. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Daarmee￿houdt￿de￿heer￿Dijkgraaf￿alle￿opties￿open￿voor￿de rest￿van￿het￿debat.￿Dat￿is￿mijn￿laatste￿vraag￿aan￿de￿heer Dijkgraaf.Dijkgraaf De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dat￿was￿de￿laatste￿zin￿van￿mij￿bijdrage￿van￿zojuist. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Voorzitter.￿Ik￿waardeer￿de￿uitgebreide￿kabinetsdelegatie maar￿–￿excuses￿–￿ik￿heb￿geen￿vragen￿aan￿de￿heer￿Asscher en￿de￿heer￿Opstelten.￿Ik￿heb￿vandaag￿alleen￿vragen￿aan de￿staatssecretaris. Dit￿debat￿gaat￿over￿vertrouwen.￿Het￿gaat￿in￿de￿eerste plaats￿over￿vertrouwen￿in￿de￿overheid￿dat￿verdwijnt￿als mensen￿misbruik￿maken￿van￿onze￿verzorgingsstaat.￿In de￿tweede￿plaats￿gaat￿het￿over￿vertrouwen￿in￿Europa￿dat verdwijnt￿als￿Bulgaren￿Polen￿en￿Roemenen￿eenvoudig kunnen￿frauderen.￿In￿de￿derde￿plaats￿gaat￿het￿over￿vertrouwen￿in￿staatssecretaris￿Weekers.￿Heeft￿hij￿genoeg￿gedaan￿om￿fraude￿te￿voorkomen￿en￿heeft￿hij￿tijdig￿gehandeld￿en￿gecommuniceerd? Voor￿D66￿zijn￿er￿vandaag￿drie￿kernvragen.￿Eén.￿Wist de￿staatssecretaris￿van￿de￿fraude?￿Twee.￿Wat￿heeft￿hij￿gedaan￿om￿het￿lek￿te￿dichten?￿Drie.￿Is￿deze￿staatssecretaris de￿juiste￿persoon￿om￿dit￿op￿te￿lossen?￿Ik￿stel￿mijn￿vragen dan￿ook￿in￿drie￿blokken￿achter￿elkaar.￿Eerst￿ga￿ik￿in￿op￿de fraude￿door￿de￿Bulgaren￿dan￿op￿de￿systeemoplossing￿en dan￿op￿de￿toekomst￿van￿de￿staatssecretaris. De￿staatssecretaris￿reageerde￿verrast￿en￿geschokt￿op de￿Bulgarenfraude.￿Nu￿zegt￿hij:￿ja￿ik￿wist￿wel￿van￿de￿systematische￿fraude￿maar￿niet￿van￿deze￿specifieke￿zaak. Hij￿kende￿de￿systematische￿fraude.￿Waarom￿reageerde hij￿dan￿zo￿verrast?￿Ik￿ben￿net￿als￿de￿heer￿Dijkgraaf￿verrast￿over￿de￿reactie￿bij￿Brandpunt￿op￿zondagavond.￿De Bulgarenzaak￿was￿wel￿bekend￿bij￿zijn￿ambtenaren.￿Al￿op 18 april￿2012￿is￿de￿Belastingdienst￿ingelicht.￿Waarom￿is de￿staatssecretaris￿niet￿geïnformeerd?￿Wanneer￿hoort￿hij wél￿over￿grootschalige￿fraude?￿Wat￿zijn￿de￿gebruikelijke criteria￿en￿procedures￿in￿zulke￿gevallen?￿Uit￿het￿feitenrelaas￿blijkt￿dat￿de￿FIOD￿niet￿mocht￿communiceren￿over￿een lopend￿onderzoek.￿Wordt￿de￿staatssecretaris￿nooit￿geïnformeerd￿over￿lopende￿onderzoeken?￿Of￿wanneer￿wordt hij￿wel￿geïnformeerd?￿Minister￿Asscher￿kreeg￿op￿11 maart wel￿te￿horen￿over￿deze￿fraude.￿Waarom￿werd￿staatssecretaris￿Weekers￿niet￿geïnformeerd?￿Wanneer￿hoorde￿de staatssecretaris￿nu￿zelf￿over￿de￿Bulgarenfraude?￿Kort￿voor het￿interview￿met￿Brandpunt￿of￿kort￿voor￿de￿uitzending van￿Brandpunt?￿Is￿de￿pinautomaat￿zoals￿de￿staatssecretaris￿het￿noemde￿nog￿geopend?￿Kan￿hetzelfde￿gebeuren als￿er￿morgen￿een￿nieuwe￿lading￿Bulgaren￿komt?￿De￿heer Van￿Vliet￿stelde￿deze￿vraag￿ook. Dan￿kom￿ik￿op￿de￿systeemoplossingen.￿De￿staatssecretaris￿sprak￿ferme￿taal.￿Hij￿schreef￿in￿2011￿in￿zijn￿fiscale￿agenda:￿"Brutale￿fraude￿wordt￿hard￿aangepakt.￿Het￿kan niet￿zo￿zijn￿dat￿mensen￿de￿Belastingdienst￿doelbewust￿gebruiken￿om￿onrechtmatig￿een￿toeslag￿te￿claimen.￿Fraudegevoelige￿regelingen￿worden￿aangepast".￿Op￿16 april 2012￿werd￿de￿Kamer￿gerustgesteld￿in￿een￿reactie￿op￿het rapport￿van￿de￿Abvakabo:￿"Toeslagenfraude￿is￿onmogelijk geworden￿of￿sterk￿verminderd.￿De￿kraan￿is￿op￿een￿aantal￿terreinen￿inmiddels￿dicht.￿Overigens￿is￿er￿bij￿fraudebestrijding￿nog￿meer￿te￿halen".￿Op￿20 augustus￿van￿dat jaar￿kwam￿het￿helemaal￿goed.￿De￿staatssecretaris￿schrijft: "Fraude￿komt￿relatief￿weinig￿voor.￿De￿potentieel￿in￿het systeem￿vervatte￿fraudemogelijkheden￿moeten￿worden aangepakt".￿Alles￿leek￿dus￿goed￿te￿gaan￿tot￿de￿uitzending van￿RTL￿en￿Brandpunt￿van￿21 april￿2013.￿De￿staatssecretaris￿reageerde￿geschokt￿en￿nu￿zou￿het￿écht￿aangepakt￿wor-den.￿Dit￿is￿misplaatste￿stoerheid:￿veel￿woorden￿maar￿onvoldoende￿daden.￿Het￿systeem￿blijkt￿nog￿steeds￿zo￿lek￿als een￿mandje.￿Afgelopen￿vrijdag￿kondigde￿de￿staatssecretaris￿negen￿nieuwe￿maatregelen￿aan￿om￿dit￿probleem￿op te￿lossen.￿Dat￿is￿een￿opvallende￿timing.￿Na￿alle￿commotie van￿de￿afgelopen￿weken￿komt￿er￿plotseling￿een￿brief￿over nieuwe￿maatregelen.￿Ik￿heb￿daar￿een￿paar￿voor￿mijn￿fractie￿belangrijke￿vragen￿over.￿Wanneer￿is￿besloten￿tot￿deze negen￿maatregelen?￿Waarom￿zijn￿deze￿maatregelen￿niet eerder￿genomen?￿Waren￿deze￿maatregelen￿ook￿zonder alle￿aandacht￿van￿Brandpunt￿en￿RTL￿Nieuws￿genomen? Wat￿bedoelde￿de￿staatssecretaris￿toen￿hij￿op￿16 april￿2012 schreef￿dat￿toeslagenfraude￿onmogelijk￿was￿geworden? Over￿de￿Bulgarenfraude￿zei￿de￿staatssecretaris:￿ik￿had￿het willen￿weten￿maar￿moeten￿weten￿is￿een￿ander￿verhaal. In￿de￿brief￿van￿afgelopen￿vrijdag￿kondigt￿hij￿wetswijzigingen￿aan.￿Hoe￿had￿hij￿dat￿kunnen￿doen￿als￿hij￿het￿niet wist?￿Had￿hij￿het￿dus￿niet￿gewoon￿moeten￿weten￿om￿er iets￿aan￿te￿kunnen￿doen?￿Bij￿de￿kinderopvangtoeslag￿zijn anno￿2011￿maatregelen￿genomen￿tegen￿fraude.￿Mevrouw Neppérus￿zei￿dat￿net￿ook.￿Waarom￿zijn￿deze￿maatregelen niet￿ook￿bij￿andere￿toeslagen￿ingevoerd? Ik￿heb￿ook￿nog￿een￿aparte￿vraag￿over￿het￿weg￿stempelen￿van￿fraudeverzoeken.￿Abvakabo￿schreef￿zondag naar￿aanleiding￿van￿de￿brief￿van￿afgelopen￿vrijdag￿van￿de staatssecretaris￿over￿een￿belastingmedewerker￿die￿van￿elke￿100￿fraudegevallen￿er￿90￿moest￿weg￿stempelen.￿Klopt dit￿verhaal?￿Het￿kan￿toch￿niet￿zo￿zijn￿dat￿geconstateerde fraude￿door￿medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst￿moet worden￿weggepoetst? Dan￿kom￿ik￿aan￿het￿einde￿van￿mijn￿bijdrage:￿de￿toekomst￿van￿de￿staatssecretaris.￿De￿kloof￿tussen￿woord￿en daad￿is￿hem￿toe￿te￿rekenen.￿Stoere￿woorden￿over￿keiharde￿aanpak￿van￿brutale￿fraude￿maar￿te￿weinig￿actie.￿En dat￿voor￿een￿VVD'er.￿De￿VVD￿wil￿dat￿mensen￿hun￿handen uit￿de￿mouwen￿steken￿in￿plaats￿van￿hun￿hand￿ophouden. Het￿lichtzinnige￿optreden￿van￿de￿staatssecretaris￿wordt onderstreept￿door￿zijn￿geacteerde￿verrassing￿–￿ik￿kan￿het niet￿anders￿noemen￿–￿toen￿hij￿hoorde￿van￿de￿Bulgarenfraude￿en￿door￿zijn￿communicatie￿met￿de￿Kamer.￿Op￿elke brief￿kwamen￿aanvullingen￿via￿de￿media.￿Steeds￿moesten wij￿doorvragen.￿Dan￿is￿er￿nog￿forse￿ontrust￿bij￿de￿Belastingdienst;￿enkele￿collega's￿hebben￿dit￿ook￿al￿gememoreerd.￿De￿uitlatingen￿van￿de￿medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst￿zijn￿niet￿mals.￿Een￿van￿de￿eigen￿ambtenaren schrijft:￿"heel￿triest￿dat￿meneer￿Weekers￿gewoon￿zit￿te￿jokken". Ik￿heb￿gisteren￿gezegd￿dat￿de￿geloofwaardigheid￿van de￿staatssecretaris￿tot￿een￿dieptepunt￿gedaald￿is.￿Ik￿heb nog￿één￿vraag￿waarop￿ik￿graag￿een￿eerlijk￿antwoord￿wil. Vindt￿de￿staatssecretaris￿zichzelf￿de￿juiste￿persoon￿om￿dit probleem￿echt￿op￿te￿lossen? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Voorzitter.￿De￿beelden￿die￿wij￿op￿21 april￿gezien￿hebben bij￿Brandpunt￿waren￿schokkend.￿Het￿was￿al￿langer￿bekend￿dat￿ons￿toeslagensysteem￿waarin￿jaarlijks￿zo'n￿125 miljard￿omgaat￿in￿de￿richting￿van￿miljoenen￿huishoudens bepaald￿niet￿waterdicht￿is.￿Het￿gemak￿waarmee￿hele￿busladingen￿Bulgaren￿toeslagen￿uit￿de￿schatkist￿kunnen￿roven￿is￿echter￿ronduit￿confronterend￿en￿onverteerbaar. Voor￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿is￿hard￿optreden￿tegen fraude￿van￿het￿allergrootste￿belang￿want￿fraude￿is￿gif voor￿de￿solidariteit￿en￿een￿klap￿in￿het￿gezicht￿van￿zowelGroot de￿belastingbetaler￿als￿mensen￿die￿aangewezen￿zijn￿op hulp￿van￿de￿overheid.￿Hoe￿dit￿debat￿vandaag￿ook￿afloopt de￿winst￿van￿alle￿publiciteit￿van￿afgelopen￿weken￿is￿dat fraudebestrijding￿weer￿bovenaan￿de￿agenda￿is￿komen￿te staan. Vandaag￿is￿de￿vraag￿aan￿de￿orde￿of￿de￿staatssecretaris voldoende￿inhoud￿heeft￿gegeven￿aan￿zijn￿verantwoordelijkheid￿om￿fraude￿met￿toeslagen￿te￿bestrijden￿of￿hij￿op de￿hoogte￿was￿van￿specifiek￿de￿Bulgarenfraude￿en￿of￿het in￿de￿grote￿brief￿neergelegde￿plan￿van￿aanpak￿perspectief biedt￿op￿een￿duidelijk￿fraudebestendiger￿toeslagensysteem. Ik￿begin￿bij￿de￿Bulgaarse￿kwestie.￿Dat￿is￿tenslotte￿de directe￿aanleiding￿van￿dit￿debat.￿Wist￿de￿staatssecretaris￿specifiek￿van￿deze￿fraude?￿Uit￿het￿feitenrelaas￿blijkt van￿niet.￿Het￿rapport￿van￿het￿RIEC￿is￿niet￿naar￿het￿ministerie￿van￿Financiën￿gestuurd.￿Was￿het￿beter￿geweest￿als￿de staatssecretaris￿wel￿op￿de￿hoogte￿was￿gesteld?￿Het￿antwoord￿daarop￿is￿ja. Toen￿het￿rapport￿van￿het￿RIEC￿uitlekte￿naar￿RTL￿was￿er een￿stroom￿van￿reacties￿van￿medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst.￿De￿heer￿Bashir￿had￿het￿daar￿ook￿al￿over.￿Als￿je die￿reacties￿naleest￿zie￿je￿dat￿één￿klacht￿overheerst￿namelijk￿dat￿het￿al￿jaren￿bekend￿is￿sinds￿de￿invoering￿van het￿toeslagensysteem￿in￿2006￿dat￿het￿toeslagensysteem lek￿is.￿De￿werkvloer￿klaagt￿erover￿dat￿de￿Belastingdienst een￿gratis￿flappentap￿is￿geworden￿maar￿dat￿de￿politiek en￿Den￿Haag￿niet￿wilden￿luisteren.￿Dat￿is￿helemaal￿in￿lijn met￿het￿rapport￿Miljarden￿voor￿het￿oprapen￿van￿de￿Abvakabo￿van￿vorig￿jaar￿waarin￿wij￿kennis￿maakten￿met￿verschijnselen￿als￿het￿wegstempelen￿het￿doorselecteren￿met windhappers￿het￿zonder￿controle￿uitbetalen￿van￿toeslagen￿de￿uitwassen￿van￿horizontaal￿toezicht￿enzovoorts. Over￿dat￿rapport￿hebben￿wij￿vlak￿voor￿de￿verkiezingen een￿algemeen￿overleg￿gevoerd.￿Ik￿heb￿toen￿gemarkeerd dat￿het￿debat￿over￿de￿Belastingdienst￿vanaf￿dat￿moment gekanteld￿is￿dat￿de￿bezuinigingen￿zijn￿doorgeslagen￿dat de￿belastingmoraal￿gevaar￿loopt￿dat￿er￿meer￿controle￿en meer￿geld￿voor￿controlecapaciteit￿moeten￿komen.￿Dat￿is met￿het￿regeerakkoord￿gelukkig￿gebeurd.￿Terecht￿claimt de￿Abvakabo￿dat￿dit￿extra￿geld￿157￿miljoen￿mede￿te￿danken￿is￿aan￿dat￿rapport.￿Wat￿dat￿betreft￿is￿een￿groot￿compliment￿voor￿de￿Abvakabo￿op￿zijn￿plaats. De￿heer￿Koolmees￿(D66): De￿heer￿Groot￿begon￿terecht￿met￿de￿opmerking￿dat￿fraude￿onverteerbaar￿is￿dat￿het￿een￿uitholling￿is￿van￿de￿belastingmoraal￿in￿Nederland￿en￿dat￿fraude￿hard￿moet￿worden￿aangepakt.￿Tegelijkertijd￿zegt￿de￿heer￿Groot￿dat￿de￿incidenten￿die￿de￿afgelopen￿weken￿naar￿boven￿zijn￿gekomen￿dit￿misschien￿tot￿het￿moment￿maken￿om￿de￿fraude aan￿te￿pakken.￿Dat￿vind￿ik￿een￿heel￿cynische￿benadering want￿wij￿voeren￿dit￿debat￿over￿de￿aanpak￿van￿fraude￿met de￿toeslagen￿al￿sinds￿2011.￿Is￿de￿heer￿Groot￿het￿met￿mij eens￿dat￿de￿maatregelen￿die￿afgelopen￿vrijdag￿zijn￿genomen￿eerder￿hadden￿moeten￿worden￿genomen? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Wellicht￿wel.￿Maar￿op￿dat￿cynische￿kom￿ik￿nog￿terug want￿het￿is￿inderdaad￿een￿beetje￿cynisch. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Cynisch?￿Akkoord￿maar￿betekent￿"wellicht￿wel"￿dat￿de Partij￿van￿de￿Arbeid￿van￿mening￿is￿dat￿deze￿maatregelen￿eerder￿hadden￿moeten￿worden￿genomen￿en￿dat￿de staatssecretaris￿te￿lang￿heeft￿gewacht￿met￿het￿doorvoe-ren￿van￿deze￿maatregelen￿om￿systematische￿fraude￿aan te￿pakken? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Die￿tweede￿conclusie￿gaat￿me￿wat￿te￿snel.￿Ik￿kom￿er￿nog op￿terug. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Wat￿betekent￿"wellicht"? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿kom￿er￿nog￿op￿terug.￿Nu￿ga￿ik￿verder. De￿voorzitter: Nee￿want￿mijnheer￿Van￿Ojik￿wil￿ook￿nog￿wat￿vragen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿wil￿nog￿even￿een￿stapje￿terug.￿De￿heer￿Groot￿vroeg￿of de￿staatssecretaris￿het￿wist￿van￿de￿specifieke￿Bulgarenkwestie￿zoals￿ik￿het￿maar￿even￿noem.￿Nee￿zei￿hij￿zelf. Had￿hij￿het￿moeten￿weten?￿Ja.￿Dat￿was￿kort￿samengevat zijn￿betoog. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Zou￿het￿beter￿zijn￿geweest￿dat￿de￿staatssecretaris￿het￿wel wist?￿Ja. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Had￿de￿staatssecretaris￿het￿moeten￿weten?￿Had￿hij￿het kunnen￿weten?￿Had￿hij￿het￿gezien￿alle￿rapporten￿signalen￿interviews￿brieven￿aan￿de￿Kamer￿en￿de￿fiscale￿agenda￿niet￿moeten￿weten? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Zoals￿blijkt￿uit￿de￿antwoorden￿van￿de￿staatssecretaris￿en uit￿eerdere￿beheersverslagen￿zijn￿er￿steeds￿tientallen￿grote￿zaken￿waarvan￿deze￿Bulgaarse￿zaak￿waarschijnlijk￿nog niet￿eens￿de￿grootste￿is.￿Misschien￿is￿deze￿zaak￿wel￿kleiner￿dan￿gemiddeld￿als￿je￿kijkt￿naar￿de￿zaken￿die￿de￿FIOD onder￿handen￿heeft.￿Ik￿denk￿dat￿het￿onmogelijk￿is￿voor een￿staatssecretaris￿om￿al￿die￿zaken￿te￿weten.￿Maar￿zoals de￿staatssecretaris￿zelf￿redelijk￿plausibel￿heeft￿aangegeven:￿hier￿zaten￿wat￿beleidsmatige￿aspecten￿aan￿zoals￿het feit￿dat￿er￿lekken￿in￿de￿GBA￿zitten￿een￿GBA￿die￿volgens de￿Belastingdienst￿belangrijke￿tegeninformatie￿zou￿moeten￿geven￿bij￿het￿toekennen￿van￿toeslagen.￿Vanwege￿die beleidsmatige￿aspecten￿had￿de￿staatssecretaris￿dat￿graag willen￿weten.￿Maar￿had￿hij￿het￿ook￿moeten￿weten?￿Er￿zijn heel￿veel￿grote￿fraudezaken.￿Vaak￿is￿het￿niet￿in￿het￿belang van￿het￿lopende￿onderzoek￿dat￿die￿in￿de￿openbaarheid￿komen.￿Wellicht￿zou￿de￿staatssecretaris￿die￿zaken￿dan￿meteen￿moeten￿melden￿aan￿de￿Tweede￿Kamer.￿De￿vraag￿of hij￿het￿had￿moeten￿weten￿vind￿ik￿moeilijk￿te￿beantwoorden.￿Ik￿denk￿dat￿de￿staatssecretaris￿daar￿een￿goede￿uitleg aan￿heeft￿gegeven. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Het￿laatste￿ben￿ik￿niet￿met￿de￿heer￿Groot￿eens.￿Iedereen wist￿het;￿dat￿hebben￿we￿in￿het￿feitenrelaas￿kunnen￿lezen. Ik￿heb￿het￿hele￿rijtje￿opgenoemd:￿SZW￿BZK￿de￿Belastingdienst￿de￿gemeente￿Rotterdam￿de￿politie￿de￿vreemdelingenpolitie￿het￿RIEC￿het￿LIEC￿enzovoorts.￿Er￿was￿één￿iemand￿die￿wist￿het￿niet:￿de￿staatssecretaris￿van￿Financiën verantwoordelijk￿voor￿het￿toeslagensysteem.￿Wat￿vindt de￿heer￿Groot￿daar￿nu￿van?￿Hoe￿kan￿hij￿zeggen:￿ach￿ja￿je kunt￿niet￿ieder￿geval￿weten?￿Iedereen￿wist￿hiervan.Groot De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dat￿geldt￿net￿zo￿goed￿voor￿heel￿veel￿andere￿grote￿fraudezaken￿die￿in￿onderzoek￿zijn.￿Daar￿weet￿de￿FIOD￿ook￿van en￿daar￿weten￿andere￿instanties￿ook￿van.￿Maar￿niet￿alle worden￿ze￿afzonderlijk￿gemeld￿aan￿de￿politieke￿en￿departementale￿leiding.￿Ik￿denk￿dat￿dat￿antwoord￿eenvoudig￿is. De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿conclusie￿is￿helder:￿de￿staatssecretaris￿had￿het￿kunnen weten.￿Maar￿had￿hij￿het￿ook￿moeten￿weten?￿Ik￿heb￿het￿gevoel￿dat￿de￿heer￿Groot￿de￿hele￿kwestie￿van￿de￿Bulgaarse￿toeslagenfraude￿aan￿het￿bagatelliseren￿is.￿Het￿is￿niet zo￿groot￿zegt￿hij.￿Er￿zijn￿grotere￿fraudezaken.￿Is￿de￿heer Groot￿van￿mening￿dat￿de￿staatssecretaris￿deze￿zaken￿had moeten￿oppakken?￿Er￿is￿een￿brief￿gekomen￿met￿heel￿veel maatregelen.￿Als￿hij￿het￿niet￿had￿hoeven￿en￿moeten￿weten￿dan￿had￿hij￿het￿ook￿niet￿hoeven￿op￿te￿pakken.￿Is￿de heer￿Groot￿dat￿met￿mij￿eens? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿wil￿de￿Bulgarenkwestie￿zeker￿niet￿bagatelliseren;￿ik￿wil geen￿enkele￿fraudezaak￿bagatelliseren.￿Op￿de￿vraag￿of de￿staatssecretaris￿hiervan￿had￿moeten￿of￿kunnen￿weten heb￿ik￿zojuist￿volgens￿mij￿een￿duidelijk￿antwoord￿gegeven. De￿heer￿Bashir￿(SP): Mijn￿indruk￿is￿toch￿dat￿er￿flink￿gebagatelliseerd￿wordt￿bijvoorbeeld￿gelet￿op￿de￿reacties￿van￿de￿belastingambtenaren.￿Je￿kunt￿specifieke￿zaken￿natuurlijk￿wel￿apart￿bekijken maar￿het￿gaat￿om￿het￿geheel.￿Er￿zijn￿heel￿veel￿fraudezaken￿met￿toeslagen.￿Dit￿is￿de￿druppel￿die￿de￿emmer￿doet overlopen￿waardoor￿er￿maatregelen￿genomen￿worden maar￿ook￿deze￿zaak￿is￿enorm￿groot.￿Als￿ik￿staatssecretaris was￿had￿ik￿het￿zo￿geregeld￿dat￿ik￿van￿die￿zaak￿had￿moeten￿weten.￿Ik￿begrijp￿niet￿waarom￿de￿heer￿Groot￿die￿vraag niet￿wil￿beantwoorden.￿Op￿basis￿van￿de￿grootte￿van￿deze zaak￿kunnen￿wij￿volgens￿mij￿heel￿simpel￿concluderen￿dat de￿staatssecretaris￿hiervan￿had￿moeten￿weten￿als￿hij￿het goed￿had￿georganiseerd. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Nogmaals:￿er￿lopen￿nu￿280￿fraudezaken.￿Daarbij￿zitten zelfs￿nog￿grotere￿zaken￿dan￿deze￿Bulgaarse￿fraude.￿Elke fraude￿is￿heel￿ernstig.￿We￿hebben￿te￿maken￿met￿tientallen fraudes￿die￿behoorlijk￿groot￿zijn.￿De￿staatssecretaris￿kent wel￿het￿patroon￿daarvan￿zoals￿hij￿ook￿heeft￿aangegeven in￿de￿fiscale￿agenda:￿het￿gaat￿om￿meerdere￿betrokkenen. Dat￿wil￿echter￿nog￿niet￿zeggen￿dat￿hij￿elke￿specifieke￿casus￿met￿naam￿en￿toenaam￿moet￿kennen. Ik￿zei￿dat￿er￿een￿kantelmoment￿is￿in￿het￿debat￿over￿de Belastingdienst.￿Achtereenvolgende￿regeringen￿en￿achtereenvolgende￿Tweede￿Kamers￿hebben￿altijd￿meer￿belangstelling￿gehad￿voor￿zo￿snel￿mogelijk￿en￿zo￿gemakkelijk￿mogelijk￿uitbetalen￿van￿toeslagen￿dan￿voor￿de￿problemen￿die￿dit￿oplevert￿voor￿de￿Belastingdienst￿inclusief￿de problemen￿met￿juistheid￿en￿rechtmatigheid.￿Dat￿was￿al￿zo in￿2006￿en￿dat￿was￿zo￿tot￿de￿dag￿waarop￿de￿Bulgaren￿op de￿televisie￿kwamen.￿Neem￿bijvoorbeeld￿alleen￿al￿de￿laatste￿halfjaarrapportage￿van￿de￿Belastingdienst￿van￿afgelopen￿december.￿Daarin￿staat￿zwart-op-wit￿dat￿er￿5.900￿signalen￿van￿toeslagfraude￿zijn￿behandeld￿en￿dat￿daarmee 55￿miljoen￿was￿gemoeid￿aan￿terugvordering￿dan￿wel￿nietuitbetaling.￿Er￿staat￿ook￿dat￿de￿FIOD￿29￿grote￿fraudezaken￿in￿onderzoek￿had￿met￿een￿belang￿van￿20￿miljoen￿met 6.300￿betrokken￿burgerservicenummers.￿Dan￿is￿het￿duide-lijk￿dat￿er￿ook￿toeslagen￿in￿het￿geding￿kunnen￿zijn.￿Dat￿zijn alarmerende￿cijfers￿en￿die￿zijn￿in￿de￿volle￿openbaarheid gebracht.￿Zij￿hadden￿meer￿aandacht￿verdiend￿van￿ons￿de Tweede￿Kamer￿dan￿zij￿hebben￿gekregen.￿Ik￿constateer￿dat niemand￿tijdens￿dat￿algemeen￿overleg￿veel￿belangstelling daarvoor￿had;￿dat￿geldt￿ook￿voor￿mijzelf.￿Ik￿ben￿het￿met mevrouw￿Neppérus￿eens￿dat￿alle￿terechte￿verontwaardiging￿over￿de￿toenemende￿fraude￿met￿toeslagen￿niet￿kan wegnemen￿dat￿de￿Kamer￿de￿nodige￿boter￿op￿haar￿hoofd heeft￿niet￿alleen￿vandaag￿maar￿al￿vanaf￿de￿invoering￿van de￿toeslagen.￿Uit￿de￿stenografische￿verslagen￿en￿de￿moties￿blijkt￿dat￿de￿politieke￿druk￿al￿die￿tijd￿maar￿één￿richting op￿is￿gegaan:￿kan￿het￿allemaal￿niet￿nog￿wat￿sneller￿en￿efficiënter￿met￿de￿uitbetaling?￿Dan￿moet￿je￿niet￿verbaasd zijn￿dat￿dit￿leidt￿tot￿ongelukken.￿Om￿een￿van￿de￿belastingambtenaren￿op￿RTL￿te￿citeren:￿"Wie￿niet￿horen￿wil￿moet maar￿voelen". De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): U￿zegt￿dat￿de￿Tweede￿Kamer￿boter￿op￿haar￿hoofd￿heeft. Mevrouw￿Neppérus￿had￿het￿over￿de￿noodzaak￿tot￿zelfreflectie￿bij￿de￿Kamer.￿Allemaal￿tot￿uw￿dienst;￿dat￿is￿allemaal￿goed￿en￿dat￿moet￿ook￿allemaal￿gebeuren￿maar￿ik wil￿u￿dezelfde￿vraag￿stellen￿als￿aan￿mevrouw￿Neppérus: geldt￿dat￿niet￿ook￿voor￿de￿bewindslieden￿en￿zijn￿wij￿hier vandaag￿niet￿primair￿om￿een￿oordeel￿te￿geven￿over￿het optreden￿van￿de￿bewindspersonen￿die￿hier￿zitten?￿U￿hebt wel￿een￿oordeel￿over￿de￿Tweede￿Kamer￿maar￿hoe￿luidt uw￿oordeel￿over￿het￿kabinet?￿Dat￿zou￿ik￿heel￿graag￿willen horen. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dit￿is￿echt￿geen￿kwestie￿van￿afstemming￿want￿ik￿heb￿dit niet￿afgestemd￿met￿mevrouw￿Neppérus￿maar￿toch￿geef ik￿een￿soortgelijk￿antwoord:￿dit￿debat￿is￿nog￿niet￿afgelopen;￿ik￿heb￿ook￿een￿aantal￿vragen￿die￿ik￿nu￿wil￿gaan￿stellen.￿Ik￿stel￿ook￿vast￿dat￿er￿sinds￿het￿begin￿van￿dit￿kabinet￿meer￿geld￿is￿gekomen￿voor￿de￿Belastingdienst￿juist voor￿het￿versterken￿van￿de￿controlecapaciteit.￿Wij￿moeten ook￿nageven￿dat￿dit￿de￿eerste￿staatssecretaris￿is￿geweest die￿het￿beleid￿voor￿de￿bestrijding￿van￿fraude￿met￿toeslagen￿op￿de￿politieke￿agenda￿heeft￿gezet.￿Hij￿heeft￿daarvoor echter￿tot￿nu￿toe￿tot￿de￿dag￿dat￿de￿Bulgarenkwestie￿in￿de publiciteit￿kwam￿heel￿weinig￿aandacht￿gekregen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Het￿debat￿is￿uiteraard￿nog￿niet￿afgelopen￿maar￿dat￿belet￿de￿heer￿Groot￿niet￿om￿over￿het￿optreden￿van￿de￿Tweede￿Kamer￿alvast￿een￿conclusie￿te￿trekken￿namelijk￿dat￿de Tweede￿Kamer￿boter￿op￿haar￿hoofd￿heeft.￿Ik￿was￿er￿niet bij￿dus￿ik￿kan￿er￿vrijuit￿over￿spreken.￿Dan￿is￿het￿toch￿niet te￿vroeg￿om￿ook￿alvast￿een￿oordeel￿te￿geven￿over￿het￿optreden￿van￿het￿kabinet￿waarvoor￿wij￿hier￿bij￿elkaar￿zijn? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Als￿ik￿spreek￿over￿boter￿op￿het￿hoofd￿spreek￿ik￿ook￿over mezelf.￿Je￿kunt￿je￿over￿jezelf￿altijd￿gemakkelijker￿een￿oordeel￿vormen.￿Ik￿heb￿het￿echter￿vooral￿ook￿over￿achtereenvolgende￿regeringen￿en￿Tweede￿Kamers.￿Dit￿onderwerp heeft￿nooit￿in￿de￿belangstelling￿gestaan.￿Fraudebestrijding￿is￿altijd￿een￿ondergeschoven￿kindje￿geweest;￿dienstverlening￿stond￿voorop￿De￿belastingambtenaren￿hebben inderdaad￿al￿sinds￿2006￿geklaagd￿dat￿dit￿systeem￿lek￿is￿en dat￿het￿uitgaat￿van￿te￿goed￿vertrouwen.￿Zij￿waarschuwden￿dat￿het￿zou￿misgaan￿als￿er￿niet￿zou￿worden￿opgepast.Groot De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Naar￿aanleiding￿van￿het￿afstemmen￿van￿die￿boterkwestie tussen￿de￿heer￿Groot￿en￿mevrouw￿Neppérus￿vraag￿ik￿hoeveel￿glazen￿wijn￿de￿heer￿Groot￿heeft￿genuttigd￿op￿de￿bank van￿mevrouw￿Neppérus￿met￿kat￿Sjors￿op￿schoot.￿Ik￿moet hem￿op￿zijn￿woord￿geloven￿als￿hij￿zegt￿dat￿hij￿Sjors￿nog nooit￿heeft￿gezien.￿Wij￿voeren￿vandaag￿een￿debat￿–￿zeker op￿verzoek￿van￿de￿complete￿oppositie￿–￿waarin￿de￿staatssecretaris￿van￿Financiën￿zich￿zal￿verantwoorden￿over￿dat beleid￿en￿over￿de￿aanpak￿van￿de￿fraudes.￿Wanneer￿had hij￿iets￿wel￿of￿niet￿moeten￿weten￿en￿is￿hij￿wel￿de￿geschikte￿man￿om￿de￿Belastingdienst￿te￿leiden￿bij￿het￿fraudebestendig￿maken?￿Is￿het￿niet￿een￿beetje￿omslachtig￿om￿de focus￿dan￿toch￿als￿een￿soort￿bliksemafleider￿te￿richten￿op het￿feit￿dat￿de￿Kamer￿heeft￿zitten￿slapen?￿Wij￿hebben￿toch bij￿veel￿gelegenheden￿vragen￿gesteld￿aan￿de￿staatssecretaris.￿Wij￿hebben￿toch￿vaker￿gevraagd:￿wat￿is￿er￿aan￿de hand.￿Het￿feit￿dat￿je￿wilt￿dat￿men￿servicegericht￿werkt￿en dat￿toeslagen￿snel￿worden￿uitbetaald￿wil￿niet￿zeggen￿dat je￿er￿als￿parlementariër￿naar￿streeft￿dat￿er￿fraude￿optreedt of￿dat￿je￿als￿er￿fraude￿optreedt￿niet￿adequaat￿optreedt. Dat￿wil￿ik￿even￿gezegd￿hebben.￿Wat￿vindt￿de￿heer￿Groot: is￿de￿staatssecretaris￿wel￿de￿juiste￿man￿om￿de￿Belastingdienst￿te￿leiden￿in￿dat￿krachtige￿optreden￿tegen￿de￿fraude? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Net￿als￿mevrouw￿Neppérus￿zeg￿ik￿dat￿ik￿daarover￿in￿tweede￿termijn￿een￿oordeel￿geef￿gehoord￿de￿antwoorden￿van de￿staatssecretaris￿en￿nadat￿ik￿de￿vragen￿die￿ik￿nog￿voor mij￿heb￿liggen￿heb￿kunnen￿stellen.￿Daar￿zitten￿ook￿wel degelijk￿een￿paar￿kritische￿vragen￿tussen. De￿heer￿Koolmees￿(D66): De￿inbrengen￿van￿beide￿coalitiepartijen￿beginnen￿mij een￿beetje￿te￿irriteren.￿Zoals￿de￿heer￿Van￿Ojik￿zegt￿wordt er￿inderdaad￿eerst￿vooral￿gekeken￿naar￿de￿boter￿op￿het hoofd￿van￿de￿Tweede￿Kamer.￿Dat￿is￿terecht￿want￿wij￿moeten￿goed￿kijken￿wat￿wij￿de￿afgelopen￿jaren￿hebben￿gedaan.￿De￿cruciale￿vraag￿is￿natuurlijk￿of￿het￿kabinet￿of￿deze￿staatssecretaris￿goed￿en￿actief￿heeft￿gehandeld￿om￿die maatregelen￿te￿nemen￿om￿die￿fraude￿aan￿te￿pakken￿ondanks￿alle￿intenties￿en￿beleidsvoornemens￿die￿er￿waren. Deze￿vraag￿heb￿ik￿zojuist￿ook￿aan￿de￿heer￿Groot￿gesteld en￿toen￿was￿het￿antwoord:￿"wellicht".￿Ik￿hoor￿graag￿van hem￿wat￿het￿oordeel￿is￿van￿de￿fractie￿van￿de￿Partij￿van￿de Arbeid.￿Hadden￿de￿maatregelen￿die￿afgelopen￿vrijdag￿zijn genomen￿niet￿veel￿eerder￿moeten￿worden￿genomen￿om deze￿fraude￿aan￿te￿pakken? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿heb￿gezegd￿dat￿ik￿het￿oordeel￿over￿het￿optreden￿van de￿staatssecretaris￿in￿tweede￿termijn￿geef.￿Als￿de￿heer Koolmees￿vraagt￿of￿die￿maatregelen￿eerder￿genomen hadden￿kunnen￿worden￿dan￿is￿het￿antwoord￿"ja".￿Ik￿denk echter￿dat￿de￿politieke￿realiteit￿daar￿niet￿naar￿was.￿Het fraudebeleid￿is￿op￿de￿agenda￿gezet￿er￿is￿een￿groot￿aantal￿maatregelen￿genomen￿en￿het￿aantal￿FIOD-onderzoeken￿is￿geïntensiveerd.￿Ik￿kan￿me￿dus￿ook￿voorstellen￿dat het￿kabinet￿een￿proces￿heeft￿doorlopen￿om￿er￿op￿allerlei￿manieren￿greep￿op￿te￿krijgen￿bijvoorbeeld￿door￿de￿intensivering￿van￿de￿opsporing￿en￿het￿werken￿met￿één￿rekeningnummer.￿Vervolgens￿blijkt￿dan￿dat￿je￿door￿de￿feiten￿wordt￿ingehaald￿en￿dat￿de￿fraudevormen￿steeds￿ingewikkelder￿en￿intelligenter￿worden.￿Dan￿is￿er￿een￿Bulgarenkwestie￿die￿indringend￿op￿de￿tv￿komt￿die￿echt￿een￿anderevorm￿van￿fraude￿is￿dan￿we￿daarvoor￿hebben￿gezien￿omdat￿het￿gaat￿om￿een￿grote￿groep￿mensen￿die￿buiten￿Nederland￿zitten.￿Je￿denkt￿dan:￿dat￿kan￿niet￿alleen￿in￿Bulgarije￿maar￿ook￿in￿Turkije￿of￿Oostenrijk￿of￿elk￿land￿gebeuren.￿Dan￿wordt￿er￿een￿soort￿kritische￿grens￿overschreden en￿zeg￿je:￿jongens￿dit￿kan￿zo￿niet￿meer￿verder;￿nu￿moeten we￿met￿harde￿hand￿ingrijpen. De￿heer￿Koolmees￿(D66): De￿heer￿Groot￿constateert￿dat￿er￿eerder￿maatregelen￿genomen￿hadden￿kunnen￿worden.￿De￿vraag￿blijft￿dan￿staan of￿de￿maatregelen￿eerder￿genomen￿hadden￿moeten￿worden.￿Natuurlijk￿heb￿je￿nooit￿100%￿zekerheid￿als￿het￿gaat om￿fraudebestrijding.￿Er￿zijn￿altijd￿nieuwe￿gevallen.￿Deze voorbeelden￿kenden￿we￿echter￿al￿in￿april￿2011￿uit￿de￿fiscale￿agenda.￿Toen￿zijn￿al￿maatregelen￿aangekondigd￿om￿deze￿systeemfouten￿aan￿te￿pakken.￿De￿heer￿Groot￿zegt￿"hadden￿we￿kunnen￿nemen".￿Mijn￿vraag￿aan￿de￿heer￿Groot￿is of￿we￿de￿maatregelen￿ook￿hadden￿moeten￿nemen. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Er￿zijn￿twee￿verschillen.￿In￿de￿fiscale￿agenda￿stond￿inderdaad￿dat￿het￿om￿grote￿aantallen￿kon￿gaan.￿Dan￿ga￿je maatregelen￿nemen￿en￿denk￿je￿nog￿dat￿je￿op￿die￿manier de￿geest￿weer￿in￿de￿fles￿krijgt￿door￿met￿één￿rekeningnummer￿te￿werken￿en￿meer￿controleparameters￿aan￿te brengen￿in￿de￿automatiseringssystemen￿van￿de￿Belastingdienst.￿Je￿gaat￿er￿dus￿beleid￿op￿voeren.￿Nu￿blijkt￿dat dit￿niet￿genoeg￿is￿en￿dat￿de￿fraude￿zich￿bovendien￿buiten Nederland￿gaat￿afspelen.￿Dan￿moet￿je￿een￿stap￿verder￿zetten.￿Je￿komt￿dan￿in￿de￿redenering￿van￿de￿wijsheid￿van toen￿en￿de￿wijsheid￿van￿nu￿ons￿welbekend.￿Met￿de￿wijsheid￿van￿nu￿denk￿ik￿dat￿de￿maatregelen￿eerder￿genomen hadden￿moeten￿worden.￿Met￿de￿wijsheid￿van￿toen￿was de￿aanpak￿die￿de￿staatssecretaris￿toen￿heeft￿uiteengezet wellicht￿veelbelovend.￿Op￿dat￿moment￿leek￿die￿nog￿adequaat￿maar￿we￿hebben￿intussen￿geleerd￿dat￿het￿niet￿genoeg￿is. Voorzitter.￿Ik￿heb￿nog￿een￿aantal￿vragen￿over￿het￿plan van￿aanpak￿over￿het￿feitenrelaas￿en￿vooral￿ook￿over￿de reactie￿op￿de￿brief￿van￿de￿Abvakabo.￿Inzake￿het￿feitenrelaas￿verwijs￿ik￿kortheidshalve￿naar￿de￿bijdrage￿van￿mijnheer￿Van￿Ojik￿want￿ik￿heb￿precies￿dezelfde￿vraag.￿Ik￿schrik van￿het￿aantal￿instanties￿dat￿betrokken￿blijkt￿te￿zijn￿bij de￿opsporing.￿Het￿duurt￿wel￿zestien￿maanden￿voordat het￿eerste￿signaal￿uiteindelijk￿leidt￿tot￿een￿arrestatie.￿We hebben￿het￿over￿instanties￿zoals￿het￿Openbaar￿Ministerie￿de￿Belastingdienst￿de￿Inspectie￿SZW￿de￿recherchedienst￿het￿RIEC￿en￿het￿LIEC. De￿heer￿Van￿Ojik￿heeft￿nog een￿groot￿aantal￿andere￿genoemd.￿Is￿de￿staatssecretaris het￿met￿mij￿eens￿dat￿hieruit￿blijkt￿dat￿er￿veel￿te￿veel￿bestuurlijke￿drukte￿is￿in￿de￿opsporingsketen?￿Ik￿mis￿een￿plan van￿aanpak￿van￿de￿staatssecretaris￿om￿er￿meer￿tempo￿en slagkracht￿in￿aan￿te￿brengen￿zodat￿beleidsmaatregelen om￿er￿iets￿tegen￿te￿doen￿eerder￿van￿de￿grond￿kunnen￿komen.￿Kan￿het￿kabinet￿alsnog￿met￿voorstellen￿in￿die￿richting￿komen? Ik￿heb￿nog￿een￿vraag￿over￿het￿plan￿van￿aanpak.￿De￿Partij￿van￿de￿Arbeid-fractie￿steunt￿in￿principe￿de￿maatregelen die￿de￿staatssecretaris￿op￿korte￿termijn￿wil￿nemen￿om￿het toeslagensysteem￿fraudebestendiger￿te￿maken.￿De￿meest ingrijpende￿daarvan￿is￿dat￿de￿Belastingdienst￿voortaan alleen￿achteraf￿toeslagen￿uitbetaalt￿aan￿mensen￿die￿nog niet￿bekend￿zijn￿bij￿de￿Belastingdienst.￿Het￿motto￿is￿hier: vertrouwen￿moet￿je￿eerst￿verdienen.￿Dat￿lijkt￿mij￿een￿heel goede￿correctie￿op￿het￿naïeve￿vertrouwen￿dat￿we￿te￿langGroot hebben￿gehad.￿De￿vraag￿blijft￿wel￿onbeantwoord￿of￿de Belastingdienst￿voldoende￿capaciteit￿heeft￿om￿dit￿soort controles￿ook￿achteraf￿goed￿uit￿te￿voeren.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿antwoord￿geven￿op￿de￿vraag￿of￿de￿157￿miljoen die￿extra￿is￿uitgetrokken￿voor￿de￿Belastingdienst￿wel￿genoeg￿is￿als￿hij￿de￿controlecapaciteit￿wil￿uitbreiden? Ik￿heb￿nog￿een￿laatste￿alinea￿maar￿ik￿hoor￿dat￿ik￿over de￿tijd￿heen￿ben.￿Ik￿bewaar￿het￿laatste￿stuk￿dan￿voor￿de tweede￿termijn.￿Dat￿was￿niet￿onbelangrijk.￿Mijn￿excuus dat￿ik￿over￿de￿tijd￿heen￿ben￿maar￿ik￿zal￿mijn￿tweede￿termijn￿straks￿alsnog￿benutten. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): De￿heer￿Groot￿zegt￿dat￿een￿periode￿van￿zestien￿maanden veel￿te￿lang￿is￿en￿dat￿er￿een￿plan￿van￿aanpak￿had￿moeten zijn.￿Vindt￿hij￿dat￿er￿adequaat￿is￿opgetreden￿door￿al￿die diensten￿die￿genoemd￿zijn￿in￿het￿feitenrelaas? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Uiteindelijk￿heeft￿het￿geleid￿tot￿arrestaties￿maar￿ik￿heb ook￿gezegd:￿dit￿hele￿proces￿duurt￿te￿lang. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Dus￿de￿heer￿Groot￿deelt￿niet￿de￿conclusie￿van￿de￿regering en￿van￿premier￿Rutte￿dat￿er￿in￿dezen￿adequaat￿is￿opgetreden? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿heb￿het￿zo￿gezegd:￿weliswaar￿adequaat￿maar￿ook￿te traag. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Over￿die￿laatste￿opmerking￿moet￿ik￿nog￿even￿nadenken: adequaat￿maar￿te￿traag. De￿heer￿Groot￿(PvdA): De￿opsporing￿is￿in￿gang￿gezet￿en￿heeft￿uiteindelijk￿geleid tot￿arrestaties.￿De￿fraude￿is￿aangepakt￿maar￿het￿had￿veel sneller￿gekund. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Daardoor￿kon￿er￿in￿de￿tussentijd￿nog￿heel￿veel￿fraude worden￿gepleegd.￿Maar￿goed￿ik￿heb￿een￿andere￿vraag. Ik￿heb￿het￿betoog￿van￿de￿heer￿Groot￿aangehoord.￿Hij￿begon￿met￿hetzelfde￿statement￿als￿ik:￿het￿gaat￿om￿vertrouwen￿in￿het￿systeem.￿Burgers￿hebben￿er￿recht￿op￿om￿erop￿te￿kunnen￿vertrouwen￿dat￿de￿overheid￿belastinggeld rechtmatig￿besteedt.￿Tegelijkertijd￿zegt￿de￿heer￿Groot￿dat hij￿prima￿begrijpt￿dat￿de￿staatssecretaris￿niet￿al￿die￿gevallen￿op￿zijn￿bureau￿hoeft￿te￿krijgen.￿Het￿woord￿bagatelliseren￿kwam￿nog￿naar￿voren￿maar￿hij￿zegt:￿er￿zijn￿grotere gevallen￿dus￿waar￿spreken￿wij￿over?￿Zo￿kwam￿dat￿over. Is￿de￿heer￿Groot￿met￿mij￿van￿mening￿als￿wij￿het￿vertrouwen￿van￿de￿burger￿waarvan￿wij￿kunnen￿constateren￿dat het￿nu￿is￿geschonden￿willen￿terugwinnen￿dat￿de￿staatssecretaris￿dit￿soort￿zaken￿veel￿sneller￿op￿zijn￿bureau￿moet krijgen?￿Had￿hij￿het￿misschien￿ook￿al￿zelf￿moeten￿willen regelen? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dat￿is￿een￿moeilijke￿vraag.￿Je￿ziet￿inderdaad￿dat￿fraudeurs steeds￿intelligenter￿en￿doortrapter￿worden.￿Dat￿is￿ook￿het gevaar￿dat￿zich￿nu￿aftekent.￿De￿omvang￿van￿de￿fraude met￿toeslagen￿bedraagt￿gecumuleerd￿sinds￿2006￿95￿miljoen.￿Als￿je￿dat￿vergelijkt￿met￿andere￿vormen￿van￿belastingfraude￿zou￿je￿kunnen￿zeggen:￿dan￿valt￿dat￿nog￿welmee￿hoewel￿elke￿euro￿fraude￿er￿één￿te￿veel￿is.￿Uit￿de￿Bulgarenkwestie￿blijkt￿dat￿het￿heel￿snel￿kan￿toenemen￿en￿dat het￿heel￿snel￿nieuwe￿vormen￿kan￿aannemen.￿Daar￿moet je￿dan￿zeer￿alert￿op￿zijn. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Sinds￿2011￿is￿de￿fraudeopsporing￿geïntensiveerd.￿Dat￿is een￿bewuste￿politieke￿keuze￿geweest￿omdat￿er￿ook￿signalen￿voor￿waren.￿Juist￿in￿zo'n￿situatie￿moet￿je￿als￿bewindspersoon￿maar￿moet￿ook￿de￿Kamer￿veel￿alerter￿zijn￿op￿de signalen￿en￿op￿de￿omvang￿van￿de￿fraude.￿Wat￿is￿het￿oordeel￿van￿de￿heer￿Groot￿over￿het￿feit￿dat￿dit￿in￿dit￿geval niet￿is￿gebeurd? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿ben￿blij￿dat￿de￿staatssecretaris￿wel￿degelijk￿het￿initiatief heeft￿genomen￿om￿de￿opsporingsactiviteit￿van￿de￿FIOD drastisch￿te￿intensiveren.￿Uit￿de￿publicaties￿van￿RTL￿van gisteren￿bleek￿dat￿hij￿ook￿nog￿is￿nagegaan￿of￿er￿iets￿mee wordt￿gedaan.￿Wordt￿er￿niet￿geseponeerd￿leidt￿een￿en ander￿tot￿straffen￿en￿zit￿er￿dus￿een￿vervolg￿aan? De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Volgens￿de￿heer￿Groot￿heeft￿de￿Kamer￿boter￿op￿haar hoofd￿maar￿de￿staatssecretaris￿reageerde￿verbaasd￿en geschokt￿toen￿hij￿de￿beelden￿van￿de￿oranje￿pinpassen met￿de￿ezels￿in￿de￿sneeuw￿in￿Bulgarije￿zag.￿Zijn￿diensten hebben￿kennelijk￿niet￿op￿tijd￿maatregelen￿genomen.￿Heeft de￿staatssecretaris￿dan￿ook￿boter￿op￿zijn￿hoofd? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dat￿is￿ten￿eerste￿een￿vraag￿voor￿de￿staatssecretaris￿zelf maar￿als￿ik￿zelf￿een￿interpretatie￿mag￿geven￿van￿hoe￿ik het￿heb￿opgevat:￿natuurlijk￿wist￿de￿staatssecretaris￿dat￿er ingenieuze￿fraudegevallen￿zijn￿waarbij￿meerdere￿burgerservicenummers￿zijn￿betrokken.￿Dan￿denk￿je￿dat￿het￿gaat om￿groepen￿mensen￿in￿Nederland￿die￿geronseld￿worden. Wat￿wij￿nog￿niet￿hebben￿gezien￿is￿dat￿buitenlandse￿bendes￿uit￿het￿buitenland￿met￿bussen￿hier￿naartoe￿komen om￿de￿Nederlandse￿fiscus￿op￿te￿lichten.￿Ik￿denk￿dat￿dat het￿nieuwe￿aspect￿is￿en￿dat￿het￿een￿trigger￿was￿voor￿de staatssecretaris￿om￿te￿zeggen:￿als￿dit￿zich￿gaat￿verspreiden￿dan￿is￿het￿einde￿zoek￿en￿nu￿moeten￿wij￿gewoon￿echt maatregelen￿nemen￿die￿ik￿tot￿voor￿kort￿nog￿net￿als￿de￿hele￿Tweede￿Kamer￿ondenkbaar￿achtte.￿Zo￿heb￿ik￿dat￿geschokt￿zijn￿van￿de￿staatssecretaris￿geïnterpreteerd. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Ik￿herhaal￿de￿woorden￿van￿de￿heer￿Groot￿namelijk￿dat￿die zestien￿maanden￿veel￿te￿lang￿waren.￿Pas￿na￿zestien￿maanden￿waren￿er￿twee￿arrestaties.￿In￿de￿brief￿staat￿zelfs￿dat niet￿met￿zekerheid￿gezegd￿kan￿worden￿of￿alle￿toeslagen stop￿zijn￿gezet￿na￿zestien￿maanden￿en￿25￿keer￿vergaderen￿links￿en￿rechts.￿Als￿de￿heer￿Groot￿vindt￿dat￿vanwege de￿wetgevingsgeschiedenis￿–￿de￿wetgeving￿is￿overigens altijd￿voorgesteld￿door￿de￿regering￿–￿de￿Kamer￿boter￿op haar￿hoofd￿heeft￿wat￿heeft￿de￿staatssecretaris￿dan￿op￿zijn hoofd? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿blijf￿bij￿mijn￿woorden.￿Het￿proces￿rond￿opsporing￿zal sneller￿moeten￿verlopen.￿De￿heer￿Omtzigt￿zegt￿dat￿de staatssecretaris￿met￿terugwerkende￿kracht￿de￿opsporingsketen￿inclusief￿afstemming￿met￿alle￿departementen had￿moeten￿versnellen.￿Het￿zou￿mooi￿zijn￿als￿dat￿was￿gebeurd￿maar￿zo￿eenvoudig￿ligt￿dat￿niet.Groot De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿heb￿een￿aantal￿interrupties￿geplaatst￿in￿het￿betoog￿van de￿heer￿Groot￿over￿het￿oordeel￿van￿de￿PvdA-fractie￿over het￿functioneren￿van￿de￿staatssecretaris.￿Hij￿zei￿dat￿hij dat￿oordeel￿niet￿kan￿geven￿en￿dat￿hij￿een￿aantal￿vragen heeft.￿Wat￿is￿nu￿de￿cruciale￿vraag￿voor￿de￿PvdA-fractie? Wat￿moet￿de￿staatssecretaris￿zo￿in￿zijn￿eerste￿termijn￿antwoorden￿om￿het￿oordeel￿van￿de￿PvdA-fractie￿te￿krijgen dat￿hij￿het￿goed￿heeft￿gedaan￿en￿door￿kan￿gaan￿om￿die fraude￿aan￿te￿pakken? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿zei￿net￿al￿dat￿ik￿in￿elk￿geval￿wil￿dat￿het￿kabinet￿toezegt dat￿de￿opsporing￿sneller￿kan￿plaatsvinden.￿Dat￿is￿een blokje￿dat￿ik￿nog￿heb￿laten￿liggen￿maar￿in￿antwoord￿op de￿heer￿Koolmees￿wil￿ik￿dat￿best￿vertellen. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Dat￿is￿het￿cruciale￿punt￿voor￿mij. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Het￿is￿erg￿belangrijk￿dat￿de￿verhoudingen￿met￿de￿Belastingdienst￿en￿de￿werkvloer￿op￿zo￿kort￿mogelijke￿termijn worden￿hersteld.￿Er￿zit￿heel￿veel￿onvrede￿bij￿de￿Belastingdienst.￿De￿heer￿Bashir￿en￿andere￿sprekers￿hebben￿dat￿al gezegd.￿Ik￿denk￿dat￿hier￿al￿een￿langere￿periode￿sprake van￿is.￿Het￿werk￿bij￿de￿Belastingdienst￿is￿ingrijpend￿veranderd.￿De￿mensen￿hebben￿te￿maken￿gekregen￿met￿zaken￿als￿horizontaal￿toezicht￿en￿steekproefcontroles.￿De oude￿belastinginspecteur￿voelt￿zich￿in￿de￿kou￿gezet.￿Die relaties￿met￿de￿werkvloer￿moeten￿met￿prioriteit￿worden aangepakt.￿Daar￿moet￿open￿en￿eerlijk￿overleg￿over￿worden￿gevoerd.￿De￿uitkomst￿daarvan￿zal￿moeten￿zijn￿dat￿de leiding￿van￿de￿Belastingdienst￿de￿politieke￿leiding￿en￿de werkvloer￿een￿gezamenlijk￿gevoel￿van￿urgentie￿ontwikkelen￿om￿elke￿fraude￿aan￿te￿pakken.￿Ik￿zou￿ook￿heel￿graag zien￿dat￿de￿staatssecretaris￿belastingmedewerkers￿niet meer￿emotioneel￿noemt.￿Dat￿vond￿ik￿echt￿een￿verkeerd signaal￿dat￿de￿staatssecretaris￿dat￿zei.￿Ik￿zou￿graag￿zien dat￿in￿plaats￿daarvan￿belastingmedewerkers￿die￿op￿fraude afgaan￿een￿bloemetje￿krijgen￿en￿niet￿meer￿zaken￿hoeven weg￿te￿stempelen. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Dit￿is￿dus￿een￿cruciaal￿einde.￿Het￿is￿goed￿dat￿de￿heer Groot￿het￿nog￿heeft￿genoemd.￿Uiteindelijk￿komt￿het￿erop￿neer￿dat￿de￿PvdA-fractie￿het￿oordeel￿laat￿afhangen￿van het￿antwoord￿van￿de￿staatssecretaris￿over￿hoe￿hij￿ervoor gaat￿zorgen￿dat￿fraude￿wordt￿aangepakt￿en￿de￿vraag￿of de￿verhoudingen￿tussen￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿Belastingdienst￿worden￿hersteld.￿Wat￿moet￿de￿staatssecretaris zo￿meteen￿in￿zijn￿eerste￿termijn￿antwoorden￿aan￿de￿heer Groot￿om￿dat￿vertrouwen￿bevestigd￿te￿krijgen? De￿heer￿Groot￿(PvdA): De￿staatssecretaris￿heeft￿natuurlijk￿ook￿een￿aantal￿andere￿vragen￿van￿de￿oppositie￿te￿beantwoorden.￿Ook￿dat￿is belangrijk￿voor￿onze￿uiteindelijke￿beoordeling.￿Dit￿punt￿is voor￿de￿PvdA￿een￿heel￿belangrijke￿toetssteen.￿Naar￿aanleiding￿de￿brieven￿die￿tot￿nu￿toe￿aan￿de￿Tweede￿Kamer zijn￿gestuurd￿hebben￿wij￿vertrouwen.￿Ook￿op￿grond￿van de￿voorgestelde￿maatregelen￿hebben￿wij￿een￿redelijk￿vertrouwen￿dat￿het￿nu￿eindelijk￿te￿goede￿kant￿op￿kan￿gaan.De￿heer￿Koolmees￿(D66): De￿heer￿Groot￿geeft￿geen￿antwoord￿op￿mijn￿vraag.￿Ik￿begrijp￿dat￿de￿PvdA-fractie￿de￿brieven￿die￿zijn￿gestuurd￿en de￿maatregelen￿die￿zijn￿voorgesteld￿prima￿vindt￿maar dat￿de￿cruciale￿vraag￿is￿of￿de￿staatssecretaris￿nog￿het￿vertrouwen￿van￿de￿Belastingdienst￿en￿van￿de￿ambtenaren heeft￿om￿dit￿echt￿vorm￿te￿kunnen￿geven.￿Ik￿vroeg￿zojuist op￿grond￿van￿welke￿criteria￿de￿PvdA-fractie￿toetst￿of￿deze staatssecretaris￿dit￿werkelijk￿waar￿gaat￿maken.￿Wat￿moet de￿staatssecretaris￿zeggen￿en￿wat￿moet￿hij￿doen￿om￿dat vertrouwen￿te￿herstellen￿of￿zodanig￿te￿laten￿zijn￿dat￿de fraude￿daadwerkelijk￿kan￿worden￿aangepakt?￿Ik￿ben￿zeer benieuwd￿naar￿het￿antwoord￿van￿de￿heer￿Groot￿op￿deze vraag. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Het￿antwoord￿is￿dat￿de￿staatssecretaris￿daarover￿een overtuigend￿verhaal￿moet￿neerzetten. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Zo￿gemakkelijk￿als￿de￿heer￿Groot￿het￿vindt￿om￿een￿oordeel￿over￿het￿optreden￿van￿de￿Tweede￿Kamer￿te￿geven die￿boter￿op￿het￿hoofd￿zou￿hebben￿zo￿moeilijk￿vindt￿hij het￿kennelijk￿om￿een￿oordeel￿te￿geven￿over￿het￿optreden￿van￿dit￿kabinet￿en￿de￿bewindspersonen￿die￿nu￿in￿vakK￿zitten￿en￿over￿het￿optreden￿van￿de￿kabinetten￿en￿bewindspersonen￿daarvoor.￿Een￿belangrijk￿deel￿van￿dit￿debat￿gaat￿over￿de￿vraag￿wat￿er￿tot￿nu￿toe￿is￿gebeurd￿dus nog￿afgezien￿van￿wat￿er￿in￿de￿toekomst￿moet￿gebeuren. Wij￿weten￿inmiddels￿allemaal￿wat￿er￿is￿gebeurd￿onder andere￿omdat￿wij￿een￿feitenrelaas￿hebben￿gekregen￿en een￿reactie￿hebben￿ontvangen￿op￿een￿rapport￿van￿de￿Abvakabo￿et￿cetera.￿Hoe￿beoordeelt￿de￿heer￿Groot￿nu￿wij￿al die￿feiten￿kennen￿het￿optreden￿niet￿alleen￿van￿de￿Tweede￿Kamer￿maar￿ook￿van￿het￿kabinet?￿Het￿optreden￿van￿de Tweede￿Kamer￿kennen￿we￿nu. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Volgens￿mij￿heb￿ik￿hierover￿al￿heel￿veel￿gezegd.￿Het￿is overigens￿niet￿zo￿dat￿ik￿het￿moeilijk￿vind￿om￿een￿oordeel te￿geven￿over￿de￿staatssecretaris.￿Ik￿heb￿alleen￿in￿navolging￿van￿mevrouw￿Neppérus￿gezegd￿dat￿ik￿dat￿oordeel in￿de￿tweede￿termijn￿zal￿geven.￿Ik￿heb￿ook￿uiteengezet￿dat deze￿staatssecretaris￿de￿eerste￿is￿die￿een￿fraudebeleid￿op poten￿heeft￿gezet.￿Hij￿heeft￿ook￿bijgedragen￿aan￿de￿businesscase￿van￿157￿miljoen￿extra￿vooral￿voor￿controlecapaciteit￿van￿de￿Belastingdienst.￿Ik￿heb￿verder￿gezegd￿dat er￿een￿aantal￿noodzakelijke￿antifraudemaatregelen￿is￿genomen￿maar￿dat￿nu￿blijkt￿dat￿dit￿niet￿genoeg￿is.￿Ik￿heb ten￿slotte￿gezegd￿dat￿wij￿nu￿tot￿de￿conclusie￿komen￿dat￿er drastische￿maatregelen￿nodig￿zijn.￿Het￿kabinet￿heeft￿dus heel￿wat￿geprobeerd￿om￿de￿geest￿van￿de￿fraude￿weer￿in de￿fles￿te￿krijgen￿maar￿nu￿zijn￿zwaardere￿maatregelen￿nodig.￿Het￿antwoord￿op￿de￿vraag￿of￿deze￿staatssecretaris￿in staat￿is￿om￿op￿een￿vertrouwenwekkende￿manier￿die￿maatregelen￿goed￿uit￿te￿voeren￿in￿harmonie￿met￿de￿werkvloer bewaren￿wij￿voor￿de￿tweede￿termijn. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿trek￿maar￿de￿conclusie￿dat￿de￿heer￿Groot￿voor￿een￿beoordeling￿over￿het￿optreden￿van￿het￿kabinet￿kennelijk￿een tweede￿termijn￿nodig￿heeft￿of￿in￿ieder￿geval￿een￿eerste termijn￿van￿het￿kabinet￿terwijl￿hij￿zijn￿conclusie￿over￿het optreden￿van￿het￿parlement￿al￿heeft￿getrokken.￿Hij￿vindt namelijk￿dat￿het￿parlement￿boter￿op￿het￿hoofd￿heeft.￿Ik vind￿het￿teleurstellend￿dat￿zo'n￿scherp￿oordeel￿over￿hetGroot parlement￿dat￿terecht￿of￿onterecht￿kan￿zijn￿niet￿vergezeld gaat￿van￿een￿fair￿eerlijk￿en￿transparant￿oordeel￿over￿het optreden￿van￿het￿kabinet. De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿heer￿Groot￿maakt￿zijn￿tweede￿termijn￿voor￿ons￿wel spannend.￿Tot￿nu￿toe￿is￿het￿verhaal￿dat￿hij￿in￿zijn￿eerste termijn￿houdt￿namelijk￿vooral￿boterzacht.￿Ik￿vraag￿de￿heer Groot￿om￿mijn￿volgende￿vraag￿met￿ja￿of￿nee￿te￿beantwoorden.￿Op￿die￿manier￿kunnen￿wij￿misschien￿zijn￿verhaal￿wat￿harder￿maken.￿Vindt￿de￿heer￿Groot￿dat￿de￿staatssecretaris￿van￿dergelijke￿grote￿fraudezaken￿op￿de￿hoogte zou￿moeten￿zijn? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Hierover￿hebben￿wij￿zojuist￿al￿heel￿lang￿gesproken.￿Als het￿gaat￿om￿de￿Bulgaarse￿kwestie￿was￿het￿beter￿geweest als￿de￿staatssecretaris￿het￿had￿geweten.￿Gezien￿het￿feit dat￿fraude￿steeds￿intelligentere￿vormen￿aanneemt￿zullen we￿er￿meer￿bovenop￿moeten￿gaan￿zitten.￿Dat￿is￿natuurlijk zo. De￿heer￿Bashir￿(SP): Wij￿hebben￿het￿hier￿niet￿over￿een￿incident￿maar￿over grootschalige￿fraude.￿Dit￿kost￿miljoenen￿euro's￿geld￿dat we￿in￿deze￿tijd￿van￿bezuinigingen￿voor￿andere￿dingen hadden￿kunnen￿gebruiken.￿Mijn￿vraag￿is￿heel￿simpel.￿De heer￿Groot￿kan￿hem￿heel￿makkelijk￿met￿ja￿beantwoorden. Had￿deze￿staatssecretaris￿hier￿niet￿gewoon￿van￿moeten weten?￿Wij￿spreken￿over￿grootschalige￿fraude.￿Zijn￿ambtenaren￿wisten￿ervan. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dit￿wordt￿een￿tennispartij￿waarbij￿je￿in￿herhaling￿vervalt. Er￿lopen￿tientallen￿grote￿fraudezaken￿en￿de￿staatssecretaris￿kan￿onmogelijk￿van￿allemaal￿op￿de￿hoogte￿zijn. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Het￿wordt￿een￿tenniswedstrijd￿omdat￿de￿heer￿Groot￿gewoon￿weigert￿om￿antwoord￿te￿geven.￿Ik￿denk￿dat￿het￿ook voor￿de￿helderheid￿over￿de￿positie￿van￿de￿PvdA￿wel￿goed is￿als￿de￿heer￿Groot￿wat￿meer￿inzicht￿geeft.￿Laat￿ik￿het￿op een￿andere￿manier￿stellen.￿De￿heer￿Groot￿zegt￿dat￿hij￿zijn oordeel￿in￿tweede￿termijn￿zal￿vellen.￿Het￿kabinet￿heeft￿afgelopen￿vrijdag￿zelf￿al￿aangegeven￿dat￿het￿het￿volste￿vertrouwen￿heeft￿dat￿de￿manier￿waarop￿het￿gegaan￿is￿met￿de staatssecretaris￿goed￿was.￿Was￿deze￿uitspraak￿in￿de￿ogen van￿de￿heer￿Groot￿dan￿voorbarig? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Nee.￿Ik￿zeg￿dat￿ik￿uit￿de￿voeten￿kan￿met￿wat￿ik￿tot￿nu￿toe heb￿gezien￿aan￿antwoorden￿in￿de￿brieven￿maar￿ik￿heb natuurlijk￿ook￿vragen￿gesteld￿over￿andere￿zaken￿bijvoorbeeld￿over￿de￿manier￿waarop￿de￿staatssecretaris￿de￿verstoorde￿relaties￿met￿de￿werkvloer￿gaat￿herstellen.￿Ik￿ben benieuwd￿naar￿het￿antwoord￿op￿die￿vraag.￿Ook￿dat￿weegt mee￿in￿de￿uiteindelijke￿beantwoording.￿Ook￿de￿oppositie heeft￿vragen￿gesteld￿waarop￿ik￿graag￿antwoorden￿hoor. Dus￿ja￿ik￿kan￿mij￿dat￿oordeel￿van￿het￿kabinet￿voorstellen dat￿heb￿ik￿ook.￿Tot￿nu￿toe￿heb￿ik￿geen￿reden￿om￿te￿twijfelen￿aan￿de￿manier￿waarop￿de￿staatssecretaris￿dit￿heeft aangepakt￿maar￿ik￿wacht￿met￿mijn￿eindoordeel￿op￿de tweede￿termijn. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Maar￿…De￿heer￿Groot￿(PvdA): Alles￿op￿zijn￿tijd. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Tja￿alles￿op￿zijn￿tijd.￿Maar￿goed￿ik￿hoor￿nu￿toch￿al￿een stukje￿van￿een￿conclusie.￿Daar￿ben￿ik￿blij￿mee.￿De￿heer Groot￿zegt￿namelijk￿dat￿hij￿tot￿nu￿toe￿geen￿reden￿heeft￿om te￿twijfelen.￿Mijn￿conclusie￿is￿dan￿dat￿de￿heer￿Weekers het￿in￿zijn￿tweede￿termijn￿eigenlijk￿alleen￿nog￿maar￿kan verknallen.￿Immers￿het￿vertrouwen￿van￿de￿PvdA-fractie￿heeft￿hij￿nu￿kennelijk￿al￿tenzij￿hij￿nog￿uitspraken￿gaat doen￿die￿dat￿vertrouwen￿ondermijnen.￿Ik￿wil￿dan￿toch￿wel heel￿graag￿weten￿wat￿precies￿de￿PvdA-fractie￿niet￿wil￿horen￿om￿het￿vertrouwen￿niet￿te￿hoeven￿verliezen. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿ga￿niet￿in￿op￿wat￿ik￿niet￿zou￿willen￿horen.￿Ik￿denk￿ook dat￿mevrouw￿Schouten￿zichzelf￿onderschat￿want￿het￿gaat niet￿alleen￿om￿het￿vertrouwen￿van￿de￿PvdA￿dan￿wel￿van een￿andere￿regeringsfractie.￿Het￿is￿natuurlijk￿ook￿heel belangrijk￿dat￿andere￿partijen￿vertrouwen￿hebben￿in￿de staatssecretaris. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): In￿augustus￿2012￿schreef￿de￿staatssecretaris￿een￿brief￿aan de￿Kamer.￿Ik￿bracht￿deze￿al￿eerder￿onder￿de￿aandacht￿in het￿debat.￿In￿die￿brief￿staat￿dat￿er￿tot￿dusver￿voor￿40￿miljoen￿aan￿fraude￿is￿vastgesteld￿en￿dat￿160￿dossiers￿met een￿belang￿van￿40￿miljoen￿strafrechtelijk￿worden￿vervolgd￿in￿de￿sfeer￿van￿de￿Belastingdienst￿Toeslagen.￿Er worden￿vijf￿maatregelen￿voorgesteld.￿Vindt￿de￿heer￿Groot dat￿voordat￿deze￿brief￿geschreven￿werd￿de￿staatssecretaris￿naar￿zijn￿Belastingdienst￿had￿moeten￿stappen￿en￿had moeten￿vragen:￿mag￿ik￿weten￿wat￿de￿tien￿grootste￿fraudezaken￿zijn￿en￿mag￿ik￿weten￿of￿die￿opgelost￿worden￿met￿de maatregelen￿die￿hier￿worden￿voorgesteld? De￿heer￿Groot￿(PvdA): De￿staatssecretaris￿heeft￿in￿de￿fiscale￿agenda￿al￿aangegeven￿dat￿fraudezaken￿zich￿kunnen￿uitstrekken￿tot￿een￿heleboel￿nummers.￿Daar￿wordt￿dus￿een￿aantal￿stappen￿in￿gezet￿bijvoorbeeld￿door￿bij￿de￿kinderopvangtoeslag￿waar sprake￿was￿van￿grote￿fraudezaken￿de￿uitbetaling￿nog maar￿op￿één￿rekeningnummer￿te￿gaan￿doen.￿Dat￿gaat￿pas in￿2014￿in￿ook￿omdat￿de￿Kamer￿er￿heel￿veel￿problemen mee￿heeft.￿Ik￿kan￿mij￿herinneren￿dat￿de￿heer￿Omtzigt￿wilde￿dat￿er￿een￿uitzondering￿zou￿worden￿gemaakt￿voor￿erkende￿kinderopvanginstellingen￿wat￿ook￿weer￿tot￿vertragingen￿leidt￿bij￿het￿vormgeven￿van￿dat￿soort￿maatregelen. Er￿is￿langs￿allerlei￿manieren￿geprobeerd￿om￿het￿toeslagensysteem￿wat￿meer￿beheersbaar￿te￿maken.￿Nu￿komen wij￿erachter￿dat￿het￿toch￿nog￿niet￿voldoende￿is￿en￿moeten wij￿er￿een￿tandje￿bij￿zetten. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Ik￿krijg￿geen￿antwoord￿dus￿laat￿ik￿de￿conclusie￿maar￿trekken.￿De￿heer￿Groot￿is￿van￿mening￿dat￿als￿je￿een￿brief schrijft￿over￿het￿bestrijden￿van￿fraude￿je￿geen￿kennis hoeft￿te￿hebben￿van￿de￿zaken￿die￿onderzocht￿worden￿van de￿veroordelingen￿die￿er￿zijn￿of￿van￿de￿belangrijkste￿fraudezaken￿die￿hebben￿plaatsgevonden.￿Dát￿is￿wat￿de￿heer Groot￿hier￿zegt. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿denk￿dat￿de￿staatssecretaris￿wel￿degelijk￿op￿de￿hoogte is￿van￿het￿patroon￿dat￿zich￿bij￿fraudezaken￿voordoet￿ookGroot bij￿grotere￿fraudezaken.￿Daarbij￿zijn￿meerdere￿burgerservicenummers￿in￿het￿geding￿en￿worden￿namens￿anderen toeslagen￿aangevraagd.￿Daarvoor￿hoef￿je￿op￿zich￿niet￿elke￿individuele￿fraudezaak￿heel￿nauwkeurig￿te￿kennen.￿Het patroon￿is￿wel￿degelijk￿duidelijk. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿heer￿Groot￿heeft￿duidelijk￿aangegeven￿dat￿hij￿het￿heel belangrijk￿vindt￿dat￿er￿een￿goede￿vertrouwensrelatie￿is tussen￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿werkvloer.￿Maar￿gezien de￿woedende￿reacties￿van￿ambtenaren￿in￿de￿afgelopen dagen￿en￿het￿feit￿dat￿er￿een￿politierapport￿gelekt￿is￿bij￿RTL Nieuws￿hebben￿we￿toch￿te￿maken￿met￿een￿bijna￿onhoudbare￿situatie￿van￿een￿vertrouwensbreuk￿tussen￿de￿werkvloer￿en￿de￿staatssecretaris?￿Hoe￿duidt￿de￿heer￿Groot￿deze￿situatie? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿heb￿zonet￿aangegeven￿dat￿deze￿verstoorde￿relatie￿niet van￿vandaag￿of￿gisteren￿is￿maar￿eigenlijk￿al￿dateert￿van veel￿eerder.￿Ik￿heb￿uitgelegd￿dat￿het￿werk￿van￿de￿belastinginspecteurs￿ingrijpend￿is￿veranderd￿en￿dat￿de￿Belastingdienst￿heel￿anders￿is￿gaan￿werken.￿Dat￿heeft￿tot￿fricties￿geleid￿en￿het￿is￿van￿groot￿belang￿dat￿de￿verhoudingen￿worden￿hersteld.￿Ik￿heb￿zelf￿anderhalf￿jaar￿geleden gesproken￿met￿vertegenwoordigers￿van￿de￿Abvakabo￿en met￿een￿heel￿aantal￿belastinginspecteurs.￿Mede￿naar￿aanleiding￿daarvan￿hebben￿we￿een￿debat￿gevoerd.￿Het￿heeft geleid￿tot￿een￿kanteling￿in￿het￿debat.￿Het￿heeft￿er￿uiteindelijk￿toe￿geleid￿dat￿er￿meer￿geld￿gaat￿naar￿de￿Belastingdienst￿en￿dat￿er￿meer￿geld￿komt￿voor￿controlecapaciteit. Wat￿dat￿betreft￿heeft￿de￿staatssecretaris￿wel￿degelijk￿geluisterd￿naar￿de￿werkvloer￿want￿er￿komt￿meer￿controlecapaciteit￿en￿meer￿geld￿voor￿de￿Belastingdienst.￿Ik￿denk dat￿de￿staatssecretaris￿heel￿wel￿in￿staat￿zou￿moeten￿zijn ook￿zijn￿sociale￿vaardigheden￿kennende￿om￿echt￿in￿de verhoudingen￿te￿gaan￿investeren.￿Er￿ligt￿echter￿inderdaad achterstallig￿onderhoud￿en￿het￿was￿een￿verkeerd￿signaal om￿belastingmedewerkers￿emotioneel￿te￿noemen￿terwijl zij￿zich￿in￿hun￿beroepseer￿aangetast￿voelden. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Het￿is￿duidelijk￿dat￿ook￿de￿PvdA-fractie￿van￿mening￿is￿dat de￿staatssecretaris￿de￿vertrouwensbreuk￿met￿de￿bewindspersoon￿wel￿weer￿kan￿herstellen.￿Ik￿ben￿nog￿niet￿zo￿optimistisch￿als￿ik￿kijk￿naar￿de￿reacties.￿De￿heer￿Groot￿zegt dat￿de￿staatssecretaris￿al￿heeft￿gewerkt￿aan￿een￿verbeterde￿relatie.￿Hoe￿verklaart￿hij￿dan￿de￿enorme￿woede￿die￿er nog￿steeds￿heerst￿de￿aantijgingen￿dat￿de￿staatssecretaris staat￿te￿jokken￿en￿het￿feit￿dat￿er￿een￿rapport￿wordt￿gelekt? Hoe￿verklaart￿hij￿die￿dingen￿als￿de￿staatssecretaris￿al￿bezig￿zou￿zijn￿geweest￿met￿een￿betere￿relatie? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿zei￿dat￿de￿staatssecretaris￿wel￿degelijk￿heeft￿geluisterd naar￿signalen￿van￿de￿werkvloer.￿Ik￿constateer￿nu￿dat￿zowel￿in￿de￿brief￿van￿de￿Abvakabo￿als￿in￿de￿reactie￿op￿het Abvakabo-rapport￿partijen￿elkaar￿wederzijds￿uitnodigen tot￿overleg.￿Er￿is￿dus￿ook￿hoop￿en￿ik￿hoop￿dat￿de￿kansen die￿daar￿worden￿geschapen￿worden￿benut.￿Er￿zijn￿openingen￿voor￿overleg￿en￿het￿is￿van￿het￿grootste￿belang￿dat er￿wordt￿geïnvesteerd￿in￿een￿goede￿wederzijdse￿vertrouwensband.De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿ga￿toch￿mijn￿vraag￿van￿zonet￿herhalen.￿Ik￿ben￿het￿met de￿heer￿Groot￿eens￿dat￿er￿sprake￿is￿van￿een￿verstoorde￿relatie￿tussen￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿Belastingdienst￿en dat￿die￿niet￿van￿het￿laatste￿jaar￿is￿maar￿al￿langer￿aan￿de gang￿is.￿Die￿signalen￿hebben￿we￿al￿eerder￿gekregen￿ook in￿het￿rapport￿van￿de￿Abvakabo￿van￿april￿vorig￿jaar.￿Daar heeft￿de￿Kamer￿ook￿een￿reactie￿op￿gevraagd.￿De￿heer Groot￿zegt￿dat￿die￿verstoorde￿relatie￿moet￿worden￿hersteld.￿Wat￿moet￿de￿staatssecretaris￿doen￿en￿wat￿kan￿hij doen￿om￿die￿verstoorde￿relatie￿te￿herstellen?￿Waar￿denkt de￿heer￿Groot￿dan￿aan?￿Denkt￿hij￿bijvoorbeeld￿aan￿meer fraudehandhaving?￿Denkt￿hij￿aan￿gesprekken?￿Waar￿denkt de￿heer￿Groot￿aan￿om￿die￿verstoorde￿relatie￿te￿herstellen? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿ben￿geen￿leidinggevende￿van￿de￿Belastingdienst.￿Dit￿is de￿vraag￿die￿ik￿aan￿de￿staatssecretaris￿stel. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ja￿maar￿als￿de￿heer￿Groot￿… De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿heb￿een￿balletje￿opgeworpen:￿niet￿meer￿wegstempelen￿doe￿de￿belastingmedewerkers￿niet￿af￿als￿emotioneel breng￿een￿bloemetje.￿Maar￿dat￿zijn￿aanbevelingen￿van een￿buitenstaander.￿Ik￿ben￿niet￿verantwoordelijk￿voor￿de leiding￿van￿de￿Belastingdienst.￿Ik￿hoor￿graag￿een￿overtuigend￿verhaal￿van￿de￿staatssecretaris￿over￿de￿manier waarop￿hij￿de￿verstoorde￿verhoudingen￿gaat￿aanpakken. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿zal￿er￿één￿ding￿uit￿pakken￿om￿het￿concreter￿te￿maken. Het￿voorbeeld￿dat￿we￿afgelopen￿weekend￿van￿de￿Abvakabo￿kregen￿luidde￿als￿volgt.￿Bij￿100￿fraudegevallen￿moeten er￿90￿worden￿weggestempeld￿omdat￿er￿maar￿capaciteit￿is voor￿10.￿Nu￿zegt￿de￿heer￿Groot￿dat￿er￿niet￿meer￿mag￿worden￿weggestempeld.￿Betekent￿dit￿dat￿de￿heer￿Groot￿ook wil￿dat￿er￿meer￿capaciteit￿komt￿voor￿de￿Belastingdienst om￿fraude￿aan￿te￿pakken?￿Is￿dat￿dan￿een￿concrete￿uitwerking￿van￿een￿van￿de￿voorstellen￿van￿de￿heer￿Groot? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dat￿er￿meer￿capaciteit￿moet￿komen￿voor￿de￿Belastingdienst￿kan￿een￿van￿de￿consequenties￿zijn.￿Dat￿heb￿ik￿ook nadrukkelijk￿opengelaten. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): De￿heer￿Groot￿merkte￿op￿dat￿er￿een￿verstoorde￿relatie￿is tussen￿de￿Belastingdienst￿en￿de￿staatssecretaris.￿Op￿welke￿termijn￿en￿hoe￿gaat￿de￿heer￿Groot￿controleren￿of￿die relatie￿hersteld￿is? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿stel￿me￿voor￿dat￿we￿daar￿regelmatig￿een￿algemeen overleg￿over￿gaan￿agenderen￿en￿de￿staatssecretaris￿daarop￿gaan￿bevragen.￿Het￿staat￿Kamerleden￿ook￿vrij￿om￿zelf contact￿op￿te￿nemen￿met￿bijvoorbeeld￿organisaties￿als￿de Abvakabo. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Vindt￿de￿heer￿Groot￿dat￿wij￿nu￿die￿verstoorde￿relatie￿is vastgesteld￿ook￿eens￿contact￿zouden￿moeten￿hebben￿met de￿directeur-generaal￿van￿de￿Belastingdienst￿en￿een￿aantal￿mensen￿van￿de￿Abvakabo￿om￿hen￿te￿vragen￿hoe￿die verstoorde￿relatie￿tot￿stand￿gekomen￿is?Groot De￿heer￿Groot￿(PvdA): Als￿de￿heer￿Omtzigt￿bedoelt￿dat￿we￿daar￿eens￿een￿hoorzitting￿over￿moeten￿organiseren￿dan￿lijkt￿me￿dat￿prima. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): De￿heer￿Groot￿heeft￿aangegeven￿dat￿hij￿zijn￿tekst￿niet￿met mevrouw￿Neppérus￿heeft￿afgestemd.￿Heeft￿er￿binnen￿de coalitie￿wel￿afstemming￿over￿deze￿kwestie￿plaatsgevonden? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Het￿antwoord￿op￿die￿vraag￿is￿nee.￿Ik￿heb￿daarover￿met niemand￿overlegd. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Dat￿tweede￿is￿iets￿anders￿dan￿het￿eerste. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Over￿wat￿buiten￿mij￿gebeurt￿kan￿ik￿geen￿antwoord￿geven. Ik￿kan￿alleen￿maar￿voor￿mezelf￿spreken.￿Ik￿kom￿hier￿zelf tot￿mijn￿oordelen. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Oké.￿U￿komt￿zelf￿tot￿uw￿oordelen.￿Er￿heeft￿dus￿tussen de￿fractievoorzitters￿van￿de￿coalitiepartijen￿geen￿overleg plaatsgevonden￿over￿de￿vraag￿hoe￿om￿te￿gaan￿met￿deze kwestie? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dat￿is￿mij￿niet￿bekend. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿heb￿in￿mijn￿eerste￿termijn￿tegen￿de￿staatssecretaris￿gezegd￿dat￿als￿iemand￿hier￿zegt￿dat￿iets￿niet￿gezegd￿is￿–￿of dat￿iets￿wel￿gebeurd￿is;￿dat￿doet￿er￿niet￿toe￿–￿wij￿dat￿geloven.￿Zo￿horen￿we￿immers￿met￿elkaar￿om￿te￿gaan.￿Je￿hoort elkaar￿op￿je￿woord￿te￿kunnen￿geloven.￿Maar￿zou￿het￿niet ontzettend￿dom￿zijn￿als￿de￿twee￿coalitiepartijen￿over￿deze voor￿het￿kabinet￿zo￿cruciale￿kwestie￿kennelijk￿geen￿overleg￿hebben￿gevoerd? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Nogmaals￿dat￿weet￿ik￿niet.￿Misschien￿is￿het￿ook￿wel￿gebeurd.￿Waar￿het￿hier￿om￿gaat￿is￿de￿achterliggende￿vraag. De￿achterliggende￿vraag￿is￿in￿feite￿of￿ik￿op￿enigerlei￿wijze mijn￿oordeel￿moet￿laten￿afhangen￿van￿wat￿er￿in￿coalitieverband￿is￿overlegd.￿Dat￿is￿dus￿niet￿het￿geval. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Nu￿zegt￿de￿heer￿Groot:￿misschien￿is￿het￿wel￿gebeurd.￿Dan wil￿ik￿hem￿wel￿een￿vervolgvraag￿stellen.￿Zou￿het￿niet￿ontzettend￿dom￿zijn￿dat￿als￿het￿wel￿is￿gebeurd￿de￿woordvoerder￿in￿dit￿debat￿daarvan￿niet￿op￿de￿hoogte￿is￿gesteld? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dat￿weet￿ik￿niet. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Het￿wordt￿wel￿een￿ingewikkelde￿vraagstelling￿nu.￿De￿heer Groot￿weet￿niet￿of￿er￿afspraken￿zijn￿gemaakt￿tussen￿de￿coalitiepartijen￿over￿dit￿debat.￿Ik￿heb￿al￿enkele￿malen￿aan de￿heer￿Groot￿gevraagd￿wat￿de￿PvdA￿van￿deze￿staatssecretaris￿wil￿horen￿over￿de￿aanpak￿van￿deze￿problemen. Het￿kernpunt￿is￿de￿verstoorde￿verhoudingen￿tussen￿de staatssecretaris￿en￿de￿Belastingdienst.￿Als￿ik￿vraag￿wat￿de concrete￿punten￿zijn￿waarop￿de￿PvdA-fractie￿wil￿toetsenof￿het￿vertrouwen￿wordt￿hersteld￿en￿of￿dit￿probleem￿kan worden￿aangepakt￿dan￿krijg￿ik￿geen￿antwoord.￿Met￿andere￿woorden￿is￿alles￿nog￿mogelijk￿voor￿de￿fractie￿van de￿Partij￿van￿de￿Arbeid?￿Wat￿is￿de￿insteek￿van￿de￿PvdAfractie￿voor￿dit￿debat?￿Waar￿wil￿de￿heer￿Groot￿uitkomen? Welke￿toezeggingen￿moet￿de￿staatssecretaris￿doen￿om￿de PvdA-fractie￿ervan￿te￿overtuigen￿dat￿dit￿echt￿wordt￿aangepakt?￿Kan￿de￿heer￿Groot￿daarop￿antwoord￿geven? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dat￿is￿eenvoudig.￿De￿staatssecretaris￿zal￿ons￿ervan￿moeten￿overtuigen￿dat￿hij￿de￿problemen￿op￿een￿vertrouwenwekkende￿manier￿kan￿aanpakken￿en￿hij￿zal￿daar￿in￿zijn termijn￿op￿een￿vertrouwenwekkende￿manier￿een￿oordeel over￿moeten￿geven. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Maar￿die￿vertrouwenwekkende￿manier￿hangt￿dus￿samen met￿bijvoorbeeld￿de￿vraag￿hoe￿het￿vertrouwen￿tussen￿de staatssecretaris￿en￿de￿Belastingdienst￿wordt￿hersteld? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ja. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Horen￿concrete￿maatregelen￿zoals￿meer￿capaciteit￿en meer￿geld￿om￿fraudebestrijding￿te￿handhaven￿ook￿bij￿dat eisenpakket?￿Het￿bloemetje￿was￿een￿beetje￿een￿symbolisch￿voorbeeld￿maar￿hoort￿daarbij￿ook￿dat￿het￿systeem nu￿echt￿zo￿wordt￿aangepakt￿dat￿er￿geen￿fraude￿meer￿mogelijk￿is￿door￿Bulgaren￿of￿Roemenen?￿Welke￿criteria￿hanteert￿de￿PvdA-fractie￿om￿aan￿het￿einde￿van￿het￿debat￿te beoordelen￿of￿zij￿er￿nog￿vertrouwen￿in￿heeft￿dat￿de￿staatssecretaris￿dit￿probleem￿kan￿oplossen? De￿heer￿Groot￿(PvdA): De￿staatssecretaris￿zal￿in￿zijn￿antwoorden￿uiteen￿moeten zetten￿hoe￿hij￿de￿problemen￿gaat￿aanpakken.￿Hij￿heeft￿al een￿voorzet￿gegeven￿in￿de￿brieven.￿De￿maatregelen￿die daarin￿uiteengezet￿worden￿boezemen￿mij￿vertrouwen￿in. Ik￿denk￿dat￿er￿een￿tandje￿bij￿moet￿komen￿in￿de￿genomen maatregelen.￿Voor￿de￿rest￿wacht￿ik￿het￿antwoord￿van￿de staatssecretaris￿af. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Er￿moet￿dus￿een￿tandje￿bij￿komen￿in￿de￿genomen￿maatregelen.￿Welk￿tandje￿moet￿erbij￿komen?￿Welke￿maatregel moet￿worden￿genomen￿om￿de￿PvdA-fractie￿ervan￿te￿overtuigen￿dat￿de￿staatssecretaris￿het￿vertrouwen￿verdient￿om dit￿probleem￿op￿te￿lossen?￿Welk￿tandje￿moet￿erbij￿komen? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿zei￿dat￿de￿negen￿maatregelen￿in￿de￿brief￿zijn￿voorgesteld￿om￿de￿fraudebestendigheid￿van￿het￿toeslagensysteem￿te￿verbeteren.￿Die￿maatregelen￿boezemen￿vertrouwen￿in.￿Dat￿bedoelde￿ik￿met￿het￿"tandje￿erbij".￿Op￿dat punt￿is￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿tevreden.￿Voor￿de￿rest hangt￿ons￿oordeel￿af￿van￿het￿antwoord￿van￿de￿staatssecretaris￿in￿eerste￿termijn.￿Het￿gaat￿dan￿onder￿andere￿over de￿vraag￿hoe￿je￿de￿verhoudingen￿tussen￿de￿politieke￿leiding￿en￿de￿organisatie￿van￿de￿Belastingdienst￿weer￿op een￿goed￿spoor￿kunt￿krijgen. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Over￿de￿boterkwestie￿van￿de￿Kamerleden￿hier￿hebben￿wij inmiddels￿al￿een￿trending￿topic￿op￿internet.￿De￿PvdA￿enGroot de￿VVD￿zijn￿daar￿van￿mening￿dat￿de￿oppositie￿moet￿aftreden￿en￿niet￿de￿staatssecretaris.￿Na￿de￿heer￿Groot￿spreekt straks￿de￿heer￿Klein.￿De￿heer￿Groot￿doet￿zijn￿naam￿eer aan￿door￿iets￿te￿zeggen￿en￿dat￿groter￿te￿maken￿dan￿hij￿bedoelt.￿Ik￿hoop￿dat￿de￿heer￿Klein￿dat￿niet￿doet. Ik￿hoorde￿de￿heer￿Groot￿zojuist￿heel￿duidelijk￿zeggen dat￿de￿staatssecretaris￿straks￿aan￿de￿slag￿moet￿en￿moet laten￿zien￿hoe￿hij￿die￿fraudeproblematiek￿met￿zijn￿ambtenaren￿gaat￿aanpakken￿en￿hoe￿hij￿dat￿systeem￿bestendig gaat￿maken.￿Dat￿betekent￿dus￿dat￿wij￿hier￿voor￿de￿bühne staan￿te￿praten￿want￿de￿heer￿Groot￿heeft￿zijn￿keuze￿allang gemaakt.￿Het￿blijft￿in￿ieder￿geval￿meneer￿Weekers. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dat￿is￿de￿conclusie￿van￿de￿heer￿Van￿Vliet. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Nu￿draait￿collega￿Groot￿er￿wel￿heel￿erg￿omheen.￿Hij￿zei dat￿meneer￿Weekers￿dit￿met￿de￿ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst￿gaat￿aanpakken.￿Dan￿zeg￿je￿toch￿al￿voldoende en￿dan￿is￿het￿toch￿eigenlijk￿al￿beklonken? De￿voorzitter: U￿bedoelt￿de￿staatssecretaris￿toch? De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Ja￿excuus. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Als￿de￿staatssecretaris￿op￿dat￿punt￿niet￿met￿een￿overtuigend￿verhaal￿komt￿dan￿kan￿het￿anders￿zijn. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Oké. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿de￿heer￿Omtzigt￿en￿de￿heer￿Van￿Vliet￿hebben￿een￿aantal￿keer￿gevraagd￿wat￿het￿"tandje￿erbij"￿is.￿Wat￿zijn￿de maatregelen￿die￿de￿fractie￿van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid vraagt￿om￿de￿cruciale￿vraag￿waarover￿het￿vandaag￿uiteindelijk￿gaat￿te￿beantwoorden?￿Die￿vraag￿is￿of￿wij￿er als￿Kamer￿vertrouwen￿in￿hebben￿dat￿de￿staatssecretaris de￿problemen￿bij￿de￿Belastingdienst￿en￿de￿problemen met￿de￿fraude￿en￿de￿toeslagen￿gaat￿oplossen.￿Wij￿krijgen geen￿antwoord￿op￿de￿vraag￿wat￿de￿criteria￿en￿de￿maatregelen￿zijn￿die￿de￿staatssecretaris￿moet￿nemen￿van￿de PvdA-fractie￿om￿het￿aan￿te￿pakken.￿Dat￿geeft￿mij￿een￿onbevredigend￿gevoel￿omdat￿ik￿nu￿geen￿idee￿heb￿waar￿ik de￿heer￿Groot￿of￿de￿staatssecretaris￿straks￿op￿moet￿bevragen.￿Met￿andere￿woorden￿ik￿trek￿dezelfde￿conclusie￿als de￿heer￿Van￿Vliet￿net￿trok:￿de￿staatssecretaris￿moet￿van de￿PvdA-fractie￿blijven￿zitten.￿Of￿moet￿de￿staatssecretaris￿echt￿aan￿de￿bak￿om￿de￿PvdA-fractie￿ervan￿te￿overtuigen￿dat￿er￿maatregelen￿moeten￿worden￿genomen￿om￿deze￿fout￿echt￿aan￿te￿pakken? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dit￿wordt￿echt￿een￿herhaling￿van￿zetten.￿Ik￿stel￿voor￿dat￿de heer￿Koolmees￿wacht￿op￿mijn￿bijdrage￿in￿tweede￿termijn. De￿heer￿Koolmees￿(D66): We￿mogen￿toch￿wel￿aan￿de￿PvdA-fractie￿vragen￿welke criteria￿zij￿hanteert￿om￿straks￿aan￿het￿eind￿van￿de￿tweede termijn￿tevreden￿te￿zijn￿met￿het￿antwoord￿van￿de￿staatssecretaris?￿Is￿alles￿wat￿de￿staatssecretaris￿straks￿zegt￿voldoende?￿Dan￿heeft￿de￿heer￿Van￿Vliet￿gelijk:￿wat￿er￿ook￿uit-komt￿de￿conclusie￿is￿nu￿al￿sowieso￿dat￿de￿PvdA-fractie￿alles￿voldoende￿vindt.￿Maar￿tegelijkertijd￿hoor￿ik￿in￿eerste termijn￿van￿de￿heer￿Groot￿dat￿het￿wellicht￿te￿laat￿is￿en￿dat er￿wellicht￿nog￿een￿tandje￿bij￿moet.￿Misschien￿moet￿er￿extra￿geld￿bij￿om￿fraude￿aan￿te￿pakken.￿Wat￿de￿PvdA-fractie nu￿precies￿wil￿om￿deze￿fraude￿in￿de￿kern￿aan￿te￿pakken blijft￿wel￿erg￿vaag. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿heb￿gevraagd￿om￿een￿overtuigend￿verhaal￿over￿de￿manier￿waarop￿de￿sociale￿verhoudingen￿binnen￿de￿Belastingdienst￿weer￿kunnen￿worden￿hersteld.￿Verder￿heb￿ik gevraagd￿of￿de￿beoogde￿vergroting￿van￿de￿controlecapaciteit￿kan￿worden￿waargemaakt￿en￿zo￿ja￿hoe.￿Ik￿heb￿gevraagd￿om￿een￿verdere￿inkorting￿van￿de￿termijn￿van￿zestien￿maanden.￿Op￿deze￿punten￿wil￿ik￿een￿overtuigend￿antwoord￿van￿de￿staatssecretaris.￿Daarbij￿hanteer￿ik￿een￿aantal￿criteria. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿ben￿het￿eens￿met￿de￿heer￿Koolmees￿dat￿de￿heer￿Groot eigenlijk￿geen￿echte￿criteria￿geeft￿voor￿het￿vellen￿van￿een oordeel.￿Deze￿bewindspersoon￿is￿verantwoordelijk￿voor de￿Belastingdienst￿een￿van￿de￿belangrijkste￿organisaties in￿dit￿land.￿Zonder￿een￿goed￿functionerende￿Belastingdienst￿zijn￿al￿die￿andere￿bewindspersonen￿werkloos￿en ook￿alle￿Kamerleden.￿Beseft￿de￿heer￿Groot￿dat￿we￿een￿bewindspersoon￿moeten￿hebben￿die￿het￿volle￿vertrouwen van￿de￿Belastingdienst￿heeft￿zodat￿de￿belastingen￿op￿een goede￿manier￿worden￿geïnd? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Aan￿het￿begin￿van￿mijn￿termijn￿heb￿ik￿gezegd￿dat￿de￿Partij van￿de￿Arbeid￿fraudebestrijding￿heel￿erg￿belangrijk￿vindt. Uiteraard￿moet￿daaraan￿geloofwaardig￿inhoud￿worden gegeven.￿Daar￿ben￿ik￿me￿zeer￿van￿bewust. De￿heer￿Bashir￿(SP): Is￿het￿dan￿niet￿beter￿dat￿er￿een￿bewindspersoon￿zit￿die dat￿vertrouwen￿nu￿en￿morgen￿heeft?￿Is￿dat￿niet￿beter￿dan eerst￿een￿testje￿te￿houden￿om￿te￿zien￿of￿het￿vertrouwen kan￿worden￿hersteld?￿De￿fractie￿van￿de￿PvdA￿wil￿daarnaartoe. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Het￿vertrouwen￿in￿de￿staatssecretaris￿is￿er.￿Natuurlijk￿willen￿we￿de￿antwoorden￿horen.￿Tot￿nu￿toe￿heb￿ik￿geen￿enkele￿reden￿om￿het￿vertrouwen￿in￿de￿staatssecretaris￿op￿te zeggen. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿begrijp￿er￿helemaal￿niets￿meer￿van.￿Net￿zei￿de￿heer Groot￿nog￿dat￿het￿vertrouwen￿tussen￿de￿belastingambtenaren￿en￿de￿staatssecretaris￿hersteld￿moet￿worden￿dat we￿daarover￿een￿algemeen￿overleg￿moesten￿voeren￿… De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿heb￿… De￿voorzitter: Even￿wachten￿mijnheer￿Groot. De￿heer￿Bashir￿(SP): En￿nu￿is￿er￿opeens￿weer￿wel￿vertrouwen￿tussen￿de￿belastingambtenaren￿en￿de￿staatssecretaris.￿Dat￿begrijp￿ik￿helemaal￿niet￿meer.Groot De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿dacht￿dat￿u￿het￿had￿over￿het￿vertrouwen￿in￿de￿staatssecretaris￿in￿zijn￿algemeenheid.￿Ik￿ben￿het￿helemaal￿met￿u eens￿dat￿het￿heel￿belangrijk￿is￿dat￿het￿vertrouwen￿tussen staatssecretaris￿en￿Belastingdienst￿over￿en￿weer￿wordt hersteld.￿Verder￿moet￿er￿vertrouwen￿zijn￿in￿de￿leiding￿van de￿Belastingdienst. De￿heer￿Bashir￿(SP): Maar￿mijn￿vraag￿is:￿zou￿het￿niet￿beter￿zijn￿als￿we￿morgen en￿overmorgen￿een￿staatssecretaris￿hebben￿die￿het￿volledige￿vertrouwen￿van￿de￿ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst￿heeft￿in￿plaats￿van￿het￿doen￿van￿oefeningen￿om￿te zien￿of￿het￿vertrouwen￿kan￿worden￿hersteld? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿denk￿dat￿de￿staatssecretaris￿in￿staat￿is￿om￿het￿vertrouwen￿van￿de￿Belastingdienst￿te￿krijgen￿en￿dat￿hij￿tot goede￿afspraken￿moet￿komen￿voor￿een￿werkbare￿toekomst￿maar￿ik￿hoor￿ook￿wat￿de￿staatssecretaris￿op￿dat punt￿voornemens￿is￿en￿hoe￿hij￿inhoud￿gaat￿geven￿aan￿het overleg￿waarvoor￿de￿uitnodigingen￿over￿en￿weer￿gewisseld￿zijn. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿vind￿datgene￿wat￿de￿heer￿Groot￿zegt￿lastig￿te￿duiden. Volgens￿mij￿is￿het￿van￿tweeën￿één.￿Of￿je￿zegt￿dat￿je￿straks goed￿gaat￿luisteren￿dat￿je￿een￿aantal￿vragen￿hebt￿gesteld en￿dat￿je￿in￿de￿tweede￿termijn￿je￿oordeel￿velt￿over￿het functioneren￿van￿en￿het￿vertrouwen￿in￿de￿staatssecretaris of￿je￿zegt￿dat￿je￿dat￿vertrouwen￿hebt￿en￿dat￿je￿erop￿vertrouwt￿dat￿hij￿er￿samen￿met￿de￿Belastingdienst￿uit￿zal￿komen.￿Het￿is￿of￿het￿een￿of￿het￿ander;￿het￿kan￿niet￿allebei. Om￿te￿voorkomen￿dat￿wij￿deze￿eerste￿termijn￿straks￿afsluiten￿met￿een￿zeer￿onbevredigend￿gevoel￿over￿wat￿nou de￿opstelling￿van￿de￿PvdA-fractie￿is￿krijg￿ik￿daar￿graag een￿helder￿antwoord￿op. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Een￿helder￿antwoord?￿Wat￿is￿de￿heldere￿vraag?￿Excuus. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): De￿vraag￿is￿of￿het￿oordeel￿van￿de￿PvdA-fractie￿in￿de￿tweede￿termijn￿wordt￿gegeven￿nadat￿er￿is￿geluisterd￿naar￿het antwoord￿van￿de￿staatssecretaris.￿Volgens￿mij￿hebben we￿dat￿het￿afgelopen￿halfuur￿of￿de￿afgelopen￿drie￿kwartier￿gehoord￿maar￿de￿laatste￿twee￿minuten￿hebben￿we gehoord￿dat￿de￿heer￿Groot￿geen￿enkele￿reden￿heeft￿om geen￿vertrouwen￿te￿hebben.￿Sterker￿nog:￿hij￿heeft￿er￿het volste￿vertrouwen￿in￿dat￿het￿met￿de￿Belastingdienst￿wel weer￿goed￿zal￿komen.￿Het￿is￿een￿van￿beide:￿of￿de￿heer Groot￿heeft￿dat￿vertrouwen￿en￿de￿staatssecretaris￿kan￿dat alleen￿nog￿verpesten￿door￿heel￿onhandig￿te￿doen￿in￿de eerste￿termijn￿of￿de￿heer￿Groot￿zegt￿dat￿hij￿het￿antwoord afwacht￿omdat￿hij￿en￿de￿oppositie￿een￿aantal￿vragen￿hebben￿gesteld￿en￿dat￿het￿van￿dat￿antwoord￿afhangt￿of￿de PvdA-fractie￿nog￿vertrouwen￿heeft￿in￿de￿staatssecretaris. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Op￿voorhand￿heb￿ik￿het￿vertrouwen￿dat￿de￿staatssecretaris￿in￿staat￿is￿om￿het￿vertrouwen￿te￿herstellen￿voor￿wat betreft￿de￿werkverhoudingen￿binnen￿de￿Belastingdienst. Ik￿constateer￿wel￿dat￿die￿verhoudingen￿verstoord￿zijn.￿Ik wil￿dus￿wel￿weten￿wat￿de￿staatssecretaris￿daaraan￿gaat doen.￿Daar￿zal￿hij￿ook￿echt￿een￿overtuigend￿verhaal￿over moeten￿neerzetten.De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Ik￿heb￿het￿allemaal￿aangehoord￿en￿ik￿dacht￿dat￿we￿rustig de￿eerste￿termijn￿zouden￿afwachten.￿Wat￿de￿interne￿vertrouwensrelatie￿tussen￿het￿personeel￿van￿de￿Belastingdienst￿en￿de￿staatssecretaris￿betreft:￿akkoord￿daar￿kan￿ik mij￿iets￿bij￿voorstellen.￿U￿zei￿echter￿iets￿veel￿ernstigers: u￿gaf￿al￿aan￿dat￿u￿er￿op￿voorhand￿op￿vertrouwt￿dat￿deze staatssecretaris￿de￿klus￿kan￿klaren.￿Het￿debat￿gaat￿nou juist￿om￿de￿vraag￿of￿de￿staatssecretaris￿inderdaad￿in￿staat is￿om￿dat￿te￿doen.￿U￿hebt￿in￿eerste￿instantie￿aangegeven dat￿u￿graag￿enkele￿kritische￿vragen￿wilde￿stellen￿dat￿we vervolgens￿de￿antwoorden￿zouden￿horen￿en￿dat￿we￿vervolgens￿de￿afweging￿zouden￿kunnen￿maken￿of￿we￿nog vertrouwen￿hebben￿of￿niet.￿Dan￿moet￿u￿echter￿niet￿al￿van tevoren￿zeggen￿dat￿u￿eigenlijk￿al￿vertrouwen￿hebt￿want dan￿zegt￿u￿eigenlijk:￿succes￿met￿uw￿tweede￿termijn. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ik￿heb￿vertrouwen￿in￿de￿capaciteiten￿van￿de￿staatssecretaris￿om￿inhoud￿te￿geven￿aan￿dat￿overleg￿maar￿ik￿wil￿natuurlijk￿nog￿wel￿horen￿hoe￿hij￿daar￿vorm￿en￿inhoud￿aan gaat￿geven.￿Als￿dat￿verhaal￿niet￿overtuigend￿is￿moeten we￿misschien￿tot￿een￿ander￿oordeel￿komen. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Dat￿is￿waar￿maar￿er￿zijn￿twee￿elementen.￿Het￿ene￿element is￿de￿interne￿relatie￿en￿het￿tweede￿element￿is￿of￿we￿fraude￿überhaupt￿gaan￿aanpakken.￿Kunnen￿we￿fraudezaken daadwerkelijk￿systematisch￿en￿ordentelijk￿aanpakken￿en ervoor￿zorgen￿dat￿zij￿er￿niet￿meer￿komen?￿Daar￿gaat￿het natuurlijk￿om.￿Je￿moet￿er￿vertrouwen￿in￿hebben￿dat￿de staatssecretaris￿de￿capaciteiten￿heeft￿om￿dat￿te￿kunnen uitvoeren. De￿heer￿Groot￿(PvdA): En￿wat￿is￿de￿vraag? De￿heer￿Klein￿(50PLUS): De￿vraag￿is￿of￿het￿vertrouwen￿dat￿u￿zojuist￿uitsprak￿inderdaad￿vertrouwen￿is.￿Of￿wacht￿u￿even￿af￿welke￿antwoorden de￿staatssecretaris￿gaat￿geven￿zodat￿u￿op￿dat￿moment rustig￿kunt￿beoordelen￿of￿de￿vertrouwensvraag￿aan￿de￿orde￿is? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Dat￿laatste￿is￿het￿geval. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Als￿ik￿het￿goed￿samenvat￿begrijp￿ik￿van￿de￿heer￿Groot dat￿er￿geen￿vertrouwen￿meer￿is￿tussen￿de￿Belastingdienst en￿de￿staatssecretaris￿en￿dat￿de￿PvdA-fractie￿daarom￿wel vertrouwen￿heeft￿in￿de￿staatssecretaris? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Nee￿ik￿heb￿vastgesteld￿dat￿de￿sociale￿verhoudingen￿tussen￿de￿werkvloer￿van￿de￿Belastingdienst￿en￿de￿politieke en￿de￿ambtelijke￿leiding￿zijn￿verstoord￿en￿dat￿daar￿het een￿en￿ander￿aan￿moet￿worden￿gedaan.￿Ik￿heb￿er￿op￿voorhand￿vertrouwen￿in￿dat￿de￿staatssecretaris￿dit￿goed￿kan aanpakken￿maar￿ik￿hoor￿op￿dit￿punt￿nog￿wel￿graag￿een overtuigend￿relaas￿in￿tweede￿termijn.￿Dit￿is￿een￿van￿de criteria￿op￿basis￿waarvan￿wij￿later￿deze￿avond￿een￿conclusie￿zullen￿trekken.Groot De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Kan￿de￿heer￿Groot￿schetsen￿hoe￿het￿in￿het￿bedrijfsleven gaat￿als￿er￿een￿totaal￿verstoorde￿relatie￿is￿tussen￿de￿baas de￿top￿van￿een￿bedrijf￿en￿alle￿werknemers?￿Wat￿gebeurt er￿dan? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Er￿zijn￿veel￿voorbeelden￿van￿bedrijven￿waar￿heel￿lang spanningen￿hebben￿bestaan￿tussen￿de￿werkvloer￿en￿de leiding￿zonder￿dat￿dit￿betekende￿dat￿de￿leidinggevende opstapte.￿Dat￿werd￿later￿goed￿opgelost.￿Er￿zijn￿ook￿veel voorbeelden￿van￿leidinggevenden￿die￿in￿conflict￿komen met￿de￿werkvloer￿maar￿die￿de￿werkvloer￿dan￿toch￿meenemen￿in￿een￿veranderingsproces.￿Ook￿dat￿kan￿gebeuren. In￿het￿bedrijfsleven￿zijn￿alle￿varianten￿mogelijk. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Volgens￿mij￿gaat￿dit￿debat￿over￿fraude￿met￿toeslagen￿en dergelijke￿en￿niet￿over￿de￿vraag￿of￿de￿Belastingdienst￿nu wel￿of￿niet￿functioneert.￿Ik￿wil￿daarom￿terug￿naar￿de￿centrale￿vraag.￿Als￿de￿heer￿Groot￿de￿vertrouwensvraag￿koppelt￿aan￿de￿verhouding￿tussen￿de￿staatssecretaris￿en￿de Belastingdienst￿acht￿hij￿al￿die￿andere￿punten￿dan￿minder belangrijk?￿Zijn￿elementen￿als￿de￿vraag￿of￿de￿staatssecretaris￿tijdig￿en￿voldoende￿op￿de￿hoogte￿is￿gesteld￿of￿binnen￿de￿organisatie￿voldoende￿maatregelen￿zijn￿genomen of￿de￿staatssecretaris￿voldoende￿maatregelen￿heeft￿genomen￿en￿of￿de￿staatssecretaris￿nu￿een￿pakket￿heeft￿liggen dat￿voldoende￿vertrouwen￿biedt￿om￿problemen￿in￿de￿toekomst￿te￿voorkomen￿voor￿de￿PvdA-fractie￿niet￿meer￿van belang￿om￿de￿vertrouwensvraag￿te￿beantwoorden? De￿heer￿Groot￿(PvdA): De￿relatie￿tussen￿de￿werkvloer￿en￿de￿Belastingdienst￿is slechts￿een￿van￿de￿criteria￿op￿basis￿waarvan￿wij￿in￿de tweede￿termijn￿met￿een￿afweging￿zullen￿komen. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dus￿de￿heer￿Groot￿vindt￿al￿die￿elementen￿nog￿steeds￿belangrijk?￿Het￿is￿eigenlijk￿meer￿een￿gevolg￿van￿de￿manier waarop￿het￿debat￿verloopt￿dat￿er￿zo￿wordt￿ingezoomd￿op de￿verhouding￿met￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿arbeidsverhoudingen.￿Alle￿elementen￿die￿ik￿noemde￿vindt￿de￿heer Groot￿dus￿wel￿degelijk￿van￿belang￿om￿na￿te￿gaan￿of￿de staatssecretaris￿voldoende￿vertrouwen￿heeft￿of￿niet? De￿heer￿Groot￿(PvdA): Ja. De￿voorzitter: Dank￿u￿wel￿voor￿deze￿marathonbijdrage. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Voorzitter.￿Na￿deze￿verbale￿marteling￿van￿Groot￿is￿het nu￿aan￿Klein.￿Ik￿begin￿met￿een￿citaat￿van￿de￿persoonlijke￿webpagina￿van￿staatssecretaris￿Weekers:￿"Ik￿ben￿blij dat￿ik￿ook￿in￿dit￿nieuwe￿kabinet￿verder￿aan￿de￿slag￿kan met￿mijn￿fiscale￿agenda.￿Dat￿betekent￿dat￿ik￿mij￿sterk￿zal blijven￿maken￿voor￿het￿vereenvoudigen￿van￿ons￿belastingstelsel￿en￿het￿meer￿solide￿en￿fraudebestendig￿maken daarvan".￿"Fraudebestendig￿maken"￿betekent￿leren￿van fraudegevallen.￿Omdat￿je￿fraudegevallen￿herkent￿kun je￿die￿vervolgens￿aanpakken￿en￿kun￿je￿op￿een￿gegeven ogenblik￿actie￿ondernemen.￿Is￿er￿sprake￿van￿systemati-sche￿fraude￿dan￿kun￿je￿die￿acties￿op￿twee￿manieren￿uitvoeren.￿Eén￿doordat￿je￿direct￿de￿fraudeurs￿in￿dit￿geval de￿Bulgaren￿aanpakt.￿Wij￿hebben￿alle￿vertrouwen￿in￿de minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿en￿gaan￿ervan￿uit￿dat dit￿goed￿zal￿gebeuren.￿We￿hebben￿overigens￿wel￿enige twijfels￿over￿de￿zinsneden￿in￿de￿stukken￿over￿het￿terughalen￿van￿het￿geld￿want￿van￿kale￿kippen￿valt￿niet￿zo￿veel￿te plukken. Een￿ander￿punt￿betreft￿de￿systematische￿aanpassingen.￿Hoe￿kun￿je￿de￿lekken￿dichten?￿Daar￿gaat￿het￿voor￿de 50PLUS-fractie￿eigenlijk￿fout.￿In￿de￿discussies￿over￿het￿Belastingplan￿en￿over￿de￿begroting￿alsmede￿in￿ons￿verkiezingsprogramma￿hebben￿we￿iedere￿keer￿aangegeven￿dat eerst￿die￿kant￿goed￿moet￿worden￿aangepakt.￿Je￿moet￿ervoor￿zorgen￿dat￿de￿belastinggelden￿daadwerkelijk￿worden geïnd￿en￿dat￿er￿geen￿fraude￿of￿belastingontduiking￿kan plaatsvinden.￿De￿nota's￿van￿Abvakabo￿met￿als￿titel￿Miljarden￿voor￿het￿oprapen￿spreken￿boekdelen.￿Ook￿in￿een￿eerder￿rapport￿van￿Tax￿Justice￿Network￿van￿begin￿2012￿wordt daarover￿heel￿duidelijk￿gesproken.￿De￿recente￿enquête van￿de￿Abvakabo￿onder￿het￿personeel￿over￿de￿35￿miljard geeft￿er￿ook￿duidelijkheid￿over.￿Sterker￿nog￿over￿die￿enquête￿hebben￿we￿nog￿een￿extra￿debat￿op￿de￿rol￿staan. Pakken￿en￿aanpakken￿in￿plaats￿van￿doorschuiven￿maar nee:￿in￿feite￿is￿de￿afgelopen￿periode￿alleen￿gekozen￿voor het￿verhogen￿van￿belastingen￿en￿is￿het￿belastingsysteem ondertussen￿een￿vergiet.￿Het￿is￿dweilen￿met￿de￿kraan open.￿Dat￿betekent￿dat￿je￿nooit￿vertrouwen￿krijgt￿bij￿de burgers￿die￿denken:￿we￿betalen￿belasting￿maar￿vervolgens￿gaat￿het￿via￿dat￿vergiet￿weer￿naar￿buiten.￿In￿dit￿geval gaat￿het￿naar￿Bulgaren￿maar￿er￿zijn￿ook￿gevallen￿in￿Polen en￿alles￿wat￿we￿nog￿hebben￿gezien￿in￿het￿dossier￿van￿RTL Nieuws. Deze￿staatssecretaris￿laat￿het￿ondanks￿de￿mooie￿woorden￿uit￿het￿citaat￿zover￿komen.￿In￿mei￿2012￿–￿dat￿is￿toch cruciaal￿–￿is￿hierover￿al￿bestuurlijk￿gesproken.￿Er￿is￿gezegd:￿we￿hebben￿deze￿gevallen￿en￿daar￿moeten￿we￿iets aan￿doen;￿die￿moeten￿we￿daadwerkelijk￿aanpakken￿op een￿manier￿die￿niet￿alleen￿de￿fraudeurs￿treft￿maar￿er￿ook voor￿zorgt￿dat￿het￿lek￿wordt￿gedicht.￿De￿Belastingdienst het￿ministerie￿van￿Financiën￿de￿Inspectie￿Sociale￿Zaken en￿Werkgelegenheid:￿het￿lijstje￿dat￿de￿heer￿Van￿Ojik￿heeft genoemd￿spreekt￿voor￿zich.￿We￿willen￿in￿dit￿verband￿een adequate￿terugkoppeling￿van￿de￿bevindingen￿en￿maatregelen￿ook￿naar￿de￿Tweede￿Kamer.￿In￿de￿brief￿van￿10 mei worden￿maatregelen￿aangekondigd.￿Voor￿de￿50PLUS-fractie￿is￿het￿dan￿"beter￿laat￿dan￿nooit". Tegelijkertijd￿is￿er￿als￿ik￿het￿dossier￿bestudeer￿verbazing￿dat￿de￿oude￿partijen￿die￿al￿jaren￿in￿de￿Tweede￿Kamer aanwezig￿zijn￿het￿hebben￿laten￿lopen.￿"Een￿stukje￿klantvriendelijkheid"￿"snelheid"￿en￿"service"￿wordt￿dan￿geroepen.￿Dat￿is￿allemaal￿"tot￿je￿dienst"￿maar￿het￿geeft￿uiteindelijk￿ook￿aan￿dat￿het￿een￿wat￿goedkope￿en￿eenvoudige politiek￿is￿om￿eerst￿allerlei￿versoepelingen￿te￿vragen￿en vervolgens￿moord￿en￿brand￿te￿roepen￿als￿er￿wordt￿gefraudeerd.￿Maar￿goed￿beter￿ten￿halve￿gekeerd￿dan￿ten￿hele gedwaald.￿In￿dat￿opzicht￿zijn￿we￿heel￿verheugd￿over￿de bijdrage￿van￿de￿diverse￿fracties￿om￿nu￿daadwerkelijk￿over te￿gaan￿tot￿het￿aanpakken￿van￿de￿fraudes. Deze￿kanttekeningen￿aan￿het￿adres￿van￿de￿Tweede￿Kamer￿ontslaan￿het￿kabinet￿echter￿never￿nooit￿van￿de￿verplichting￿om￿de￿Kamer￿te￿informeren￿over￿systematische fraudepraktijken.￿Daar￿moet￿je￿actief￿mee￿omgaan.￿Het gaat￿dan￿niet￿alleen￿om￿het￿informeren￿maar￿ook￿om￿de daarbij￿behorende￿maatregelen.￿Een￿staatssecretaris￿met gezag￿neemt￿zowel￿intern￿binnen￿de￿Belastingdienst￿alsKlein ten￿opzichte￿van￿de￿Kamer￿met￿een￿eigen￿verantwoordelijkheid￿maatregelen￿en￿wacht￿niet￿af￿wat￿het￿politieke￿klimaat￿zal￿zijn.￿Daarom￿sluiten￿we￿heel￿nadrukkelijk￿aan￿bij de￿vragen￿die￿door￿de￿collega's￿van￿de￿oppositiepartijen zijn￿gesteld.￿We￿horen￿graag￿hoe￿de￿staatssecretaris￿in￿dit verband￿heeft￿geopereerd.￿Zeker￿de￿communicatie￿was weer￿bijzonder￿knullig.￿De￿heer￿Dijkgraaf￿had￿daar￿een goede￿vraag￿over.￿Van￿die￿knullige￿communicatie￿kunnen we￿ons￿afvragen￿of￿het￿naïviteit￿was￿of￿dat￿er￿daadwerkelijk￿geen￿grip￿was￿op￿het￿nemen￿van￿goede￿maatregelen. Ik￿wacht￿graag￿af￿hoe￿de￿staatssecretaris￿daarop￿reageert. De￿voorzitter: Hiermee￿is￿een￿einde￿gekomen￿aan￿de￿eerste￿termijn￿van de￿zijde￿van￿de￿Kamer.￿We￿schorsen￿nu￿voor￿de￿dinerpauze￿en￿hervatten￿het￿debat￿om￿20.30￿uur. De￿vergadering￿wordt￿van￿18.53￿uur￿tot￿20.30￿uur￿geschorst. De￿voorzitter: Ik￿geef￿als￿eerste￿het￿woord￿aan￿de￿staatssecretaris￿van Financiën.￿Daarna￿zal￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿antwoorden￿gevolgd￿door￿de￿minister￿van￿Sociale￿Zaken￿en￿Werkgelegenheid. Ik￿herhaal￿wat￿ik￿aan￿het￿begin￿van￿het￿debat￿heb￿gezegd￿namelijk￿dat￿u￿alle￿gelegenheid￿krijgt￿om￿de￿vragen te￿stellen￿die￿er￿leven.￿Ik￿verzoek￿u￿wel￿te￿proberen￿om￿in interrupties￿kort￿en￿bondig￿te￿zijn￿en￿per￿interruptie￿één vraag￿te￿stellen.￿Dan￿is￿het￿voor￿de￿mensen￿die￿luisteren gemakkelijker￿om￿te￿volgen￿wat￿er￿allemaal￿gebeurt. Ik￿heb￿een￿briefje￿gekregen￿met￿een￿aantal￿blokjes￿voor de￿beantwoording￿maar￿volgens￿mij￿is￿het￿niet￿handig om￿dat￿voor￿te￿lezen.￿Ik￿geef￿het￿woord￿aan￿de￿staatssecretaris￿en￿dan￿zien￿wij￿wel￿hoe￿het￿debat￿verloopt. Staatssecretaris￿Weekers: Voorzitter.￿Ik￿dank￿de￿geachte￿afgevaardigden￿voor￿hun inbreng￿en￿hun￿vragen￿in￿eerste￿termijn.￿Wij￿hebben￿hier al￿vaker￿met￿elkaar￿gesproken￿over￿fraude￿in￿het￿bijzonder￿ook￿over￿fraude￿met￿toeslagen￿en￿de￿aanpak￿daarvan.￿Toch￿wekten￿de￿televisiebeelden￿van￿het￿nieuwe￿en specifieke￿type￿fraude￿met￿toeslagen￿vanuit￿een￿Bulgaars dorp￿grote￿verontwaardiging￿op.￿Zij￿wekten￿verontwaardiging￿op￿bij￿mij.￿Zij￿wekten￿verontwaardiging￿op￿bij￿uw Kamer.￿Dat￿heb￿ik￿ook￿ervaren￿tijdens￿het￿vragenuur￿drie weken￿geleden.￿Daarnaast￿wekten￿de￿beelden￿uiteraard ook￿verontwaardiging￿op￿bij￿zeer￿veel￿televisiekijkers.￿Verontwaardiging￿vanwege￿de￿grote￿schaamteloosheid￿en vanzelfsprekendheid￿waarmee￿de￿daders￿vertelden￿hoe￿zij een￿greep￿deden￿in￿onze￿schatkist.￿Verontwaardiging￿ook omdat￿wij￿beseffen￿dat￿een￿dergelijke￿greep￿in￿de￿schatkist￿een￿dergelijke￿fraude￿en￿sowieso￿alle￿fraude￿uiteindelijk￿de￿solidariteit￿in￿ons￿socialezekerheidsstelsel￿ondermijnt.￿Dit￿ondermijnt￿ook￿de￿belastingmoraal.￿Dat￿geeft ook￿aan￿waarom￿wij￿gevoelens￿uiten￿dat￿wij￿geschokt￿zijn als￿wij￿zoiets￿zien￿en￿met￿zoiets￿worden￿geconfronteerd. Ik￿betreur￿het￿dat￿de￿discussie￿die￿daaruit￿vervolgens voortkwam￿zich￿vooral￿heeft￿toegespitst￿op￿de￿vraag￿wie wist￿wat￿wanneer￿en￿op￿welk￿moment￿over￿deze￿specifieke￿zaak.￿Ik￿zie￿natuurlijk￿ook￿wel￿dat￿mijn￿eigen￿optreden￿daartoe￿heeft￿bijgedragen.￿Maar￿los￿van￿de￿vraag￿wie op￿welk￿moment￿wat￿wist￿als￿het￿gaat￿over￿het￿toeslagsysteem￿en￿als￿het￿gaat￿over￿de￿medewerkers￿bij￿het￿mi-nisterie￿van￿Financiën￿en￿de￿Belastingdienst￿zeg￿ik:￿daarvoor￿ben￿ik￿verantwoordelijk.￿Vanuit￿die￿verantwoordelijkheid￿gaat￿het￿er￿mij￿vooral￿om￿hoe￿wij￿mogelijke￿gaten￿in het￿toeslagsysteem￿kunnen￿dichten.￿Als￿de￿televisiebeelden￿iets￿duidelijk￿hebben￿gemaakt￿dan￿is￿het￿wel￿dat￿wij niet￿alleen￿moeten￿doorgaan￿met￿onze￿stevige￿fraudeaanpak￿maar￿ook￿dat￿er￿een￿extra￿beleidsinspanning￿nodig is.￿Daarover￿is￿het￿hele￿kabinet￿het￿eens. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Ik￿wil￿even￿duidelijkheid￿van￿de￿staatssecretaris.￿Hij￿zegt: ik￿betreur￿het￿dat￿het￿debat￿gaat￿over￿de￿vraag￿wie￿waarvan￿wist￿en￿wanneer.￿Bedoelt￿hij￿daarmee￿dat￿dit￿van￿minder￿belang￿is￿dan￿het￿dichten￿van￿de￿gaten￿in￿het￿systeem?￿Of￿vindt￿hij￿het￿wel￿degelijk￿van￿belang￿om￿helder te￿krijgen￿wie￿waarvan￿wat￿wist? Staatssecretaris￿Weekers: De￿Kamer￿heeft￿natuurlijk￿volstrekt￿recht￿op￿alle￿vragen die￿hierover￿zijn￿gesteld.￿Daar￿loop￿ik￿zeker￿niet￿voor￿weg. Ook￿in￿diverse￿brieven￿heb￿ik￿dat￿aangegeven.￿Wij￿hebben￿te￿maken￿met￿een￿grote￿organisatie￿als￿de￿Belastingdienst￿en￿met￿samenwerking￿met￿vele￿andere￿diensten￿en de￿gemeenten.￿U￿hebt￿dat￿in￿het￿feitenrelaas￿kunnen￿lezen￿en￿de￿heer￿Groot￿heeft￿enkele￿opmerkingen￿gemaakt over￿bestuurlijke￿drukte.￿Andere￿sprekers￿hebben￿nog￿iets gezegd￿over￿de￿vele￿handhavers.￿Dit￿geeft￿aan￿dat￿je￿voor het￿opmaken￿van￿zo'n￿feitenrelaas￿even￿tijd￿nodig￿hebt om￿het￿goed￿en￿zorgvuldig￿op￿te￿sommen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Dan￿ben￿ik￿erg￿benieuwd￿waarom￿de￿staatssecretaris￿het dan￿betreurt￿dat￿het￿debat￿gaat￿over￿de￿vraag￿wie￿wat waarvan￿wist.￿Het￿enige￿antwoord￿zou￿naar￿mijn￿idee￿kunnen￿zijn￿dat￿dit￿schade￿doet￿aan￿het￿vertrouwen￿in￿de￿politiek. Staatssecretaris￿Weekers: Die￿discussie￿zou￿ik￿hier￿niet￿willen￿voeren.￿De￿discussie die￿ik￿graag￿wil￿voeren￿gaat￿over￿de￿vraag￿hoe￿wij￿ervoor kunnen￿zorgen￿dat￿de￿burger￿het￿vertrouwen￿heeft￿dat zijn￿belastinggeld￿goed￿wordt￿beheerd￿en￿uiteindelijk￿ook goed￿wordt￿besteed.￿Dat￿is￿een￿gemeenschappelijke￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿Kamer￿en￿de￿regering￿de￿regering￿als￿executieve￿macht￿en￿de￿Kamer￿als￿controlerende macht￿en￿medewetgever. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿haak￿ook￿aan￿op￿de￿zinsnede￿van￿de￿staatssecretaris over￿de￿vraag￿wie￿wat￿wanneer￿wist.￿Hij￿betreurt￿dat.￿Is￿hij het￿met￿mij￿eens￿dat￿terugkijken￿ook￿heel￿belangrijk￿is￿om vooruit￿te￿kunnen￿kijken?￿Ik￿doel￿op￿terugkijken￿op￿de￿manier￿waarop￿het￿probleem￿heeft￿kunnen￿ontstaan￿wat￿de staatssecretaris￿de￿afgelopen￿anderhalf￿jaar￿heeft￿gedaan om￿die￿fraude￿aan￿te￿pakken￿en￿wat￿hij￿had￿kunnen￿doen. Het￿is￿heel￿relevant￿in￿het￿debat￿van￿vandaag￿om￿vooral terug￿te￿kijken￿juist￿om￿te￿bezien￿of￿wij￿vertrouwen￿hebben￿in￿de￿toekomstige￿aanpak. Staatssecretaris￿Weekers: Zeker.￿Ik￿vind￿dat￿een￿wezenlijke￿vraag￿van￿de￿heer Koolmees.￿Alleen￿door￿goed￿terug￿te￿kijken￿en￿enige￿zelfreflectie￿te￿tonen￿kun￿je￿bezien￿of￿je￿op￿de￿goede￿weg bent￿en￿wat￿er￿nog￿beter￿zou￿kunnen.￿Ik￿kijk￿bijna￿dagelijks￿terug￿om￿ervan￿te￿leren.￿Ik￿leer￿elke￿dag.Weekers De￿heer￿Koolmees￿(D66): Mijn￿vraag￿is￿dan￿wat￿de￿staatssecretaris￿precies￿betreurt van￿wat￿er￿de￿afgelopen￿drie￿weken￿is￿gebeurd. Staatssecretaris￿Weekers: Wat￿ik￿betreur￿is￿dat￿er￿wat￿verschillende￿interpretaties van￿beelden￿zijn￿geweest￿over￿wie￿wat￿wanneer￿wist.￿Een voorbeeld￿daarvan￿is￿dat￿ik￿geschokt￿heb￿gereageerd￿op beelden￿die￿Brandpunt￿liet￿zien.￿Hier￿in￿de￿Kamer￿is￿ik meen￿in￿het￿vragenuurtje￿aan￿de￿orde￿geweest￿of￿ik￿dat niet￿veel￿eerder￿wist.￿Ik￿heb￿gezegd￿dat￿deze￿casus￿voor mij￿persoonlijk￿nieuw￿was.￿Dat￿leidde￿tot￿een￿hoop￿commotie￿in￿de￿week￿van￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt.￿Er werd￿gezegd:￿ja￿maar￿dat￿weet￿de￿staatssecretaris￿toch. Het￿brede￿fenomeen￿van￿identiteitsfraude￿en￿van￿toeslagenfraude￿kende￿ik.￿Ik￿heb￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿een￿aantal￿gevallen￿beschreven.￿Voor￿mij￿was￿een￿nieuw￿fenomeen￿dat￿een￿criminele￿organisatie￿in￿Bulgarije￿mensen op￿grote￿schaal￿invliegt￿in￿Nederland.￿Busladingen￿vol zoals￿de￿heer￿Van￿Vliet￿zei.￿Dat￿was￿in￿elk￿geval￿nieuw voor￿mij.￿Dat￿was￿deze￿specifieke￿casus.￿Daarmee￿kwam er￿een￿hele￿discussie￿op￿gang￿over￿de￿vraag￿of￿fraude￿met toeslagen￿soms￿nieuw￿voor￿mij￿was.￿Nee￿dat￿probleem￿is totaal￿niet￿nieuw￿voor￿mij.￿Het￿is￿ook￿niet￿nieuw￿voor￿de Kamer.￿Wij￿hebben￿daar￿bij￿herhaling￿met￿elkaar￿over￿gesproken.￿Hier￿zitten￿nieuwe￿elementen￿in￿die￿om￿nieuwe oplossingen￿vragen.￿Ik￿kom￿daar￿zo￿meteen￿uitgebreid￿op terug. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Betreurt￿de￿staatssecretaris￿ook￿de￿eerste￿reactie￿bij Brandpunt￿die￿zondagavond￿waarin￿hij￿het￿een￿specifieke casus￿noemde￿terwijl￿het￿probleem￿breder￿is?￿Erkent￿hij dat￿het￿geen￿incident￿is￿maar￿een￿structureel￿probleem? Staatssecretaris￿Weekers: De￿teksten￿die￿in￿Brandpunt￿zijn￿uitgesproken￿betreur ik￿niet.￿Ik￿vond￿het￿schokkende￿beelden.￿Een￿beeld￿zegt soms￿100￿keer￿meer￿dan￿1.000￿woorden.￿Ik￿denk￿dat￿dit￿bij veel￿leden￿van￿de￿Kamer￿zo￿is￿overgekomen￿en￿in￿elk￿geval￿bij￿veel￿televisiekijkers.￿Het￿gaat￿mij￿om￿iets￿anders. Er￿is￿vervolgens￿behoorlijk￿wat￿commotie￿geweest￿over de￿vraag￿of￿de￿Kamer￿en￿vooral￿ik￿–￿ik￿ben￿immers￿verantwoordelijk￿voor￿het￿toeslagensysteem￿–￿van￿identiteitsfraude￿en￿systeemfraude￿op￿de￿hoogte￿waren.￿Dat￿laatste is￿zonder￿meer￿het￿geval.￿Dat￿heb￿ik￿ook￿een-￿en￿andermaal￿aangegeven. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): De￿staatssecretaris￿gaat￿al￿gelijk￿in￿op￿zijn￿reactie￿op￿de beelden￿die￿Brandpunt￿uitzond.￿Ik￿wil￿graag￿weten￿of￿hij er￿echt￿bij￿blijft￿dat￿hij￿niets￿wist￿over￿deze￿door￿criminele organisaties￿georganiseerde￿fraude￿in￿Bulgarije. Staatssecretaris￿Weekers: Mevrouw￿Thieme￿heeft￿in￿de￿brief￿en￿het￿feitenrelaas￿kunnen￿lezen￿dat￿ik￿pas￿vlak￿voor￿de￿opname￿van￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt￿op￿de￿hoogte￿ben￿gesteld￿van￿het￿feit dat￿deze￿kwestie￿speelde.￿Van￿het￿specifiek￿Bulgaarse￿fenomeen￿dat￿in￿die￿uitzending￿werd￿getoond￿was￿ik￿persoonlijk￿niet￿op￿de￿hoogte.￿Ik￿heb￿echter￿zojuist￿ook￿al￿gezegd￿tegen￿de￿heer￿Koolmees￿dat￿ik￿uiteraard￿verantwoordelijk￿ben￿voor￿de￿hele￿dienst.￿Wat￿ik￿persoonlijk￿wel￿of niet￿weet￿doet￿wat￿dat￿betreft￿helemaal￿niet￿ter￿zake.￿Dat is￿voor￿mijn￿politieke￿verantwoordelijkheid￿niet￿van￿belang.Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Het￿gaat￿inderdaad￿om￿de￿vraag￿wat￿er￿op￿het￿bureau van￿de￿staatssecretaris￿ligt.￿De￿voorzitter￿van￿de￿Abvakabo￿stelt￿in￿een￿interview￿enigszins￿verontwaardigd￿dat￿de staatssecretaris￿hiervan￿wel￿degelijk￿af￿wist.￿Er￿was￿namelijk￿rapport￿na￿rapport￿op￿zijn￿bureau￿verschenen.￿Het is￿daarom￿toch￿terecht￿dat￿de￿Kamer￿nogmaals￿aan￿de staatssecretaris￿vraagt￿ook￿na￿ontvangst￿van￿het￿feitenrelaas￿hoe￿dit￿nu￿kan?￿Hoe￿is￿het￿mogelijk￿dat￿de￿vakbond er￿heel￿anders￿over￿denkt￿dan￿de￿staatssecretaris? Staatssecretaris￿Weekers: Wij￿moeten￿twee￿zaken￿zorgvuldig￿onderscheiden.￿Enerzijds￿is￿er￿de￿specifieke￿casus￿van￿de￿Bulgaren￿die￿is￿getoond￿door￿Brandpunt.￿Deze￿casus￿wordt￿onderzocht￿door de￿FIOD. Ook￿de￿handhavingsdiensten￿zijn￿hierin￿opgetreden.￿Er￿zijn￿hierbij￿inmiddels￿twee￿mensen￿opgepakt.￿Van die￿specifieke￿casus￿wist￿ik￿niets￿af.￿Ik￿hoefde￿er￿ook￿niets van￿af￿te￿weten.￿Dat￿heb￿ik￿in￿de￿brief￿aan￿de￿Kamer￿met het￿feitenrelaas￿beschreven.￿Ik￿kom￿hierop￿overigens￿later in￿mijn￿betoog￿terug. Anderzijds￿zijn￿er￿de￿wat￿algemenere￿signalen￿over￿toeslagfraude.￿Die￿signalen￿waren￿wel￿degelijk￿bij￿mij￿bekend.￿Ik￿heb￿dit￿met￿de￿Kamer￿gedeeld.￿In￿de￿laatste￿brief van￿10 mei￿staat￿een￿aantal￿citaten.￿De￿stukken￿die￿de￿Abvakabo￿vorig￿jaar￿en￿dit￿jaar￿naar￿mij￿heeft￿gestuurd￿heb ik￿ook￿naar￿de￿Kamer￿gestuurd.￿Daarin￿wordt￿niet￿ingegaan￿op￿deze￿specifieke￿Bulgaarse￿casus￿maar￿op￿een aantal￿elementen￿van￿systeemfraude.￿Het￿gaat￿daarin￿niet alleen￿om￿fraude￿bij￿de￿toeslagen￿maar￿ook￿om￿fraude bij￿de￿inkomstenbelasting￿en￿bij￿de￿btw￿en￿om￿ander￿vormen￿van￿fiscale￿criminaliteit.￿Die￿twee￿zaken￿wil￿ik￿dus heel￿scherp￿onderscheiden. De￿voorzitter: Mevrouw￿Thieme￿ik￿zie￿dat￿u￿nog￿iets￿wilt￿zeggen.￿Ik￿geef eerst￿de￿heer￿Van￿Ojik￿het￿woord.￿Daarna￿kom￿ik￿bij￿u￿terug. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Uiteraard￿wist￿de￿staatssecretaris￿van￿het￿algemene￿verschijnsel￿van￿de￿fraude.￿Hierbij￿speelt￿echter￿steeds￿een rol￿dat￿het￿volgende￿moeilijk￿te￿begrijpen￿is.￿Als￿de￿staatssecretaris￿een￿specifiek￿voorbeeld￿krijgt￿van￿een￿algemeen￿verschijnsel￿dat￿hij￿heel￿goed￿kent￿reageert￿hij￿op een￿manier￿waardoor￿het￿lijkt￿alsof￿hij￿werkelijk￿niet￿weet waar￿zoiets￿vandaan￿komt.￿Ik￿heb￿zelf￿de￿beelden￿gisteravond￿nog￿eens￿teruggekeken.￿Misschien￿heeft￿de￿staatssecretaris￿dat￿ook￿regelmatig￿gedaan.￿Hij￿deed￿alsof￿hij werkelijk￿niet￿wist￿waar￿het￿vandaan￿komt.￿In￿mei￿2011 heeft￿hij￿echter￿gezegd:￿"criminele￿organisaties￿hebben wegen￿gevonden￿om￿de￿schatkist￿te￿tillen.￿Dat￿gebeurt onder￿andere￿met￿toeslagfraude￿vaak￿door￿gebruik￿te maken￿van￿de￿identiteit￿van￿iemand￿anders".￿Ik￿heb￿deze woorden￿al￿aangehaald￿in￿mijn￿eerste￿termijn￿en￿anderen hebben￿deze￿woorden￿ook￿aangehaald.￿Bijna￿twee￿jaar later￿krijgt￿de￿staatssecretaris￿een￿voorbeeld￿te￿zien￿van precies￿datgene￿wat￿hij￿twee￿jaar￿daarvoor￿heeft￿gesignaleerd￿en￿hij￿reageert￿daar￿werkelijk￿somverbaasd￿op.￿Dat is￿lastig￿te￿begrijpen.￿Ik￿heb￿al￿eerder￿gezegd￿dat￿ik￿dit￿niet benadruk￿omdat￿ik￿de￿staatssecretaris￿niet￿geloof￿als￿hij zegt￿dat￿hij￿dit￿niet￿wist.￿Ik￿benadruk￿dit￿omdat￿ik￿het￿niet kan￿begrijpen!Weekers Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿er￿natuurlijk￿alle￿begrip￿voor￿dat￿dit￿zo￿op￿de￿heer Van￿Ojik￿overkomt.￿Misschien￿mag￿ik￿nog￿eens￿proberen om￿het￿uit￿te￿leggen.￿Mij￿is￿in￿de￿afgelopen￿weken￿namelijk￿gebleken￿dat￿meer￿mensen￿dit￿onderscheid￿niet￿maken.￿Ik￿begrijp￿dus￿goed￿waarom￿dit￿zo￿overkomt.￿Voordat￿ik￿in￿april￿2011￿dus￿een￿aantal￿maanden￿na￿mijn￿aantreden￿als￿staatsecretaris￿in￿het￿kabinet-Rutte￿I￿de￿fiscale agenda￿presenteerde￿heb￿ik￿mij￿natuurlijk￿goed￿georiënteerd￿op￿de￿fiscale￿wereld.￿Welke￿fenomenen￿kom￿je￿daarin￿tegen?￿Een￿van￿de￿zaken￿die￿mij￿in￿mijn￿oriëntatiefase duidelijk￿werd￿was￿dat￿er￿veel￿fraude￿werd￿gepleegd￿met verzoeken￿om￿voorlopige￿teruggaaf￿en￿met￿toeslagen. Van￿de￿toeslagen￿heeft￿mevrouw￿Neppérus￿een￿goede￿geschiedenis￿geschetst.￿Tot￿dat￿moment￿gold￿er￿voor￿de￿toeslagen￿eigenlijk￿maar￿één￿adagium￿namelijk:￿hoe￿krijgen we￿zo￿snel￿mogelijk￿het￿geld￿bij￿de￿mensen￿thuis?￿Fraude had￿volstrekt￿geen￿aandacht.￿Ik￿heb￿toen￿als￿een￿van￿de pijlers￿van￿mijn￿beleid￿geformuleerd￿dat￿ik￿fraudebestrijding￿en￿fraudebestendigheid￿hoog￿in￿het￿vaandel￿wil￿hebben￿staan.￿In￿de￿fiscale￿agenda￿heb￿ik￿ook￿het￿fenomeen van￿identiteitsfraude￿beschreven.￿Wat￿ik￿in￿Accountancynieuws￿heb￿gezegd￿was￿niets￿anders￿dan￿een￿vertaling een￿uitleg￿van￿mijn￿fiscale￿agenda. Wat￿was￿toen￿net￿een￿aantal￿maanden￿daarvoor￿groot in￿het￿nieuws￿geweest?￿Dat￿was￿een￿systeemfraude￿waarbij￿de￿identiteit￿van￿andere￿mensen￿werd￿gebruikt￿om￿een toeslag￿met￿terugwerkende￿kracht￿aan￿te￿vragen.￿In￿die tijd￿was￿dat￿met￿name￿de￿kinderopvangtoeslag.￿Er￿werden￿in￿Amsterdam￿Zuid-Oost￿heel￿veel￿moeders￿geronseld￿om￿hun￿identiteit￿als￿het￿ware￿af￿te￿geven￿aan￿criminelen.￿Dat￿was￿zo'n￿voorbeeld￿van￿systeemfraude.￿Een later￿voorbeeld￿is￿de￿zaak￿in￿Nesselande.￿Ik￿zal￿de￿heer Van￿Ojik￿daar￿nu￿niet￿mee￿vermoeien.￿Ik￿zal￿hem￿ook￿niet vermoeien￿met￿andere￿zaken￿die￿tot￿mij￿waren￿gekomen maar￿bij￿de￿heel￿specifieke￿fraude￿in￿wat￿nu￿de￿Bulgaarse￿zaak￿blijkt￿te￿zijn￿kwam￿het￿Openbaar￿Ministerie￿er￿op zeker￿moment￿achter￿dat￿met￿name￿in￿de￿regio￿Rotterdam-Rijnmond￿een￿criminele￿organisatie￿met￿links￿met Bulgarije￿haar￿operaties￿verlegde￿van￿mensenhandel￿en prostitutie￿naar￿toeslagen.￿Het￿feitenrelaas￿zegt￿dat￿ook en￿het￿blijkt￿uit￿het￿RIEC-rapport.￿Er￿werden￿daarbij￿geen mensen￿geronseld￿in￿Nederland￿dus￿bekende￿mensen die￿hier￿al￿staan￿ingeschreven￿in￿de￿Gemeentelijke￿Basisadministratie￿en￿hier￿een￿sociaal-fiscaal￿nummer￿en￿een bankrekeningnummer￿hebben.￿Nee￿het￿nieuwe￿hiervan was￿dat￿die￿criminele￿organisatie￿ervoor￿zorgde￿dat￿mensen￿massaal￿werden￿ingevlogen￿vanuit￿dat￿Bulgaarse dorp.￿Die￿concrete￿casus￿kende￿ik￿niet￿en￿daardoor￿was￿ik geschokt. Dat￿laat￿onverlet￿dat￿ik￿het￿bredere￿fenomeen￿van￿mogelijkheden￿om￿het￿toeslagensysteem￿oneigenlijk￿binnen te￿dringen￿al￿wel￿had￿onderkend￿dat￿mijn￿mensen￿dat￿al hadden￿onderkend￿en￿dat￿ik￿daar￿al￿de￿mogelijke￿maatregelen￿voor￿heb￿getroffen￿in￿goede￿samenwerking￿met￿de collega's￿in￿het￿kabinet￿die￿beleidsverantwoordelijk￿zijn voor￿bijvoorbeeld￿de￿kindertoeslag￿de￿kinderopvangtoeslag￿de￿zorgtoeslag￿of￿de￿huurtoeslag. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ook￿na￿deze￿wat￿uitgebreidere￿uitleg￿van￿de￿staatssecretaris￿waarvoor￿dank￿blijft￿het￿feit￿bestaan￿dat￿de￿specifieke￿casus￿waar￿het￿over￿ging￿bij￿Brandpunt￿alle￿trekken had￿van￿het￿algemene￿fenomeen￿dat￿de￿staatssecretaris niet￿alleen￿kende￿maar￿dat￿hij￿zelf￿twee￿jaar￿geleden￿in heel￿beeldende￿bewoordingen￿had￿geschetst.￿Dan￿blijfthet￿toch￿raar￿dat￿hij￿zo￿reageert￿op￿een￿specifiek￿voorbeeld￿daarvan.￿Het￿ging￿om￿een￿criminele￿organisatie￿die de￿identiteit￿van￿andere￿mensen￿gebruikte￿om￿de￿Nederlandse￿schatkist￿te￿tillen￿toch?￿Dat￿zijn￿de￿basiskenmerken￿van￿dit￿geval.￿De￿staatssecretaris￿wist￿dat￿twee￿jaar geleden￿en￿schetste￿dat￿twee￿jaar￿geleden.￿Twee￿jaar￿later ziet￿hij￿daar￿een￿concreet￿voorbeeld￿van￿en￿zegt￿hij:￿hoe￿is het￿mogelijk￿dat￿dit￿gebeurt! Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿aangegeven￿dat￿een￿aantal￿basiskenmerken￿van systeemfraude￿hierin￿naar￿voren￿komt.￿Het￿nieuwe￿is￿alleen￿het￿geraffineerde￿karakter￿ervan.￿Mensen￿worden￿ingevlogen￿vanuit￿een￿Bulgaars￿dorp￿om￿zich￿in￿Nederland in￿te￿schrijven￿in￿de￿Gemeentelijke￿Basisadministratie￿en te￿veinzen￿dat￿ze￿hier￿wonen.￿Met￿gebruikmaking￿daarvan￿worden￿onterecht￿toeslagen￿aangevraagd.￿Dat￿internationale￿karakter￿de￿gemakkelijke￿kopieerbaarheid￿ervan en￿de￿gevaren￿van￿de￿ondermijning￿van￿de￿solidariteit￿in onze￿socialezekerheidsstelsel￿en￿de￿beelden￿waarin￿dat werd￿getoond￿maakten￿mij￿geschokt. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Het￿is￿bijzonder￿dat￿de￿staatssecretaris￿dat￿zegt￿aangezien in￿het￿interview￿met￿de￿voorzitter￿van￿de￿vakbond￿juist wordt￿gezegd￿dat￿ook￿in￿de￿rapporten￿wel￿degelijk￿wordt gesproken￿over￿de￿internationale￿goed￿georganiseerde criminele￿bendes.￿Dit￿is￿daar￿gewoon￿een￿voorbeeld￿van. Dat￿de￿staatssecretaris￿geschokt￿is￿vanwege￿de￿immoraliteit￿ervan￿begrijp￿ik.￿Daarin￿ga￿ik￿helemaal￿met￿hem￿mee. Hij￿zegt￿echter￿ook￿dat￿hij￿al￿twee￿jaar￿wist￿dat￿er￿structureel￿van￿alles￿mis￿was.￿Hoe￿verklaart￿hij￿dan￿dat￿hij￿zo schoksgewijs￿zijn￿beleid￿vormgeeft?￿Nadat￿de￿maatschappelijke￿onrust￿was￿ontstaan￿kwam￿hij￿met￿aanvullende maatregelen.￿Daarmee￿geeft￿hij￿toch￿duidelijk￿aan￿dat￿hij niet￿on￿the￿case￿zit? Staatssecretaris￿Weekers: Het￿is￿niet￿zo￿dat￿ik￿schoksgewijs￿mijn￿beleid￿aanpas.￿Dat is￿een￿continu￿proces.￿Daar￿wil￿ik￿zo￿meteen￿nog￿wat￿uitvoeriger￿bij￿stilstaan.￿Het￿is￿een￿continu￿proces.￿Het￿systeem￿van￿toeslagen￿is￿ingericht￿om￿meer￿dan￿6￿miljoen mensen￿7￿miljoen￿toeslagen￿uit￿te￿keren.￿Heel￿veel￿mensen￿in￿Nederland￿zijn￿afhankelijk￿van￿dat￿systeem.￿We proberen￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿mensen￿die￿de￿eindjes￿niet aan￿elkaar￿kunnen￿knopen￿omdat￿ze￿een￿bijdrage￿nodig hebben￿voor￿de￿huur￿de￿zorg￿of￿de￿kinderopvang￿geld krijgen￿en￿wel￿als￿voorschot.￿Achteraf￿wordt￿bekeken￿of dat￿allemaal￿terecht￿was.￿Het￿systeem￿is￿opgezet￿op￿basis van￿vertrouwen.￿Er￿zitten￿geen￿checks￿vooraf￿in.￿Bij￿de￿opzet￿van￿het￿systeem￿is￿niet￿tot￿in￿de￿oneindigheid￿doorgedacht￿over￿de￿vraag￿waar￿mogelijke￿lekkages￿zitten.￿Die kom￿je￿werkende￿weg￿tegen.￿Ik￿heb￿dat￿aan￿de￿orde￿gesteld￿in￿mijn￿fiscale￿agenda.￿Ik￿zal￿zo￿meteen￿ook￿vertellen welke￿maatregelen￿ik￿grofweg￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿heb genomen.￿De￿Kamer￿heeft￿in￿de￿brief￿van￿afgelopen￿vrijdag￿kunnen￿lezen￿welke￿maatregelen￿het￿kabinet￿voornemens￿is￿verder￿te￿nemen. We￿moeten￿één￿ding￿goed￿in￿de￿gaten￿houden.￿Een￿van de￿maatregelen￿die￿wij￿nu￿voorstellen￿is￿een￿horde￿die wij￿tot￿op￿heden￿nog￿niet￿hebben￿genomen￿als￿kabinet. Daar￿hebben￿we￿nu￿wel￿toe￿besloten￿omdat￿de￿maat￿vol is.￿Voor￿mensen￿die￿de￿Belastingdienst￿nog￿niet￿kent￿willen￿wij￿controle￿aan￿de￿poort.￿We￿kunnen￿niet￿uitgaan￿van het￿systeem￿dat￿was￿gebaseerd￿op￿vertrouwen.￿Daarvoor moeten￿we￿de￿wet￿aanpassen￿–￿artikel￿16￿van￿de￿AwirWeekers de￿Algemene￿wet￿inkomensafhankelijke￿regelingen￿–￿die voorschrijft￿dat￿een￿voorlopige￿toeslag￿binnen￿acht￿weken moet￿worden￿toegekend.￿Daar￿zijn￿we￿mee￿bezig. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Als￿de￿staatssecretaris￿de￿Kamer￿wil￿laten￿geloven￿dat￿zijn aanvullende￿maatregelen￿puur￿reactief￿zijn￿op￿wat￿zijn dienst￿zoal￿meemaakt￿en￿niet￿zozeer￿afhankelijk￿zijn￿van wat￿de￿media￿allemaal￿blootleggen￿dan￿heeft￿hij￿mij￿in ieder￿geval￿niet￿overtuigd. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿ben￿ook￿nog￿niet￿klaar￿met￿mijn￿verhaal￿voor￿vanavond. Ik￿hoop￿dat￿ik￿mevrouw￿Thieme￿in￿de￿loop￿van￿de￿avond nog￿kan￿overtuigen. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): De￿staatssecretaris￿legt￿een￿soort￿knip￿tussen￿de￿algemene￿toeslagenfraude￿waarvan￿hij￿op￿de￿hoogte￿was￿en￿deze￿specifieke￿casus￿rondom￿de￿Bulgaarse￿fraude.￿Van￿het laatste￿zegt￿hij:￿ik￿wist￿het￿niet.￿Is￿de￿staatssecretaris￿het met￿mij￿eens￿dat￿die￿laatste￿vraag￿eigenlijk￿niet￿ter￿zake doet￿omdat￿hij￿wel￿politiek￿verantwoordelijk￿is? Staatssecretaris￿Weekers: Zeker￿daar￿heeft￿mevrouw￿Schouten￿volledig￿gelijk￿in. Het￿is￿niet￿relevant￿wat￿de￿staatssecretaris￿in￿persoon weet.￿De￿staatssecretaris￿is￿politiek￿verantwoordelijk￿voor zijn￿hele￿organisatie￿inclusief￿de￿uitvoeringsdiensten. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Dank.￿Maar￿hoe￿rijmt￿de￿staatssecretaris￿dat￿met￿zijn￿uitspraak￿daags￿nadat￿de￿Bulgaarse￿fraude￿bekend￿was￿geworden￿dat￿"de￿ambtenaren￿maar￿moesten￿bewijzen￿dat het￿rapport￿over￿de￿Bulgaarse￿toeslagenfraude￿zijn￿bureau￿had￿bereikt"?￿Heeft￿de￿staatssecretaris￿spijt￿van￿die uitspraak￿en￿had￿hij￿die￿achteraf￿gezien￿misschien￿niet moeten￿doen￿in￿het￿licht￿van￿de￿politieke￿verantwoordelijkheid? Staatssecretaris￿Weekers: Het￿was￿geenszins￿mijn￿bedoeling￿om￿voor￿mijn￿politieke verantwoordelijkheid￿weg￿te￿lopen.￿Ik￿heb￿zojuist￿ook￿al aangegeven￿dat￿ik￿volledig￿politiek￿verantwoordelijk￿ben voor￿de￿hele￿organisatie￿die￿onder￿mijn￿politieke￿leiding valt. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Ik￿wil￿toch￿wel￿graag￿antwoord￿op￿de￿vraag￿of￿de￿staatssecretaris￿spijt￿heeft￿van￿deze￿uitspraak￿en￿of￿hij￿die￿bij dezen￿dan￿ook￿intrekt. Staatssecretaris￿Weekers: Er￿werden￿bepaalde￿beschuldigingen￿geuit.￿Die￿heb￿ik￿zojuist￿in￿hun￿context￿geplaatst.￿De￿heer￿Van￿Ojik￿vroeg￿of je￿door￿aan￿te￿geven￿dat￿je￿persoonlijk￿van￿deze￿casus niet￿op￿de￿hoogte￿bent￿niet￿het￿signaal￿afgeeft￿dat￿je￿niet op￿de￿hoogte￿bent￿van￿het￿fenomeen￿systeemfraude.￿Van dat￿laatste￿was￿ik￿echter￿wel￿op￿de￿hoogte.￿Die￿indruk￿heb ik￿in￿ieder￿geval￿niet￿willen￿wekken.￿Daardoor￿is￿echter wel￿wat￿verwarring￿ontstaan.￿Die￿twee￿zaken￿wil￿ik￿dus heel￿graag￿scheiden. Nogmaals￿staatsrechtelijk￿is￿het￿niet￿relevant￿wat￿ik persoonlijk￿weet￿maar￿de￿Kamer￿vraagt￿af￿en￿toe￿weleens wat￿ik￿persoonlijk￿weet.￿Daar￿probeer￿ik￿dan￿naar￿eer￿en geweten￿op￿te￿antwoorden.￿Tegelijkertijd￿zeg￿ik￿erbij￿datdit￿staatsrechtelijk￿niet￿relevant￿is.￿Dat￿heb￿ik￿vanavond￿al drie￿keer￿gezegd. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿wil￿toch￿even￿verdergaan￿op￿het￿punt￿van￿incidenteel versus￿structureel.￿Ik￿begrijp￿dat￿de￿staatssecretaris￿geschokt￿was￿door￿de￿beelden￿van￿de￿Bulgaarse￿fraude.￿Dat waren￿wij￿allemaal.￿Het￿cruciale￿punt￿is￿dat￿het￿niet￿om een￿incident￿gaat.￿Ook￿in￿mijn￿inbreng￿was￿dat￿een￿cruciaal￿punt.￿Het￿gaat￿om￿systeemfraude.￿Politie￿en￿Justitie￿in Rotterdam￿schrijven￿dat￿ook￿in￿het￿RIEC-rapport.￿Zij￿schrijven￿dat￿het￿voorbeeld￿van￿de￿Bulgaren￿vaker￿voorkomt￿in Nederland￿en￿dat￿wij￿daarop￿beleid￿moeten￿voeren.￿Dat rapport￿is￿op￿18 april￿2012￿aangeboden￿aan￿de￿Belastingdienst.￿Vervolgens￿heeft￿de￿staatssecretaris￿op￿20 augustus￿2012￿een￿nieuwe￿brief￿met￿fraudemaatregelen￿naar￿de Kamer￿gestuurd￿om￿de￿fraude￿aan￿te￿pakken.￿Had￿deze systeemfraude￿niet￿veel￿eerder￿bekend￿moeten￿zijn?￿Had de￿staatssecretaris￿er￿niet￿veel￿eerder￿beleid￿op￿moeten voeren?￿Los￿van￿de￿specifieke￿casus￿van￿de￿Bulgaren￿was systeemfraude￿wel￿degelijk￿bekend￿niet￿alleen￿bij￿politie en￿Justitie￿maar￿ook￿bij￿de￿ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst. Staatssecretaris￿Weekers: Het￿RIEC￿is￿een￿samenwerkingsverband￿in￿een￿bepaalde￿regio￿om￿kennis￿over￿bepaalde￿fraudefenomenen￿te delen￿tussen￿de￿verschillende￿handhavingsdiensten￿en de￿gemeenten￿om￿daartegen￿actief￿op￿te￿treden￿om￿informatie￿uit￿te￿wisselen￿en￿om￿fenomenen￿te￿bespreken. Dat￿hebben￿wij￿in￿het￿hele￿land￿georganiseerd￿op￿regionale￿schaal.￿Vervolgens￿heb￿wij￿ook￿nog￿een￿LIEC￿georganiseerd￿een￿Landelijk￿Informatie￿en￿Expertise￿Centrum. De￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿kan￿daar￿straks wat￿specifieker￿op￿ingaan.￿In￿dit￿verband￿is￿dat￿in￿Rotterdam-Rijnmond￿aan￿de￿orde￿gekomen.￿Het￿gaat￿om￿de specifieke￿casus￿dat￿een￿criminele￿organisatie￿die￿zich voorheen￿toelegde￿op￿mensenhandel￿en￿prostitutie￿haar taken￿verlegde￿in￿de￿richting￿van￿toeslagfraude. Uiteindelijk￿is￿dat￿rapport￿opgemaakt.￿Daaraan￿zitten operationele￿aspecten￿vast￿zoals￿de￿vraag￿of￿wij￿de￿dadergroepen￿en￿alles￿wat￿daaromheen￿hangt￿in￿beeld￿kunnen￿brengen.￿Mogelijkerwijs￿zitten￿daaraan￿ook￿beleidsmatige￿vragen￿vast.￿In￿de￿brief￿met￿het￿feitenrelaas￿heb ik￿mede￿namens￿de￿collega's￿uit￿het￿kabinet￿aangegeven dat￿er￿operationeel￿goed￿is￿gehandeld.￿Er￿is￿adequaat￿opgetreden￿want￿de￿zaak￿is￿goed￿in￿beeld￿gebracht.￿De￿casus￿is￿opgewerkt￿door￿de￿FIOD. Uiteindelijk￿is￿ook￿het￿OM goed￿in￿actie￿gekomen.￿Dat￿is￿één. Het￿andere￿onderdeel￿betreft￿de￿vraag￿of￿daaraan￿een beleidsaanbeveling￿vastzit.￿In￿het￿RIEC-rapport￿staat￿een beleidsaanbeveling￿over￿het￿GBA. Dat￿is￿de￿primaire￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿Belastingdienst.￿De￿Belastingdienst￿Toeslagen￿maakt￿wel￿gebruik￿van￿het￿GBA. Sterker nog￿die￿is￿verplicht￿om￿daarvan￿gebruik￿te￿maken.￿Dus ja￿daarbij￿zat￿in￿dit￿kader￿een￿medewerkster￿van￿de￿Belastingdienst.￿In￿het￿LIEC￿wordt￿uiteindelijk￿op￿26 oktober￿gezegd￿dat￿het￿goed￿zou￿zijn￿om￿dit￿rapport￿te￿verspreiden naar￿andere￿betrokkenen.￿Daarmee￿verkeerde￿eigenlijk￿iedereen￿in￿de￿veronderstelling￿dat￿het￿op￿de￿daarvoor￿bestemde￿bureaus￿terecht￿was￿gekomen.￿Het￿is￿echter￿niet op￿enig￿bureau￿van￿het￿ministerie￿van￿Financiën￿terechtgekomen.￿De￿suggestie￿werd￿wel￿gewekt￿omdat￿op￿een van￿de￿eerste￿pagina's￿van￿dat￿RIEC-rapport￿staat￿dat￿het gestuurd￿zou￿worden￿naar￿het￿ministerie￿van￿Financiën als￿ontvangende￿partij￿met￿het￿oog￿op￿preventie￿van￿mis-Weekers bruik￿en￿fraude.￿Ook￿zou￿het￿naar￿BZK￿worden￿gestuurd. Dat￿is￿echter￿niet￿gebeurd.￿Dat￿blijkt￿ook￿uit￿het￿feitenrelaas.￿De￿voorzitter￿van￿het￿RIEC￿de￿burgemeester￿van Barendrecht￿heeft￿dat￿ook￿bevestigd.￿In￿de￿conclusie￿naar aanleiding￿van￿het￿feitenrelaas￿heb￿ik￿aangegeven￿dat￿dit ons￿voor￿de￿vraag￿moet￿stellen￿of￿we￿niet￿iets￿moeten￿bedenken￿opdat￿beleidsmatige￿aanbevelingen￿sneller￿ter￿bestemder￿plekke￿komen.￿De￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿zal￿daar￿later￿deze￿avond￿op￿terugkomen. U￿kunt￿zeggen:￿er￿zat￿toch￿een￿medewerkster￿van￿de Belastingdienst￿bij;￿daar￿bent￿u￿toch￿ook￿voor￿verantwoordelijk;￿had￿die￿het￿niet￿kunnen￿opschalen?￿Ja￿natuurlijk. Daar￿ben￿ik￿ook￿verantwoordelijk￿voor.￿Daarom￿heb￿ik￿ook actie￿ondernomen￿door￿een￿fraudecoördinator￿aan￿te￿stellen￿die￿ervoor￿zorgt￿dat￿dit￿soort￿signalen￿overal￿in￿de dienst￿wordt￿opgepakt￿en￿dat￿het￿ook￿snel￿aan￿de￿directeur-generaal￿wordt￿gerapporteerd.￿Die￿fraudecoördinator zorgt￿er￿ook￿voor￿dat￿beleidsmatige￿aanbevelingen￿kunnen￿worden￿opgevolgd. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Dat￿was￿een￿lang￿antwoord￿op￿mijn￿vraag.￿Dank￿daarvoor. In￿de￿fiscale￿agenda￿van￿2011￿werd￿zoals￿de￿heer￿Van￿Ojik net￿aangaf￿dit￿punt￿van￿identiteitsfraude￿en￿systeemfraude￿geadresseerd￿als￿zijnde￿iets￿waar￿de￿staatssecretaris mee￿aan￿de￿slag￿ging.￿Vervolgens￿zien￿we￿in￿de￿praktijk allerlei￿voorbeelden.￿Ik￿noem￿de￿situatie￿met￿de￿Bulgaren maar￿er￿zijn￿meerdere￿voorbeelden￿tot￿ons￿gekomen.￿Ook de￿medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst￿hebben￿gezegd: deze￿voorbeelden￿zijn￿bij￿ons￿bekend.￿Maar￿pas￿sinds￿afgelopen￿vrijdag￿leidt￿het￿tot￿maatregelen.￿Dat￿is￿de￿kern van￿het￿debat￿van￿vanavond.￿Waarom￿heeft￿het￿zo￿lang geduurd￿voordat￿die￿maatregelen￿zijn￿genomen?￿Had￿de staatssecretaris￿die￿signalen￿van￿systeemfraude￿niet￿eerder￿moeten￿oppakken￿om￿die￿maatregelen￿te￿nemen? Staatssecretaris￿Weekers: Voor￿de￿volledigheid:￿het￿is￿niet￿zo￿dat￿er￿niets￿is￿gebeurd in￿de￿tussentijd.￿Ik￿kom￿zo￿meteen￿nog￿even￿op￿de￿maatregelen￿die￿ik￿in￿de￿afgelopen￿twee￿jaar￿al￿heb￿getroffen los￿van￿deze￿brief.￿Daarnaast￿is￿er￿sprake￿van￿een￿verbetering￿van￿de￿GBA. Daar￿zat￿namelijk￿in￿essentie￿het￿probleem:￿het￿GBA-bestand￿is￿uiteindelijk￿niet￿zuiver￿omdat mensen￿zich￿hebben￿ingeschreven￿die￿zich￿hier￿vervolgens￿niet￿metterwoon￿hebben￿gevestigd.￿Dat￿is￿geadresseerd.￿Uiteindelijk￿is￿dat￿een￿gemeentelijke￿verantwoordelijkheid.￿Het￿ministerie￿van￿BZK￿heeft￿daar￿een￿kwaliteitsagenda￿op￿gezet.￿Daar￿zal￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en Justitie￿straks￿als￿minister￿van￿BZK￿ad￿interim￿op￿terugkomen.￿Het￿is￿dus￿wel￿degelijk￿opgepakt￿daar￿waar￿het￿opgepakt￿moest￿worden.￿Desalniettemin￿omdat￿de￿Belastingdienst￿toeslagen￿uitkeert￿had￿ik￿liever￿gezien￿dat￿ik￿er eerder￿van￿op￿de￿hoogte￿was￿gebracht.￿Het￿had￿niet￿gemoeten￿maar￿ik￿had￿het￿liever￿wel￿gezien.￿Ik￿heb￿inmiddels￿maatregelen￿getroffen￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿deze informatie￿in￿het￿vervolg￿sneller￿naar￿boven￿komt. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿wil￿nog￿even￿terug￿naar￿de￿opnames￿van￿Brandpunt. De￿staatssecretaris￿schrijft￿in￿het￿feitenrelaas￿dat￿hij￿kort voor￿de￿opnames￿ingelicht￿is￿over￿deze￿fraude.￿Wat￿bedoelt￿hij￿met￿"kort￿daarvoor"?￿Wanneer￿was￿dat￿precies? Hoelang￿daarvoor?￿Is￿indertijd￿ook￿contact￿geweest￿met de￿Belastingdienst?￿Wat￿is￿er￿precies￿besproken?Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿zal￿toelichten￿hoe￿dit￿is￿gegaan.￿Brandpunt￿meldde￿zich bij￿onze￿dienst￿Communicatie￿met￿de￿vraag￿of￿ik￿wilde reageren￿op￿een￿fraudefenomeen.￿Dat￿was￿op￿de￿donderdag￿voor￿de￿uitzending.￿Vervolgens￿namen￿de￿mensen￿van￿de￿afdeling￿Beleid￿op￿het￿ministerie￿contact￿op met￿de￿afdeling￿Toeslagen￿van￿de￿Belastingdienst.￿Daarbij￿is￿heel￿kort￿omschreven:￿de￿staatssecretaris￿krijgt￿vragen￿over￿een￿kwestie￿rondom￿toeslagfraude￿bij￿Bulgaren. Vervolgens￿ben￿ik￿daarover￿geïnformeerd.￿Daarbij￿is￿vermeld￿dat￿deze￿zaak￿in￿onderzoek￿was￿bij￿de￿FIOD￿en￿dat ik￿over￿de￿concrete￿zaak￿en￿het￿onderzoek￿niets￿kon￿zeggen.￿Dat￿heb￿ik￿ook￿niet￿gedaan.￿De￿zaak￿werd￿dus￿bij￿ons aangemeld￿op￿die￿donderdag￿voor￿de￿uitzending￿van￿zondag.￿Donderdagavond￿heb￿ik￿de￿notitie￿aangetroffen￿in mijn￿tas￿met￿stukken.￿De￿dag￿daarna￿op￿vrijdag￿hebben de￿opnames￿plaatsgevonden￿waarbij￿de￿beelden￿aan￿mij werden￿getoond. De￿heer￿Bashir￿(SP): Dus￿de￿staatssecretaris￿wist￿donderdag￿van￿deze￿specifieke￿vorm￿van￿fraude￿en￿ook￿dat￿daarnaar￿een￿onderzoek werd￿gedaan￿door￿de￿FIOD. En￿toch￿reageerde￿hij￿in￿de uitzending￿erg￿geschokt.￿Klopt￿dat? Staatssecretaris￿Weekers: Dat￿klopt.￿Ik￿reageerde￿in￿de￿uitzending￿erg￿geschokt.￿Ik denk￿dat￿iedereen￿zo￿zou￿reageren￿eerlijk￿gezegd.￿Het￿lijkt me￿een￿normale￿reactie￿als￿je￿die￿beelden￿ziet.￿Ik￿gaf￿het zojuist￿ook￿al￿aan:￿dat￿soort￿beelden￿van￿een￿heel￿dorp dat￿feest￿aan￿het￿vieren￿is￿van￿onze￿sociale￿voorzieningen van￿–￿mevrouw￿Neppérus￿zei￿het￿ook￿–￿oranje￿pasjes￿en toeslagenenveloppen￿op￿een￿boerenkar￿en￿van￿mensen die￿zeggen￿dat￿ze￿er￿al￿een￿huis￿van￿hebben￿gebouwd￿die zijn￿toch￿schokkend?￿Het￿zou￿toch￿raar￿zijn￿als￿ik￿daardoor níet￿geschokt￿was? De￿voorzitter: Mijnheer￿Bashir￿ik￿kom￿zo￿meteen￿bij￿u￿terug.￿Mijnheer Omtzigt. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): De￿staatssecretaris￿werd￿door￿zijn￿ambtenaren￿op￿de hoogte￿gesteld￿van￿het￿strafrechtelijk￿onderzoek.￿Werden de￿opsporingsdiensten￿ervan￿op￿de￿hoogte￿gesteld￿dat￿de staatssecretaris￿hierover￿iets￿ging￿zeggen￿op￿de￿televisie of￿hebben￿ze￿het￿via￿de￿televisie￿moeten￿vernemen? Staatssecretaris￿Weekers: De￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿zal￿ingaan￿op￿de￿opsporingsdiensten￿want￿het￿onderzoek￿staat￿onder￿leiding van￿het￿Openbaar￿Ministerie. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Dan￿is￿de￿vraag:￿heeft￿de￿staatssecretaris￿of￿zijn￿dienst naar￿de￿opsporingsdiensten￿teruggekoppeld￿dat￿er￿een uitzending￿aankwam? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿herhaal￿het￿antwoord￿van￿zojuist.￿Het￿onderzoek￿vindt plaats￿onder￿leiding￿van￿het￿OM. Het￿is￿aan￿de￿minister van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿om￿daarop￿te￿antwoorden. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Dan￿een￿punt￿van￿orde.￿Dan￿wil￿graag￿nu￿het￿antwoord daarop￿hebben.￿Dit￿is￿namelijk￿een￿heel￿belangrijke￿vraagWeekers over￿de￿wijze￿waarop￿het￿bij￿de￿staatssecretaris￿heeft￿gefunctioneerd. De￿voorzitter: Mijnheer￿Omtzigt￿ik￿snap￿dat￿u￿heel￿erg￿brandt￿van￿verlangen￿om￿dat￿antwoord￿nu￿te￿krijgen.￿Ik￿heb￿in￿het￿begin echter￿aangegeven￿dat￿er￿een￿volgorde￿van￿beantwoording￿komt.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿aangegeven￿dat￿u antwoord￿krijgt￿op￿uw￿vraag￿maar￿dat￿u￿even￿moet￿wachten￿totdat￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿aan￿de beurt￿is.￿Als￿ik￿de￿hele￿tijd￿van￿plaats￿moet￿laten￿wisselen￿–￿ik￿kan￿me￿beelden￿uit￿het￿verleden￿herinneren￿–￿dan wordt￿het￿voor￿iedereen￿heel￿erg￿rommelig.￿Ik￿verzoek￿u echt￿om￿even￿geduld￿te￿hebben.￿Het￿antwoord￿komt￿en dan￿kunnen￿we￿aan￿het￿einde￿met￿elkaar￿onze￿mind￿opmaken. De￿heer￿Bashir￿(SP): Voorzitter￿ik￿ben￿het￿niet￿met￿u￿eens.￿De￿staatssecretaris kan￿ook￿zelf￿antwoorden￿want￿er￿is￿gevraagd￿of￿hij￿zelf contact￿heeft￿gehad￿met￿de￿opsporingsdiensten￿om￿te melden￿dat￿er￿een￿uitzending￿zat￿aan￿te￿komen.￿Anders zou￿het￿toch￿handig￿zijn￿als￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en Justitie￿dat￿antwoord￿zou￿geven. De￿voorzitter: Ik￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris￿het￿volgende.￿Er￿is￿een deel￿van￿het￿antwoord￿waarvan￿ik￿het￿logisch￿vind￿dat￿u verwijst￿naar￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie.￿Een deel￿van￿het￿antwoord￿gaat￿echter￿ook￿over￿iets￿wat￿uzelf hebt￿gedaan￿in￿de￿richting￿van￿de￿dienst￿waarover￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿gaat.￿Kunt￿u￿dat￿deel￿van de￿vraag￿wel￿beantwoorden? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿het￿zelf￿niet￿teruggekoppeld. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Dus￿de￿veiligheidsdiensten￿zijn￿volstrekt￿overrompeld doordat￿u￿een￿strafrechtelijk￿onderzoek￿op￿de￿televisie￿in gevaar￿hebt￿gebracht? Staatssecretaris￿Weekers: Nee￿hoor.￿Daarop￿zal￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿antwoorden. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Ik￿wil￿even￿terug￿naar￿de￿kwestie￿van￿wie￿wanneer￿wat had￿moeten￿weten.￿Ik￿ben￿de￿lijn￿namelijk￿even￿kwijt voorzitter.￿Kijk￿het￿is￿tot￿nu￿toe￿meer￿deze￿kwestie:￿de staatssecretaris￿wist￿niet￿dat￿hij￿staatssecretaris￿was￿totdat￿zijn￿ambtenaren￿hem￿dat￿vertelden.￿Nu￿zegt￿hij￿waarschijnlijk:￿ze￿jokken.￿Maar￿die￿vraag￿namelijk￿wie￿wanneer￿wat￿had￿moeten￿weten￿is￿cruciaal.￿Daarom￿vraag ik￿de￿staatssecretaris￿of￿het￿binnen￿de￿Belastingdienst￿of binnen￿Financiën￿gebruikelijk￿is￿dat￿de￿directeur-generaal of￿welke￿ambtenaar￿ook￿het￿aan￿de￿staatssecretaris￿vertelt als￿er￿in￿zijn￿algemeenheid￿sprake￿is￿van￿systematische toeslagenfraude￿een￿groot￿en￿zwaar￿dossier￿met￿een￿heel zware￿politieke￿lading. Staatssecretaris￿Weekers: Als￿het￿gaat￿over￿specifieke￿FIOD-zaken￿dan￿is￿dat￿niet gebruikelijk.￿Wat￿gebruikelijk￿is￿is￿dat￿ik￿op￿de￿hoogte wordt￿gebracht￿van￿een￿aantal￿fenomenen￿van￿nieuwe fenomenen￿die￿uiteindelijk￿om￿actie￿van￿mij￿vragen￿zo-als￿een￿wijziging￿van￿beleid￿een￿wetswijziging￿of￿overleg met￿collega's￿die￿beleidsverantwoordelijk￿zijn￿voor￿toeslagen.￿Dan￿worden￿zaken￿aan￿mij￿voorgelegd. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Ter￿verduidelijking:￿als￿sprake￿is￿van￿systematische￿toeslagenfraude￿en￿daar￿zit￿ook￿Bulgaarse￿fraude￿bij￿die￿bekend￿was￿bij￿de￿Belastingdienst￿–￿dat￿weten￿we￿–￿dan￿zegt de￿staatssecretaris￿nog￿steeds:￿het￿is￿niet￿gebruikelijk￿dat ik￿dat￿te￿horen￿krijg. Staatssecretaris￿Weekers: Als￿het￿gaat￿om￿specifieke￿cases￿van￿de￿FIOD￿is￿het￿niet gebruikelijk￿dat￿ik￿daarvan￿op￿de￿hoogte￿wordt￿gebracht. Als￿er￿bepaalde￿fenomenen￿zijn￿gedetecteerd￿door￿de dienst￿waarvan￿hij￿zegt￿dat￿ze￿een￿reactie￿vergen￿ten￿aanzien￿van￿het￿beleid￿omdat￿er￿in￿de￿uitvoering￿geen￿oplossing￿voorhanden￿is￿dan￿komt￿dat￿op￿zeker￿moment￿bij mij￿omdat￿ik￿er￿dan￿beleidsmatig￿en￿bestuurlijk￿iets￿mee moet￿doen. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): De￿staatssecretaris￿zegt￿dat￿de￿maat￿vol￿is.￿Dat￿zijn￿mooie woorden￿want￿dan￿gebeurt￿er￿wat:￿er￿komen￿nieuwe maatregelen.￿Kernvraag￿is￿wel:￿stel￿dat￿de￿staatssecretaris april￿vorig￿jaar￿deze￿informatie￿had￿gehad￿–￿de￿informatie￿was￿zelfs￿binnen￿de￿Belastingdienst￿beschikbaar￿maar niet￿bij￿de￿staatssecretaris￿–￿zou￿de￿conclusie￿toen￿ook￿zijn geweest￿dat￿de￿maat￿vol￿is? Staatssecretaris￿Weekers: Het￿uiteindelijke￿RIEC-rapport￿met￿de￿beleidsmatige￿aanbeveling￿ten￿aanzien￿van￿de￿kwaliteit￿van￿de￿GBA￿is￿uiteindelijk￿pas￿bestuurlijk￿vastgesteld￿in￿het￿najaar.￿Je￿kunt dus￿niet￿zeggen￿dat￿lopende￿het￿onderzoek￿beleidsvragen￿snel￿op￿tafel￿komen.￿Als￿u￿zegt￿dat￿mensen￿op￿grote￿schaal￿worden￿ingevlogen￿zich￿inschrijven￿een￿bsn krijgen￿en￿heel￿gemakkelijk￿voorschotten￿krijgen￿dan￿zeg ik:￿de￿maat￿is￿vol.￿Als￿je￿dit￿soort￿fenomenen￿ziet￿opdoemen￿dan￿moet￿je￿daartegen￿een￿dam￿opwerpen.￿De￿heer Dijkgraaf￿vraagt￿of￿ik￿als￿ik￿eerder￿van￿bepaalde￿vormen van￿systeemfraude￿had￿geweten￿eerder￿in￿de￿benen￿was gekomen.￿Op￿politiek-bestuurlijk￿niveau￿had￿het￿gesprek dan￿plaatsgevonden.￿Tegelijkertijd￿zeg￿ik￿tegen￿de￿heer Dijkgraaf:￿de￿diensten￿waren￿ermee￿bezig￿en￿het￿ministerie￿van￿BZK￿is￿al￿behoorlijk￿bezig￿met￿de￿kwaliteitsagenda waarop￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿nog￿terug zal￿komen.￿De￿minister￿van￿BZK￿heeft￿hier￿vrij￿recent￿wetgeving￿behandeld￿om￿de￿GBA￿te￿verbeteren.￿Dan￿is￿het￿in de￿regel￿zo￿dat￿er￿op￿mijn￿bureau￿en￿dat￿van￿de￿collega's die￿het￿betreft￿voorstellen￿komen￿om￿zaken￿aan￿te￿passen. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿proef￿een￿beetje￿dat￿de￿staatssecretaris￿misschien￿wel wil￿zeggen￿dat￿de￿maat￿eerder￿vol￿was￿als￿hij￿het￿eerder had￿geweten￿maar￿hij￿laat￿het￿in￿het￿midden.￿Hij￿heeft ook￿gezegd￿dat￿hij￿het￿wel￿eerder￿had￿willen￿weten￿maar niet￿eerder￿had￿moeten￿weten.￿Als￿hij￿eerder￿tot￿de￿conclusie￿zou￿zijn￿gekomen￿dat￿de￿maat￿vol￿was￿dan￿had￿hij het￿ook￿eerder￿moeten￿weten.￿Want￿dan￿hadden￿we￿die systeemwijziging￿per￿1januari￿2013￿kunnen￿laten￿ingaan waarmee￿we￿dus￿een￿vol￿jaar￿hadden￿gewonnen.￿Was￿de maat￿eerder￿vol￿geweest￿als￿de￿staatssecretaris￿die￿informatie￿eerder￿had￿gehad?Weekers Staatssecretaris￿Weekers: Terug￿naar￿het￿feitenrelaas￿en￿het￿RIEC-rapport￿waarin deze￿beleidsmatige￿aanbeveling￿is￿gedaan￿en￿wat￿vervolgens￿is￿besproken.￿Dat￿was￿op￿26 oktober￿en￿in￿de￿loop van￿november.￿Vervolgens￿moet￿dat￿interdepartementaal worden￿besproken.￿Dan￿had￿het￿niet￿eerder￿dan￿1januari 2014￿in￿werking￿kunnen￿treden.￿De￿uitzending￿van￿Brandpunt￿heeft￿misschien￿een￿katalyserende￿werking￿gehad waardoor￿de￿zaak￿in￿een￿stroomversnelling￿terecht￿is￿gekomen.￿De￿Kamer￿heeft￿mij￿drie￿weken￿geleden￿tijdens de￿regeling￿van￿werkzaamheden￿gevraagd￿om￿met￿een wat￿breder￿pakket￿aan￿maatregelen￿te￿komen￿om￿dit￿fenomeen￿tegen￿te￿gaan.￿Meteen￿diezelfde￿week￿hebben￿we er￿met￿een￿delegatie￿uit￿het￿kabinet￿over￿gesproken.￿Daarna￿hebben￿we￿er￿de￿afgelopen￿weken￿aan￿gewerkt.￿Als￿de Kamer￿zegt￿dit￿een￿prima￿pakket￿aan￿maatregelen￿te￿vinden￿zal￿dat￿vervolgens￿uitgewerkt￿worden￿in￿voorgenomen￿wetgeving￿die￿de￿Kamer￿bij￿het￿Belastingplan￿zal￿bereiken.￿Dus￿materieel￿had￿het￿niets￿uitgemaakt.￿Dat￿zou wel￿het￿geval￿zijn￿geweest￿als￿die￿aanbevelingen￿al￿driekwart￿jaar￿of￿een￿jaar￿eerder￿op￿tafel￿hadden￿gelegen. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Nu￿wij￿weten￿dat￿de￿staatssecretaris￿het￿niet￿teruggekoppeld￿heeft￿aan￿de￿opsporingsdiensten￿handhaaf￿ik￿mijn ordevoorstel￿om￿nu￿aan￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en Justitie￿te￿vragen￿welk￿gevolg￿het￿had￿voor￿de￿opsporing￿in￿deze￿enorme￿internationale￿fraudezaak￿dat￿de￿opsporingsdiensten￿niet￿wisten￿dat￿hierover￿een￿tv-uitzending￿aan￿zat￿te￿komen￿terwijl￿een￿bewindspersoon￿erover sprak. De￿voorzitter: Ik￿weet￿dat￿het￿ongebruikelijk￿is￿maar￿ik￿wil￿heel￿even￿de vergadering￿schorsen￿en￿ik￿vraag￿de￿woordvoerders￿om nu￿bij￿mij￿te￿komen. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Omtzigt￿die￿een￿vraag￿heeft voor￿de￿staatssecretaris. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Kan￿de￿staatssecretaris￿nader￿aanduiden￿waarom￿de￿opsporingsdiensten￿in￿zijn￿ogen￿zondagavond￿niet￿verrast konden￿zijn￿door￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿kijk￿even￿naar￿het￿feitenrelaas￿dus￿de￿brief￿van￿4 mei. Daarin￿staat￿dat￿de￿FIOD￿op￿10 april￿2013￿–￿dat￿is￿dus￿voor 21 april￿2013￿–￿is￿gestuit￿op￿YouTube-filmpjes￿over￿de fraudezaak.￿Toen￿was￿al￿bekend￿dat￿het￿ook￿al￿was￿uitgezonden￿op￿de￿Bulgaarse￿tv. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Ik￿mag￿hieruit￿concluderen￿dat￿het￿feit￿dat￿een￿Nederlandse￿staatssecretaris￿op￿televisie￿iets￿over￿deze￿zaak￿zegt waardoor￿iedereen￿weet￿dat￿een￿strafrechtelijk￿onderzoek gaande￿is￿gelijk￿wordt￿gesteld￿aan￿een￿YouTube-filmpje en￿dat￿dit￿volgens￿de￿staatssecretaris￿geen￿schade￿heeft opgeleverd￿voor￿het￿onderzoek￿waarna￿een￿of￿twee￿dagen￿later￿ineens￿spoedaanhoudingen￿moesten￿volgen.Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿niet￿gezegd￿dat￿er￿een￿strafrechtelijk￿onderzoek liep.￿Daar￿heb￿ik￿niets￿van￿gezegd. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Met￿alle￿respect￿voor￿de￿YouTube-filmpjes￿de￿vraag￿waar het￿om￿ging￿en￿gaat￿is￿de￿vraag￿of￿er￿tussen￿10 april￿toen mensen￿kennelijk￿naar￿YouTube-filmpjes￿hebben￿gekeken en￿21 april￿toen￿de￿eigen￿staatssecretaris￿ineens￿op￿de￿televisie￿was￿vanuit￿het￿kabinet￿nog￿communicatie￿is￿geweest￿met￿die￿opsporingsdiensten.￿Dat￿is￿volgens￿mij￿de vraag￿die￿ertoe￿doet. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿al￿aangegeven￿dat￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en Justitie￿daarop￿zal￿reageren.￿De￿opsporingsdiensten￿zijn buitengewoon￿professionele￿diensten.￿Zij￿letten￿van￿tevoren￿op￿datgene￿wat￿er￿wordt￿aangekondigd￿over￿uitzendingen.￿Daar￿zijn￿zij￿voortdurend￿mee￿bezig.￿Ik￿heb op￿geen￿enkele￿manier￿gerefereerd￿aan￿een￿strafrechtelijk￿onderzoek￿of￿aan￿een￿FIOD-onderzoek.￿Daar￿heb￿ik￿op geen￿enkele￿manier￿op￿gereageerd.￿Ik￿heb￿alleen￿aangegeven￿dat￿ik￿dit￿soort￿beelden￿schokkend￿vind￿en￿dat￿ik￿dit eigenlijk￿een￿ondermijning￿vind￿van￿de￿solidariteit￿in￿ons socialezekerheidsstelsel.￿Ik￿denk￿dat￿ik￿daarmee￿een￿gevoelen￿heb￿vertolkt￿dat￿je￿hebt￿als￿kijker￿van￿die￿beelden. De￿heer￿Groot￿heeft￿dat￿zojuist￿heel￿mooi￿verwoord. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿heb￿uit￿het￿eerdere￿antwoord￿van￿de￿staatssecretaris begrepen￿dat￿hij￿een￿aantal￿dingen￿juist￿niet￿heeft￿gezegd omdat￿er￿een￿strafrechtelijk￿onderzoek￿liep.￿Het￿feit￿van het￿strafrechtelijk￿onderzoek￿heeft￿zoals￿de￿staatssecretaris￿zojuist￿zelf￿heeft￿uitgelegd￿dus￿wel￿degelijk￿mede￿bepaald￿wat￿hij￿wel￿en￿niet￿heeft￿gezegd￿toen￿die￿beelden￿op de￿Nederlandse￿televisie￿kwamen.￿De￿vraag￿blijft￿dus￿of er￿tussen￿10 april￿toen￿volgens￿het￿feitenrelaas￿naar￿YouTube-filmpjes￿is￿gekeken￿en￿21 april￿toen￿de￿staatssecretaris￿op￿de￿tv￿verscheen￿–￿dat￿was￿voor￿ons￿allemaal￿een verrassing￿maar￿voor￿een￿aantal￿mensen￿uiteraard￿niet￿– nog￿contact￿is￿geweest￿met￿de￿opsporingsdiensten￿in￿de zin￿van:￿wees￿erop￿voorbereid￿dat￿de￿staatssecretaris￿op zondag￿bij￿Brandpunt￿zit￿en￿dat￿hij￿daar￿wordt￿geconfronteerd￿met￿deze￿beelden.￿Dat￿is￿een￿eenvoudige￿vraag.￿Als het￿van￿u￿mevrouw￿de￿voorzitter￿moet￿wachten￿we￿op het￿antwoord￿van￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie maar￿het￿lijkt￿mij￿heel￿makkelijk￿om￿daar￿met￿ja￿of￿nee￿op te￿antwoorden. Staatssecretaris￿Weekers: Nee. De￿heer￿Bashir￿(SP): Volgens￿mij￿is￿het￿een￿feit￿dat￿de￿opsporingsdiensten￿wel degelijk￿verrast￿werden￿door￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt￿want￿de￿volgende￿dag￿zijn￿zij￿direct￿overgegaan￿tot spoedzoekingen.￿Tevens￿zijn￿toen￿twee￿verdachten￿aangehouden.￿Mijn￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris￿is￿wat￿hij￿vindt van￿zijn￿eigen￿optreden￿in￿dezen.￿Heeft￿hij￿goed￿gehandeld?￿Had￿hij￿de￿opsporingsdiensten￿niet￿beter￿wel￿hiervan￿op￿de￿hoogte￿kunnen￿brengen? Staatssecretaris￿Weekers: Of￿ik￿had￿gereageerd￿in￿de￿Brandpuntuitzending￿of￿Kamerleden￿of￿collega's￿uit￿het￿kabinet￿had￿op￿zichzelf￿niets uitgemaakt.￿Al￿had￿er￿niemand￿gereageerd￿dan￿was￿deWeekers uitzending￿op￿die￿zondagavond￿gewoon￿doorgegaan.￿Dus mijn￿optreden￿in￿Brandpunt￿waarbij￿ik￿heb￿gereageerd￿op die￿filmpjes￿heeft￿vervolgens￿geen￿effect￿gehad￿op￿de￿opsporing. De￿heer￿Bashir￿(SP): Dat￿begrijp￿ik￿niet￿helemaal.￿Hoe￿kan￿dan￿worden￿verklaard￿dat￿de￿opsporingsdiensten￿de￿volgende￿dag￿wel zijn￿overgegaan￿tot￿spoedprocedures￿om￿huiszoekingen te￿doen￿en￿verdachten￿aan￿te￿houden?￿De￿staatssecretaris￿kan￿toch￿niet￿volhouden￿dat￿dit￿geen￿verband￿met￿elkaar￿heeft?￿Het￿is￿ook￿een￿feit￿dat￿de￿staatssecretaris￿op de￿donderdag￿daarvoor￿op￿de￿hoogte￿was￿gesteld￿van￿het feit￿dat￿er￿een￿FIOD-onderzoek￿gaande￿was.￿Als￿Kamerleden￿zo'n￿interview￿geven￿kunnen￿zij￿dat￿niet￿weten￿maar de￿staatssecretaris￿zegt￿geïnformeerd￿te￿zijn.￿Ik￿kan￿niet anders￿dan￿concluderen￿dat￿de￿staatssecretaris￿laks￿is￿geweest. Staatssecretaris￿Weekers: Of￿ik￿nu￿wel￿of￿niet￿had￿gereageerd￿die￿Brandpuntuitzending￿stond￿gepland￿voor￿die￿zondagavond.￿De￿opsporingsdiensten￿volgen￿precies￿wat￿zich￿afspeelt￿in￿de￿wereld￿en￿zeker￿ook￿op￿de￿Nederlandse￿tv￿en￿internetsites. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Dit￿is￿wel￿een￿relevante￿vraag.￿De￿staatssecretaris￿wist￿dat er￿een￿strafrechtelijk￿onderzoek￿liep￿naar￿deze￿zaak;￿hij was￿daarover￿tevoren￿geïnformeerd.￿De￿uitzending￿was zondagavond￿en￿die￿maandagochtend￿is￿een￿spoedonderzoek￿gestart￿en￿zijn￿er￿mensen￿opgepakt.￿Wij￿hebben￿op dinsdag￿gehoord￿dat￿er￿twee￿mensen￿zijn￿opgepakt.￿Door die￿uitzending￿zijn￿mensen￿gealarmeerd￿en￿daarom￿was het￿met￿spoed￿oppakken￿van￿mensen￿nodig.￿Zijn￿er￿verdachten￿ontkomen￿door￿deze￿uitzending?￿Zou￿het￿daarom niet￿heel￿belangrijk￿zijn￿geweest￿dat￿de￿staatssecretaris￿de FIOD￿had￿geïnformeerd￿over￿deze￿uitzending? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿kan￿alleen￿maar￿herhalen￿wat￿ik￿eerder￿heb￿gezegd.￿De uitzending￿zou￿zonder￿meer￿hebben￿plaatsgevonden￿of￿ik daar￿nu￿wel￿of￿niet￿in￿optrad.￿De￿opsporingsdiensten￿zijn capabel￿genoeg￿om￿dit￿allemaal￿te￿volgen. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Dat￿is￿geen￿antwoord￿op￿mijn￿vraag.￿Maandagmorgen zijn￿er￿spoedinvallen￿geweest￿naar￿aanleiding￿van￿de￿uitzending￿van￿zondagavond￿om￿snel￿in￿te￿grijpen￿en￿mensen￿te￿arresteren.￿Dat￿had￿ook￿zondagnacht￿kunnen￿gebeuren￿als￿van￿tevoren￿was￿gemeld￿dat￿dit￿eraan￿zat￿te komen.￿Zijn￿er￿in￿de￿tussentijd￿mensen￿ontkomen￿doordat de￿informatie￿niet￿is￿gedeeld￿met￿de￿FIOD? Staatssecretaris￿Weekers: De￿FIOD￿en￿ook￿het￿OM￿werken￿niet￿op￿basis￿van￿signalen die￿een￿bewindspersoon￿afgeeft￿over￿een￿televisie-uitzending.￿Dat￿zijn￿buitengewoon￿professionele￿opsporingsdiensten.￿Ik￿word￿ook￿niet￿op￿de￿hoogte￿gesteld￿van￿dat hele￿onderzoek.￿Ik￿word￿er￿wel￿op￿gewezen￿dat￿er￿iets￿in onderzoek￿is￿opdat￿ik￿het￿daar￿niet￿over￿zal￿hebben. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Als￿de￿staatssecretaris￿in￿een￿uitzending￿schande￿spreekt over￿groot￿misbruik￿van￿Nederlands￿belastinggeld￿weet iedereen￿inclusief￿de￿kleinste￿crimineel￿in￿Bulgarije￿dat als￿er￿nog￿geen￿strafrechtelijk￿onderzoek￿zou￿zijn￿gestarthet￿dan￿onmiddellijk￿wordt￿opgestart.￿Anders￿kan￿de staatssecretaris￿op￿dinsdag￿de￿Kamervragen￿van￿zijn￿eigen￿VVD￿niet￿beantwoorden.￿Dus￿hij￿weet￿en￿zij￿weten￿dat er￿op￿dat￿moment￿een￿onderzoek￿is.￿Was￿het￿dan￿niet￿verstandig￿geweest￿dat￿de￿staatssecretaris￿omdat￿hij￿al￿wist dat￿het￿onderzoek￿liep￿één￿keer￿had￿gebeld￿en￿had￿gezegd:￿over￿48￿uur￿is￿het￿op￿de￿televisie￿als￿u￿nog￿bewijsmateriaal￿moet￿veiligstellen￿moet￿u￿dat￿nu￿doen? Staatssecretaris￿Weekers: Nogmaals￿ik￿kan￿in￿herhaling￿treden￿maar￿zo￿functioneren￿opsporingsdiensten￿niet.￿Dat￿zijn￿buitengewoon￿professionele￿opsporingsdiensten.￿Ik￿ga￿zelf￿niet￿voor￿brigadier￿Snuf￿spelen.￿Excusez￿le￿mot.￿Het￿is￿niet￿mijn￿bedoeling￿om￿dit￿te￿bagatelliseren￿echt￿niet.￿Ik￿neem￿dit￿terug. Er￿wordt￿buitengewoon￿professioneel￿opgetreden.￿Uit￿het feitenrelaas￿blijkt￿ook￿dat￿men￿al￿een￿hele￿tijd￿met￿de￿zaak bezig￿is.￿De￿professionaliteit￿van￿de￿opsporingsdiensten blijkt￿vervolgens￿ook￿uit￿het￿feit￿dat￿ze￿de￿volgende￿dag twee￿hoofdverdachten￿oppakken. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Dan￿zal￿ik￿de￿vraag￿maar￿iets￿anders￿stellen.￿Zouden￿de opsporingsdiensten￿het￿niet￿heel￿fijn￿hebben￿gevonden als￿ze￿een￿telefoontje￿hadden￿gekregen￿van￿de￿staatssecretaris￿dat￿er￿48￿uur￿later￿een￿grote￿televisie-uitzending was￿zodat￿ze￿daarvan￿op￿de￿hoogte￿waren￿geweest￿en er￿rekening￿mee￿hadden￿kunnen￿houden￿met￿hun￿onderzoek?￿Zou￿dat￿het￿onderzoek￿behulpzaam￿geweest￿zijn? Staatssecretaris￿Weekers: Dat￿zal￿ik￿ze￿vragen.￿Ik￿zal￿de￿heer￿Omtzigt￿bij￿gelegener tijd￿ook￿het￿antwoord￿geven. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Voorzitter.￿Dat￿antwoord￿zou￿ik￿graag￿staande￿het￿debat willen￿hebben. De￿voorzitter: Misschien￿dat￿het￿in￿tweede￿termijn￿kan. Staatssecretaris￿Weekers: Precies. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Ik￿borduur￿met￿mijn￿vraag￿een￿beetje￿voort￿op￿de￿laatste￿vraag￿van￿de￿heer￿Omtzigt.￿Heeft￿de￿staatssecretaris daadwerkelijk￿berichten￿terugontvangen￿van￿het￿Openbaar￿Ministerie￿dat￿het￿hiervan￿wel￿graag￿op￿de￿hoogte was￿geweest? Staatssecretaris￿Weekers: Dat￿heb￿ik￿niet￿terugontvangen. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Het￿OM￿moest￿wel￿overgaan￿tot￿een￿spoedzoeking.￿Heeft het￿daarbij￿aangegeven￿dat￿er￿mogelijkerwijs￿bewijsmateriaal￿is￿verduisterd￿omdat￿het￿opeens￿heel￿snel￿moest￿en omdat￿het￿OM￿niet￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿het￿feit￿dat￿er een￿uitzending￿was? Staatssecretaris￿Weekers: Hier￿moet￿ik￿toch￿echt￿weer￿verwijzen￿naar￿de￿minister van￿Veiligheid￿en￿Justitie.Weekers De￿heer￿Koolmees￿(D66): Sluit￿de￿staatssecretaris￿uit￿dat￿het￿niet-melden￿bij￿de FIOD￿van￿deze￿uitzending￿dan￿wel￿de￿uitlatingen￿die￿de staatssecretaris￿heeft￿gedaan￿in￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt￿op￿zondagavond￿het￿onderzoek￿hebben￿gehinderd? Dat￿is￿de￿kernvraag￿voor￿mijn￿fractie. Staatssecretaris￿Weekers: Dat￿is￿een￿andere￿variant￿van￿de￿vraag￿die￿de￿heer Omtzigt￿zojuist￿stelde￿en￿die￿ik￿in￿tweede￿termijn￿zal￿proberen￿te￿beantwoorden.￿Hadden￿de￿opsporingsdiensten graag￿gehad￿dat￿ik￿even￿een￿telefoontje￿had￿gepleegd? De￿heer￿Koolmees￿(D66): Dat￿is￿dus￿precies￿de￿vraag.￿Hadden￿de￿opsporingsdiensten￿liever￿gehad￿dat￿u￿een￿telefoontje￿had￿gepleegd? Kunt￿u￿uitsluiten￿dat￿de￿uitzending￿en￿uw￿uitlatingen￿daarin￿maar￿ook￿het￿feit￿dat￿u￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿de￿uitzending￿en￿de￿beelden￿daarin￿heel￿relevante￿informatie was￿geweest￿voor￿de￿FIOD￿en￿dat￿hierdoor￿dit￿hele￿proces is￿verhinderd?￿Sluit￿de￿staatssecretaris￿uit￿dat￿het￿proces hierdoor￿hinder￿heeft￿opgelopen? Staatssecretaris￿Weekers: Daar￿kan￿ik￿niet￿op￿antwoorden. De￿voorzitter: We￿wachten￿het￿antwoord￿in￿tweede￿termijn￿wel￿af.￿Misschien￿kunnen￿we￿er￿dan￿verder￿over￿praten. De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿staatssecretaris￿zegt￿dat￿het￿werk￿van￿de￿opsporingsdiensten￿niet￿door￿hem￿is￿tegengewerkt￿omdat￿de￿opsporingsdiensten￿al￿eerder￿op￿een￿YouTube-filmpje￿zijn￿gestuit.￿Mijn￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris￿is￿of￿hij￿op￿die￿bewuste￿donderdag￿toen￿hij￿werd￿geïnformeerd￿ook￿over dat￿YouTube-filmpje￿heeft￿gesproken￿met￿de￿FIOD￿en￿de opsporingsdiensten.￿Hebben￿zij￿de￿staatssecretaris￿toen gezegd￿dat￿het￿niet￿uitmaakte￿omdat￿ze￿al￿een￿YouTube-filmpje￿hadden￿gezien￿dat￿het￿op￿internet￿stond￿en￿dat hij￿dus￿gerust￿over￿alles￿en￿nog￿wat￿kon￿spreken? Staatssecretaris￿Weekers: Nee. De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿staatssecretaris￿zegt￿dus￿dat￿het￿allemaal￿niet￿uitmaakt￿omdat￿de￿opsporingsdiensten￿al￿van￿tevoren￿op een￿YouTube-filmpje￿waren￿gestuit￿maar￿hij￿kon￿dat￿helemaal￿niet￿weten.￿Hoe￿kan￿hij￿dan￿op￿dat￿moment￿hebben geoordeeld￿dat￿het￿allemaal￿niet￿uitmaakte￿en￿dat￿hij￿dus ging￿meewerken￿aan￿de￿uitzending￿zonder￿de￿opsporingsdiensten￿daar￿even￿van￿op￿de￿hoogte￿te￿stellen? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿op￿geen￿enkele￿wijze￿gerefereerd￿aan￿een￿onderzoek￿door￿de￿FIOD. Ik￿heb￿gereageerd￿op￿beelden￿die￿op mij￿schokkend￿overkwamen.￿Daar￿heb￿ik￿gewoon￿een open￿en￿eerlijke￿reactie￿op￿gegeven. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): De￿staatssecretaris￿zei￿net￿dat￿het￿niet￿uitmaakte￿dat￿hij het￿niet￿had￿teruggekoppeld￿omdat￿het￿al￿openbaar￿was via￿de￿YouTube-filmpjes.￿Maar￿begrijp￿ik￿nu￿goed￿dat￿hij zelf￿niet￿eens￿iets￿van￿de￿You￿Tube-filmpjes￿afwist?Staatssecretaris￿Weekers: Dat￿blijkt￿uit￿het￿feitenrelaas.￿Dat￿wist￿ik￿dus￿later￿pas. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Het￿maakte￿niets￿uit￿omdat￿er￿Youtube-filmpjes￿waren maar￿daar￿wist￿u￿niet￿van.￿Dan￿concludeer￿ik￿dat￿u￿er￿heel veel￿beter￿aan￿doet￿om￿onmiddellijk￿heel￿snel￿hier￿te￿zeggen￿dat￿u￿toch￿beter￿een￿telefoontje￿naar￿de￿opsporingsdiensten￿had￿moeten￿plegen.￿Dit￿heeft￿tot￿spoedzoekingen￿geleid.￿Dit￿heeft￿tot￿verwarring￿in￿het￿onderzoek￿geleid.￿Dat￿had￿u￿allemaal￿kunnen￿voorkomen;￿48￿lange uren￿lang.￿U￿–￿ik￿bedoel￿de￿staatssecretaris￿voorzitter￿– lijkt￿het￿onderzoek￿in￿gevaar￿te￿hebben￿gebracht￿door￿niet in￿het￿belang￿van￿het￿onderzoek￿te￿denken￿maar￿alleen￿in het￿belang￿van￿het￿roepen￿dat￿het￿schadelijk￿was. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿het￿Youtube-filmpje￿aangehaald￿uit￿het￿feitenrelaas om￿te￿adstrueren￿dat￿de￿opsporingsdiensten￿buitengewoon￿professioneel￿bezig￿zijn.￿Zij￿struinen￿dag￿en￿nacht het￿internet￿en￿de￿televisie￿af.￿Zij￿weten￿verdraaid￿goed wat￿er￿zit￿aan￿te￿komen. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Het￿lijkt￿mij￿in￿het￿belang￿van￿de￿staatssecretaris￿dat￿hij vanavond￿optimale￿duidelijkheid￿geeft￿en￿dat￿wij￿de￿vaart in￿het￿debat￿houden￿wat￿het￿geven￿van￿die￿duidelijkheid betreft.￿Als￿ik￿hier￿een￿beetje￿heb￿opgelet￿vanavond￿heb ik￿zelf￿één￿vraag￿aan￿minister￿Asscher￿gesteld.￿Volgens mij￿heeft￿collega￿Van￿Ojik￿dat￿ook￿gedaan.￿Niemand￿welgeteld￿niemand￿heeft￿een￿vraag￿gesteld￿aan￿minister￿Opstelten.￿Dan￿kan￿het￿natuurlijk￿niet￿zo￿zijn￿dat￿wij￿nu￿iedere￿keer￿van￿de￿staatssecretaris￿horen:￿ik￿kan￿geen￿antwoord￿geven￿wacht￿maar￿op￿de￿minister.￿Dan￿gaat￿juist de￿vaart￿uit￿het￿debat.￿Ik￿wil￿daar￿toch￿even￿op￿terugkomen. Staatssecretaris￿Weekers: De￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿is￿verantwoordelijk voor￿strafrechtelijke￿zaken.￿De￿minister￿van￿Veiligheid￿en Justitie￿zit￿hier￿namens￿het￿kabinet￿om￿vragen￿daarover te￿beantwoorden.￿Daarnaast￿is￿het￿zo￿dat￿de￿Kamer￿wel degelijk￿vragen￿heeft￿gesteld￿aan￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿ook￿in￿diens￿hoedanigheid￿als￿minister van￿BZK￿ad￿interim￿over￿de￿GBA. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Ik￿betreur￿dat￿toch.￿Als￿ik￿in￿de￿schoenen￿van￿de￿heer Weekers￿zou￿staan￿zou￿ik￿gewoon￿alle￿antwoorden￿nu￿direct￿ophoesten￿om￿er￿vanaf￿te￿zijn￿klaar!￿Dat￿lijkt￿mij￿het beste.￿Ik￿denk￿niet￿dat￿dit￿de￿juiste￿aanpak￿is￿maar￿goed daarop￿komen￿wij￿dan￿straks￿terug. Ik￿kom￿even￿terug￿op￿mijn￿vorige￿vraag￿over￿de￿Belastingdienst￿en￿de￿informatieplicht￿aan￿de￿eigen￿politieke baas.￿Ik￿snap￿daar￿helemaal￿niets￿van.￿Systematische￿toeslagenfraude￿wel￿of￿geen￿Bulgaren￿wel￿of￿geen￿FIOD dat￿maakt￿niet￿uit?￿Ja￿dat￿moet￿de￿staatssecretaris￿weten! Dat￿moet￿hij￿weten.￿Hij￿zegt￿zelf:￿nee￿ik￿had￿het￿niet￿moeten￿weten.￿Dat￿is￿niet￿te￿rijmen￿met￿systematische￿toeslagenfraude￿ook￿al￿is￿de￿FIOD￿er￿duizend￿keer￿bij￿betrokken.￿Ik￿stel￿de￿vraag￿daarom￿nog￿een￿keer:￿had￿hij￿het￿niet moeten￿weten?￿Graag￿nu￿s.v.p.￿een￿heel￿helder￿antwoord hierop.Weekers Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿daar￿zojuist￿ook￿al￿antwoord￿op￿gegeven:￿dit￿had ik￿niet￿moeten￿weten.￿Sterker￿nog￿individuele￿FIOD-cases￿worden￿mij￿niet￿voorgelegd.￿Ik￿heb￿u￿geschreven￿hoeveel￿zaken￿er￿spelen.￿Het￿zou￿ondoenlijk￿zijn￿maar￿het is￿ook￿onwenselijk.￿Wat￿wel￿wenselijk￿is￿is￿dit.￿De￿Belastingdienst￿is￿een￿buitengewoon￿professionele￿dienst. Dat￿geldt￿ook￿voor￿de￿FIOD. Als￿bepaalde￿fraudepatronen door￿de￿Belastingdienst￿worden￿gezien￿die￿om￿een￿beleidsmatige￿reactie￿vragen￿is￿het￿wenselijk￿dat￿die￿uiteindelijk￿op￿mijn￿bureau￿terechtkomen￿zodat￿ik￿daarmee￿beleidsmatig￿aan￿de￿slag￿kan￿gaan. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): De￿vraag￿of￿de￿opsporingsdiensten￿wellicht￿liever￿gehad zouden￿hebben￿dat￿zij￿van￿tevoren￿op￿de￿hoogte￿waren gebracht￿is￿natuurlijk￿nogal￿cruciaal.￿Ik￿schrik￿eerlijk￿gezegd￿een￿klein￿beetje￿van￿de￿reactie￿van￿de￿staatssecretaris￿wanneer￿hij￿zegt:￿dat￿weet￿ik￿eigenlijk￿niet￿ik￿kan￿die vraag￿in￿tweede￿termijn￿beantwoorden.￿Het￿betekent￿dat hij￿straks￿in￿de￿schorsing￿van￿dit￿debat￿moet￿gaan￿vragen￿aan￿de￿opsporingsdiensten￿of￿het￿wellicht￿in￿hun￿visie￿beter￿was￿geweest￿dat￿...￿enzovoort.￿Dit￿is￿toch￿een￿tamelijk￿cruciale￿kwestie￿waarvan￿ik￿zou￿zeggen:￿als￿je￿dit niet￿weet￿neem￿je￿toch￿het￿zekere￿voor￿het￿onzekere￿en zorg￿je￿ervoor￿dat￿ze￿van￿tevoren￿worden￿geïnformeerd en￿niet￿nu￿vanavond￿of￿wanneer￿dan￿ook? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿aangegeven￿waarom￿ik￿van￿oordeel￿ben￿dat￿dit￿niet nodig￿is￿namelijk￿vanwege￿de￿professionaliteit￿van￿de dienst.￿Omdat￿het￿OM￿uiteindelijk￿de￿leiding￿heeft￿over strafrechtelijke￿onderzoeken￿heb￿ik￿aangegeven￿dat￿de minister￿van￿Justitie￿zijn￿licht￿daarop￿kan￿werpen.￿In￿antwoord￿op￿de￿heel￿specifieke￿vraag￿van￿de￿heer￿Omtzigt heb￿ik￿gezegd￿dat￿ik￿mij￿in￿elk￿geval￿met￿de￿FIOD￿zal￿verstaan￿over￿de￿vraag￿of￿men￿dit￿liever￿had￿gehoord￿ja￿of nee. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Dat￿laatste￿kan￿ik￿mij￿voorstellen.￿Een￿dienst￿kan￿immers nog￿zo￿professioneel￿zijn￿maar￿heeft￿geen￿glazen￿bol. Niemand￿wist￿op￿vrijdagavond￿wat￿de￿staatssecretaris￿op zondagavond￿zou￿doen.￿Ik￿neem￿aan￿dat￿de￿professionele￿dienst￿dat￿ook￿niet￿wist￿tenzij￿die￿het￿van￿de￿minister staatssecretaris￿of￿wie￿dan￿ook￿had￿gehoord.￿De￿vraag￿is nu￿juist￿waarom￿de￿staatssecretaris￿dat￿niet￿heeft￿gedaan. Hij￿zegt￿elke￿keer￿dat￿de￿dienst￿heel￿professioneel￿is.￿Daar heb￿ik￿geen￿enkele￿twijfel￿over.￿Hoe￿had￿een￿professionele dienst￿dan￿moeten￿weten￿van￿die￿uitzending￿op￿zondagavond?￿Dat￿begrijp￿ik￿nog￿steeds￿niet. Staatssecretaris￿Weekers: Volgens￿mij￿heb￿ik￿daar￿het￿nodige￿over￿gezegd.￿Ik￿kom in￿tweede￿termijn￿nog￿op￿een￿heel￿concrete￿vraag￿van￿de heer￿Omtzigt￿terug.￿De￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie zal￿er￿ook￿op￿terugkomen. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Fijn￿dat￿de￿staatssecretaris￿er￿straks￿op￿terugkomt.￿Heeft het￿feit￿dat￿er￿onmiddellijk￿spoedzoekingen￿moesten plaatsvinden￿op￿maandagmorgen￿bij￿hem￿achteraf￿en met￿kennis￿van￿nu￿er￿niet￿toe￿geleid￿dat￿hij￿denkt￿dat￿het beter￿was￿geweest￿als￿hij￿de￿FIOD￿op￿vrijdag￿hierover￿had geïnformeerd?￿De￿FIOD￿had￿hem￿hier￿immers￿over￿verteld.Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿de￿informatie￿van￿de￿Belastingdienst￿Toeslagen￿gekregen.￿Daar￿heb￿ik￿mij￿op￿gebaseerd.￿Die￿heeft￿de￿zaak uiteindelijk￿ook￿aangemeld.￿Ik￿kijk￿het￿voor￿de￿zekerheid na.￿Ik￿zie￿dat￿ik￿over￿het￿bestaan￿van￿het￿strafrechtelijk onderzoek￿ben￿geïnformeerd￿over￿de￿FIOD￿via￿mijn￿beleidsambtenaren.￿De￿heer￿Omtzigt￿zegt￿dat￿er￿achteraf spoedzoekingen￿hebben￿plaatsgevonden.￿Hij￿vraagt￿of￿ik het￿met￿de￿wijsheid￿achteraf￿niet￿verstandig￿had￿gevonden￿om￿het￿signaal￿terug￿te￿koppelen.￿De￿vraag￿is￿gesteld naar￿aanleiding￿van￿een￿uitzending￿van￿Brandpunt.￿Daar kun￿je￿uit￿afleiden￿dat￿die￿wetenschap￿daarmee￿ook￿bij￿de opsporingsdiensten￿bekend￿was.￿Ik￿heb￿zojuist￿heel￿concreet￿antwoord￿gegeven.￿De￿vraag￿was￿of￿de￿FIOD￿het￿op prijs￿zou￿stellen￿dat￿ik￿ook￿de￿uitzenddatum￿zou￿melden als￿ik￿die￿precies￿zou￿weten.￿Daar￿kom￿ik￿zo￿meteen￿op￿terug.￿Als￿ik￿informatie￿kan￿verschaffen￿en￿iemand￿daar￿iets mee￿kan￿doen￿doe￿ik￿dat￿natuurlijk￿graag. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Ik￿concludeer￿dat￿de￿staatssecretaris￿eindelijk￿na￿tien￿keer vragen￿tot￿de￿conclusie￿komt￿dat￿het￿toch￿wel￿iets￿handiger￿was￿geweest￿als￿hij￿op￿vrijdag￿aan￿de￿opsporingsdiensten￿had￿gemeld￿dat￿deze￿uitzending￿eraan￿kwam￿en￿dat dit￿wellicht￿had￿kunnen￿leiden￿tot￿een￿beter￿onderzoek minder￿spoedzoekingen￿en￿minder￿kansen￿voor￿de￿criminelen￿over￿wie￿wij￿het￿hier￿hebben￿om￿eventueel￿bewijsmateriaal￿te￿verbergen￿zoek￿te￿maken￿of￿eventueel￿zelfs een￿poging￿te￿doen￿om￿weg￿te￿lopen. Staatssecretaris￿Weekers: Alle￿conclusies￿die￿de￿heer￿Omtzigt￿hieraan￿verbindt￿zou ik￿hier￿niet￿op￿voorhand￿aan￿willen￿verbinden.￿Hij￿zegt￿dat als￿er￿informatie￿beschikbaar￿is￿ik￿die￿zo￿snel￿mogelijk moet￿delen.￿Op￿zichzelf￿is￿daar￿natuurlijk￿nooit￿iets￿op￿tegen.￿Dat￿is￿altijd￿goed. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Als￿dat￿laatste￿het￿geval￿is￿kunnen￿wij￿toch￿nu￿antwoord krijgen￿op￿de￿vraag￿of￿het￿onderzoek￿schade￿heeft￿ondervonden￿van￿het￿feit￿dat￿de￿opsporingsdiensten￿niet￿zijn gebeld￿door￿de￿staatssecretaris? Staatssecretaris￿Weekers: Nogmaals￿dan￿moet￿ik￿toch￿echt￿verwijzen￿naar￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie.￿Neem￿mij￿niet￿kwalijk.￿Ik￿heb dat￿al￿een￿aantal￿keren￿op￿de￿vragen￿geantwoord￿en￿dat zal￿mijn￿antwoord￿blijven.￿Ik￿wil￿de￿Kamer￿alle￿informatie￿verschaffen￿die￿ik￿kan￿geven.￿Daar￿heeft￿zij￿recht￿op. Ik￿kan￿echter￿nu￿alleen￿herhalen￿wat￿ik￿eerder￿heb￿geantwoord￿op￿die￿vraag. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Misschien￿kan￿de￿minster￿even￿ja￿knikken￿of￿nee￿schudden.￿Heeft￿het￿onderzoek￿schade￿ondervonden?￿Hij￿knikt ja. De￿voorzitter: Ik￿denk￿dat￿wij￿nog￿even￿moeten￿wachten￿tot￿de￿minister van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿daadwerkelijk￿aan￿het￿woord￿is voor￿zijn￿antwoorden. De￿heer￿Bashir￿(SP): Donderdag￿18 april￿is￿de￿staatssecretaris￿geïnformeerd over￿het￿FIOD-onderzoek.￿Dat￿had￿hij￿dezelfde￿dag￿kunnen￿terugkoppelen￿naar￿zijn￿eigen￿minister￿of￿een￿ande-Weekers re￿minister￿en￿dan￿had￿het￿in￿de￿ministerraad￿of￿de￿wandelgangen￿daarvan￿kunnen￿worden￿besproken.￿Diezelfde vrijdag￿hadden￿er￿mensen￿kunnen￿worden￿aangehouden. Nu￿is￿het￿risico￿genomen￿dat￿mensen￿het￿land￿uit￿zouden vluchten.￿Had￿de￿staatssecretaris￿niet￿beter￿zijn￿eigen￿minister￿van￿Financiën￿kunnen￿informeren￿zodat￿dit￿besproken￿had￿kunnen￿worden?￿Is￿de￿staatssecretaris￿het￿daarmee￿eens? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿krijg￿zojuist￿op￿een￿briefje￿het￿antwoord￿aangereikt￿dat ik￿in￿de￿tweede￿termijn￿nog￿had￿willen￿geven.￿Het￿is￿het antwoord￿op￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Omtzigt.￿Als￿ik￿dit￿antwoord￿eerder￿had￿geweten￿hadden￿we￿een￿hele￿discussie￿kunnen￿voorkomen.￿De￿persvoorlichtster￿van￿de￿FIOD heeft￿de￿vrijdag￿na￿de￿opname￿van￿Brandpunt￿met￿de FIOD￿gedeeld￿dat￿ik￿in￿de￿uitzending￿zou￿zitten. De￿heer￿Bashir￿(SP): Voorzitter￿…￿De￿persvoorlichtster￿heeft￿dus￿… Staatssecretaris￿Weekers: Met￿andere￿woorden:￿dit￿is￿dus￿teruggekoppeld￿aan￿de FIOD. Dat￿is￿het￿antwoord.￿Zojuist￿werd￿mij￿gevraagd￿of ik￿dat￿wist.￿Ik￿heb￿toen￿gezegd￿dat￿ik￿dat￿even￿zou￿moeten checken.￿Er￿is￿gevraagd￿of￿ik￿dit￿persoonlijk￿heb￿gedaan. Nee￿persoonlijk￿heb￿ik￿dit￿dus￿niet￿teruggekoppeld.￿Ik￿heb vervolgens￿gezegd￿dat￿ik￿hierop￿terug￿zou￿komen￿in￿de tweede￿termijn.￿Dit￿is￿echter￿het￿antwoord. De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿staatssecretaris￿stelde￿zojuist￿dat￿het￿niets￿zou￿uitmaken￿dat￿de￿FIOD￿geen￿terugkoppeling￿had￿gekregen.￿Er blijkt￿nu￿wel￿te￿zijn￿teruggekoppeld.￿De￿staatssecretaris wist￿dat￿echter￿niet.￿De￿staatssecretaris￿wist￿niet￿van￿deze￿specifieke￿vorm￿van￿fraude.￿Hij￿reageert￿geschokt.￿Hij weet￿niet￿dat￿er￿mogelijk￿een￿FIOD-onderzoek￿in￿de￿problemen￿wordt￿gebracht￿als￿hij￿in￿de￿uitzending￿komt.￿Dat wordt￿niet￿teruggekoppeld￿althans￿niet￿op￿zijn￿eigen￿initiatief.￿Het￿is￿namelijk￿zijdelings￿gebeurd.￿Ik￿ben￿hierover erg￿verbaasd.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿om￿zijn￿eigen optreden￿in￿dezen￿te￿beschouwen￿en￿daarover￿een￿oordeel￿te￿geven. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿zojuist￿een￿antwoord￿gegeven￿op￿de￿vraag￿die￿is gesteld.￿Ik￿betreur￿het￿dat￿ik￿dit￿antwoord￿niet￿direct￿heb kunnen￿geven.￿In￿elk￿geval￿bewijst￿dit￿dat￿een￿en￿ander uiteindelijk￿prima￿functioneert.￿Brandpunt￿meldt￿zich￿bij het￿ministerie￿en￿vraagt￿of￿ik￿wil￿reageren.￿Het￿ministerie￿checkt￿wat￿er￿aan￿de￿hand￿is.￿Dat￿wordt￿gedaan￿bij￿de Belastingdienst￿Toeslagen.￿Daar￿zegt￿men￿dat￿de￿FIOD onderzoek￿doet.￿Daarop￿legt￿men￿kort￿contact￿met￿de FIOD. Ik￿word￿gewaarschuwd￿dat￿ik￿hierover￿in￿elk￿geval niets￿moet￿zeggen.￿Dat￿doe￿ik￿ook￿niet.￿Vervolgens￿vindt er￿een￿terugkoppeling￿plaats￿via￿de￿voorlichter￿van￿de FIOD￿over￿de￿opnames￿en￿over￿deze￿uitzending.￿Volgens mij￿is￿hiermee￿de￿helderheid￿gegeven￿waar￿de￿Kamer￿om vraagt.￿Volgens￿mij￿bewijst￿dit￿ook￿dat￿het￿systeem￿werkt zoals￿het￿behoort￿te￿werken.￿Er￿was￿even￿sprake￿van￿onduidelijkheid. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): De￿staatssecretaris￿haalt￿opgelucht￿adem￿nu￿hij￿een￿briefje￿krijgt￿waarop￿staat￿dat￿het￿gelukkig￿goed￿is￿gekomen. Een￿van￿de￿vragen￿die￿ik￿heb￿gesteld￿is￿wie￿er￿eigenlijkde￿regie￿heeft￿gehad￿in￿deze￿kwestie.￿De￿staatssecretaris heeft￿die￿regie￿in￿ieder￿geval￿niet￿gehad￿want￿hij￿wist￿dit niet.￿Hij￿krijgt￿dit￿nu￿zojuist￿te￿weten￿via￿een￿briefje.￿Als het￿belangrijk￿was￿dat￿de￿FIOD￿dit￿van￿tevoren￿wist￿dan is￿het￿een￿beetje￿vreemd￿–￿ik￿formuleer￿dit￿heel￿voorzichtig￿–￿dat￿hij￿daar￿nu￿achter￿komt￿via￿een￿briefje￿dat￿hem￿in handen￿wordt￿geduwd.￿Het￿gaat￿er￿namelijk￿in￿deze￿kwestie￿om￿de￿regie￿te￿nemen￿zodat￿de￿ongewenste￿effecten konden￿worden￿voorkomen￿van￿het￿bekend￿worden￿van het￿feit￿dat￿er￿een￿onderzoek￿loopt.￿Dit￿leidt￿eerlijk￿gezegd bij￿mij￿niet￿tot￿de￿gedachte￿dat￿de￿staatssecretaris￿hierbij de￿regie￿heeft￿genomen￿die￿hij￿op￿dat￿moment￿had￿moeten￿nemen.￿Het￿is￿toevallig￿goed￿gekomen. Staatssecretaris￿Weekers: Dat￿is￿een￿conclusie￿die￿ik￿voor￿rekening￿van￿de￿heer￿Van Ojik￿laat.￿Dit￿is￿de￿manier￿waarop￿een￿professioneel￿ministerie￿werkt￿en￿hoe￿professionele￿opsporingsdiensten werken.￿Ik￿zorg￿ervoor￿dat￿ik￿ook￿gevoelens￿vertolk￿die in￿de￿samenleving￿leven￿naar￿aanleiding￿van￿schokkende￿beelden.￿De￿heer￿Groot￿heeft￿dat￿zojuist￿geduid.￿Ik￿heb ook￿al￿gezegd￿dat￿ik￿dit￿zelf￿ook￿zo￿heb￿ervaren.￿Tijdens het￿vragenuurtje￿van￿drie￿weken￿geleden￿in￿deze￿zaal merkte￿ik￿bovendien￿dat￿ook￿alle￿Kamerleden￿die￿zich￿in het￿debat￿hebben￿gemeld￿door￿de￿beelden￿geschokt￿waren.￿En￿of￿ik￿daarin￿nu￿had￿opgetreden￿of￿niet￿of￿een￿ander￿daarin￿had￿opgetreden￿of￿niet￿op￿zondagavond￿had die￿uitzending￿van￿Brandpunt￿plaatsgehad.￿Daarnaast￿heb ik￿aangegeven￿dat￿de￿opsporingsdiensten￿zo￿professioneel￿zijn￿dat￿ze￿al￿een￿tijd￿daarvoor￿het￿internet￿hadden￿afgestruind￿en￿de￿beelden￿waren￿tegengekomen￿op￿YouTube.￿Dat￿kan￿de￿heer￿Van￿Ojik￿in￿het￿feitenrelaas￿zien.￿Het￿is niet￿zo￿dat￿ik￿de￿regie￿moet￿nemen￿over￿de￿FIOD. De￿FIOD en￿de￿Belastingdienst￿zijn￿uitermate￿goed￿geëquipeerd om￿fraude￿te￿bestrijden￿en￿ik￿ben￿niet￿aangesteld￿om￿die operationele￿diensten￿te￿doen.￿Daarvoor￿zijn￿de￿diensten zelf. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Regie￿nemen￿betekent￿dat￿je￿op￿het￿moment￿dat￿je￿in￿die uitzending￿zit￿zeker￿weet￿dat￿dat￿geen￿schade￿kan￿doen aan￿het￿onderzoek.￿Wat￿we￿in￿het￿laatste￿kwartier￿hebben geconstateerd￿is￿dat￿de￿staatssecretaris￿weliswaar￿overtuigd￿is￿van￿de￿professionaliteit￿van￿zijn￿dienst￿maar￿dat hij￿geen￿antwoord￿kon￿geven￿op￿de￿vraag￿of￿hij￿kon￿garanderen￿dat￿de￿FIOD￿het￿wist.￿Dat￿is￿hem￿zojuist￿–￿we￿waren￿er￿allemaal￿bij￿–￿in￿een￿briefje￿meegedeeld.￿Dat￿betekent￿dat￿de￿staatssecretaris￿niet￿de￿regie￿had￿op￿het￿punt waarop￿hij￿die￿wel￿had￿moeten￿hebben. Staatssecretaris￿Weekers: Volgens￿mij￿is￿dat￿een￿herhaling￿van￿de￿conclusie￿waarvan￿ik￿eerder￿al￿heb￿gezegd￿dat￿ik￿die￿voor￿rekening￿van de￿heer￿Van￿Ojik￿laat￿en￿niet￿tot￿de￿mijne￿maak. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Klopt￿het￿dat￿de￿staatssecretaris￿verantwoordelijk￿is￿voor de￿FIOD? Staatssecretaris￿Weekers: Zeker. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Mooi.￿Dus￿als￿de￿staatssecretaris￿het￿teruggekoppeld heeft￿naar￿de￿FIOD￿op￿vrijdag￿kan￿hij￿dan￿aangeven￿waar-Weekers om￿de￿spoedzoeking￿niet￿tijdens￿of￿voor￿de￿uitzending heeft￿plaatsgevonden￿maar￿erna? Staatssecretaris￿Weekers: Het￿onderzoek￿vindt￿plaats￿onder￿leiding￿van￿het￿Openbaar￿Ministerie.￿Daarvoor￿is￿de￿minister￿van￿Justitie￿verantwoordelijk￿en￿die￿zal￿op￿dit￿soort￿vragen￿antwoorden. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Nu￿maakt￿de￿staatssecretaris￿zich￿er￿toch￿weer￿wat￿makkelijk￿van￿af.￿Hij￿heeft￿zojuist￿inderdaad￿saved￿by￿the bell￿een￿briefje￿gekregen￿waaruit￿blijkt￿dat￿er￿wel￿geïnformeerd￿is.￿De￿FIOD￿valt￿onder￿de￿verantwoordelijkheid￿van de￿staatssecretaris.￿We￿hebben￿zonet￿het￿punt￿besproken￿van￿de￿ministeriële￿verantwoordelijkheid.￿Daar￿heb ik￿de￿staatssecretaris￿naar￿gevraagd.￿En￿nu￿verwijst￿de heer￿Weekers￿weer￿door￿naar￿de￿heer￿Opstelten￿omdat dit￿onder￿het￿OM￿zou￿vallen.￿Op￿dit￿punt￿zou￿hij￿nu￿toch gewoon￿moeten￿zeggen￿dat￿hij￿hier￿ook￿verantwoordelijk voor￿is? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿ben￿niet￿verantwoordelijk￿voor￿strafrechtelijke￿onderzoeken￿onder￿leiding￿van￿het￿OM. Daar￿is￿toch￿echt￿de￿minister￿van￿Justitie￿uiteindelijk￿verantwoordelijk￿voor￿met de￿eigen￿positie￿die￿het￿OM￿hierin￿bekleedt.￿Dat￿kan￿niemand￿anders￿beter￿aan￿de￿Kamer￿melden￿dan￿de￿minister van￿Justitie￿en￿die￿zit￿naast￿mij. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Maar￿straks￿zou￿nog￿de￿situatie￿kunnen￿ontstaan￿dat￿de minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿in￿de￿problemen￿komt omdat￿de￿staatssecretaris￿van￿Financiën￿de￿informatie niet￿doorgeeft.￿Dat￿kan￿toch￿niet￿de￿bedoeling￿zijn?￿Onderkent￿de￿staatssecretaris￿van￿Financiën￿dat￿ook￿hij￿een verplichting￿heeft￿om￿informatie￿die￿hij￿heeft￿tijdig￿aan￿de FIOD￿te￿melden￿op￿het￿moment￿dat￿er￿ook￿een￿onderzoek loopt￿waarvan￿hij￿op￿de￿hoogte￿is?￿Want￿dat￿was￿het￿geval. Staatssecretaris￿Weekers: De￿FIOD￿heeft￿nadat￿hij￿was￿geïnformeerd￿over￿de￿uitzending￿het￿Functioneel￿Parket￿geïnformeerd￿en￿dat￿was￿op vrijdag.￿Dat￿zijn￿de￿feiten.￿En￿dan￿heb￿ik￿eindelijk￿dat￿antwoord￿gegeven￿namens￿de￿minister￿van￿Veiligheid￿en Justitie￿om￿dat￿nu￿ook￿opgehelderd￿te￿hebben. De￿voorzitter: Gaat￿u￿verder￿met￿uw￿betoog. Staatssecretaris￿Weekers: Gevraagd￿is￿of￿ik￿de￿juiste￿man￿op￿de￿juiste￿plek￿ben. Daarvoor￿is￿het￿van￿belang￿om￿ook￿in￿te￿gaan￿op￿de￿vragen￿die￿zijn￿gesteld￿over￿de￿maatregelen￿die￿in￿het￿verleden￿al￿genomen￿zijn￿en￿de￿maatregelen￿die￿ik￿in￿de￿toekomst￿voornemens￿ben￿te￿nemen.￿Uiteindelijk￿is￿daarover natuurlijk￿het￿oordeel￿aan￿de￿Kamer.￿Zo￿meteen￿zal￿blijken dat￿ik￿vind￿dat￿ik￿de￿afgelopen￿twee￿jaar￿de￿thema's￿fraudebestrijding￿en￿fraudebestendigheid￿op￿de￿fiscale￿agenda￿heb￿gezet￿en￿daar￿behoorlijk￿wat￿maatregelen￿voor heb￿getroffen￿en￿dat￿ik￿niet￿alleen￿enorm￿gemotiveerd ben￿om￿die￿agenda￿uit￿te￿voeren￿maar￿ook￿voortdurend op￿zoek￿ben￿naar￿nieuwe￿fenomenen￿en￿die￿ook￿van￿een beleidsreactie￿wil￿voorzien.￿Wat￿dat￿betreft￿wil￿ik￿buitengewoon￿graag￿met￿de￿professionele￿Belastingdienst￿deze klus￿verder￿klaren.￿Dat￿brengt￿me￿op￿de￿vragen￿naar￿watik￿de￿afgelopen￿jaren￿heb￿gedaan.￿Daar￿zou￿ik￿nu￿graag op￿ingaan. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿wil￿toch￿nog￿even￿terug￿naar￿het￿feitenrelaas.￿De￿staatssecretaris￿schrijft￿in￿de￿brief￿dat￿op￿21 januari￿de￿GBAgerelateerde￿dossiers￿niet￿naar￿het￿ministerie￿van￿Financiën￿zijn￿verzonden￿en￿wel￿naar￿een￿ander￿ministerie.￿Dat is￿ook￿bevestigd￿door￿het￿LIEC. Zijn￿de￿bewuste￿dossiers ook￿niet￿besproken￿met￿de￿ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst￿of￿van￿het￿ministerie￿van￿Financiën? Staatssecretaris￿Weekers: Het￿RIEC-rapport￿is￿niet￿naar￿het￿departement￿gestuurd. Daar￿was￿verwarring￿over￿drie￿weken￿geleden.￿Ik￿heb￿dat zojuist￿ook￿aangegeven.￿Die￿verwarring￿ontstond￿omdat RTL￿Nieuws￿kwam￿met￿dat￿RIEC-rapport￿waarin￿op￿pagina￿2￿of￿3￿stond￿dat￿de￿ontvangende￿partij￿het￿ministerie van￿Financiën￿was.￿Het￿is￿daar￿niet￿ontvangen.￿Dat￿neemt niet￿weg￿dat￿de￿medewerker￿vanuit￿de￿operatie￿van￿de Belastingdienst￿ook￿in￿Rotterdam-Rijnmond￿betrokken was￿en￿die￿valt￿uiteraard￿ook￿onder￿mijn￿verantwoordelijkheid.￿Daarmee￿is￿dat￿in￿Rotterdam-Rijnmond￿besproken.￿De￿zaak￿is￿daar￿operationeel￿buitengewoon￿goed￿opgepakt.￿Uiteindelijk￿zijn￿de￿beleidsmatige￿aanbevelingen die￿zich￿primair￿richten￿op￿de￿minister￿van￿BZK￿en￿op￿de gemeenten￿–￿het￿gaat￿namelijk￿over￿de￿Gemeentelijke Basisadministratie￿voor￿persoonsgegevens￿–￿daar￿neergelegd.￿Ik￿heb￿naar￿aanleiding￿van￿het￿feitenrelaas￿aangegeven￿dat￿de￿Belastingdienst￿voor￿zijn￿toeslagen￿uiteindelijk moet￿uitgaan￿van￿de￿integriteit￿van￿de￿GBA. Als￿daar￿iets aan￿hapert￿dan￿heeft￿dat￿uiteindelijk￿ook￿gevolgen￿voor de￿toeslagen￿waardoor￿dit￿soort￿fraudefenomenen￿mogelijkerwijs￿kunnen￿ontstaan.￿Daarom￿had￿ik￿liever￿gezien dat￿ik￿al￿eerder￿op￿de￿hoogte￿was￿gesteld.￿Ik￿heb￿actie￿ondernomen￿zodat￿ik￿dit￿soort￿signalen￿sneller￿krijg.￿In￿reactie￿op￿de￿heer￿Dijkgraaf￿heb￿ik￿al￿aangegeven￿dat￿dit￿uiteindelijk￿weinig￿zou￿hebben￿uitgemaakt￿voor￿het￿moment dat￿de￿wetgeving￿naar￿de￿Kamer￿zou￿zijn￿gekomen. De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿staatssecretaris￿schrijft￿in￿zijn￿brief￿dat￿het￿rapport van￿het￿RIEC￿niet￿naar￿het￿ministerie￿van￿Financiën￿is￿gestuurd.￿Maar￿de￿ambtenaren￿wisten￿wel￿van￿het￿rapport. Dan￿is￿het￿toch￿helemaal￿niet￿relevant￿of￿het￿rapport￿wel of￿niet￿naar￿het￿ministerie￿is￿gestuurd?￿Dan￿hebben￿de ambtenaren￿van￿Financiën￿toch￿inzage￿gehad￿en￿wist￿het ministerie￿van￿Financiën￿er￿toch￿van? Staatssecretaris￿Weekers: Staatsrechtelijk￿is￿dat￿niet￿relevant￿want￿staatsrechtelijk￿ben￿ik￿verantwoordelijk￿voor￿alle￿30.000￿ambtenaren van￿het￿ministerie￿van￿Financiën￿de￿Belastingdienst￿de FIOD￿en￿de￿Douane.￿Als￿er￿ergens￿in￿de￿regio￿operationeel￿wordt￿gehandeld￿en￿er￿elementen￿zijn￿die￿de￿operatie￿ter￿harte￿moet￿nemen￿–￿en￿dat￿doen￿ze￿–￿dan￿vind￿ik dat￿er￿adequaat￿is￿gehandeld.￿Dat￿is￿ook￿mijn￿conclusie￿in verband￿met￿dat￿feitenrelaas.￿Dat￿het￿handig￿was￿geweest als￿dat￿rapport￿iets￿eerder￿op￿het￿departement￿was￿aangeland￿klopt.￿Dat￿had￿ik￿inderdaad￿fijner￿gevonden￿en￿liever gehad.￿Dat￿heb￿ik￿eerder￿ook￿gezegd.￿Dat￿had￿niet￿gemoeten.￿Dat￿heb￿ik￿ook￿aangegeven.￿Ik￿had￿het￿liever￿eerder gezien.￿Als￿het￿gaat￿om￿RIEC-rapporten￿die￿worden￿opgeschaald￿in￿het￿LIEC￿en￿worden￿besproken￿in￿het￿LIEC￿dan heeft￿het￿kabinet￿al￿besproken￿dat￿we￿bepaalde￿signalen die￿bestuurlijke￿opvolging￿nodig￿hebben￿wat￿gestructu-Weekers reerder￿moeten￿oppakken.￿Binnen￿de￿eigen￿dienst￿heb￿ik dat￿ook￿opegpakt. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Ik￿was￿al￿wel￿meegegaan￿naar￿het￿volgende￿blok￿over￿de vraag￿of￿de￿staatssecretaris￿de￿juiste￿man￿is￿om￿de￿toeslagenfraude￿te￿bestrijden.￿Hij￿verwees￿zojuist￿naar￿de￿afgelopen￿twee￿jaar.￿Er￿is￿voor￿100￿miljoen￿gefraudeerd￿dus dat￿hij￿de￿juiste￿man￿is￿om￿dat￿te￿bestrijden￿vind￿ik￿een beetje￿raar.￿De￿belangrijkste￿vragen￿gingen￿echter￿over￿de toekomt￿waarin￿we￿dat￿stelsel￿fraudebestendig￿willen￿maken.￿Mijn￿vraag￿is￿of￿de￿staatssecretaris￿ook￿nog￿ingaat op￿de￿vraag￿waarom￿hij￿voor￿de￿toekomst￿de￿juiste￿man is￿om￿dat￿op￿te￿pakken.￿Gaat￿hij￿daarop￿nog￿antwoord￿geven? Staatssecretaris￿Weekers: Jazeker. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿heb￿toch￿nog￿een￿vraag￿over￿het￿incidenteel￿versus structureel￿de￿Bulgarenfraude￿als￿incident￿versus￿de structurele￿problemen.￿Ik￿maak￿een￿vergelijking.￿Stel￿dat de￿staatssecretaris￿verantwoordelijk￿is￿voor￿de￿veiligheid van￿de￿dijken￿en￿dat￿hij￿weet￿dat￿er￿zwakke￿plekken￿in￿de dijken￿zitten.￿Dat￿weet￿hij￿en￿daarop￿is￿beleid￿gemaakt. Stel￿dat￿de￿dijk￿dan￿door￿gaat￿op￿één￿zwakke￿plek.￿Dan zegt￿de￿staatssecretaris:￿ja￿van￿die￿specifieke￿plek￿was￿ik niet￿op￿de￿hoogte;￿ik￿wist￿wel￿dat￿er￿zwakke￿plekken￿in￿de dijken￿zaten￿maar￿van￿die￿specifieke￿plek￿wist￿ik￿het￿niet; daarom￿heb￿ik￿er￿niets￿aan￿gedaan.￿De￿hele￿systeemfraude￿met￿de￿toeslagen￿komt￿op￿mij￿over￿zoals￿deze￿vergelijking.￿Wij￿wisten￿door￿de￿fiscale￿agenda￿voor￿2011￿al￿dat￿er zwakke￿plekken￿in￿de￿dijken￿zaten.￿Wij￿wisten￿dat￿er￿maatregelen￿moesten￿worden￿genomen.￿Pas￿afgelopen￿vrijdag￿komen￿die￿maatregelen￿om￿de￿zwakke￿plekken￿aan te￿pakken.￿De￿hele￿verdedigingslinie￿van￿de￿staatssecretaris￿is:￿van￿die￿ene￿zwakke￿plek￿waar￿het￿ongeluk￿gebeurd is￿wist￿ik￿niet￿dat￿dat￿een￿zwakke￿plek￿was.￿Daar￿gaat￿het toch￿niet￿om?￿Het￿gaat￿er￿toch￿gewoon￿om￿dat￿de￿staatssecretaris￿verantwoordelijk￿is￿voor￿de￿veiligheid￿van￿de dijken? Staatssecretaris￿Weekers: Deze￿algemene￿vergelijking￿van￿de￿heer￿Koolmees￿zou mank￿gaan￿maar￿niet￿als￿je￿daarop￿een￿kleine￿variatie aanbrengt.￿Je￿weet￿dat￿er￿bepaalde￿zwakke￿plekken￿zijn in￿de￿dijk.￿Vervolgens￿zorg￿je￿ervoor￿dat￿je￿daar￿maatregelen￿voor￿treft.￿Op￿een￿zeker￿moment￿kom￿je￿erachter dat￿een￿of￿ander￿tot￿dan￿toe￿onbekend￿beestje￿ergens￿gaten￿aan￿het￿graven￿is.￿Dan￿moet￿je￿tegen￿dat￿nieuwe￿fenomeen￿opkomen.￿Zo￿wil￿ik￿de￿vergelijking￿trekken.￿Ik￿heb de￿afgelopen￿twee￿jaar￿een￿aantal￿maatregelen￿getroffen. Zo￿meteen￿loop￿ik￿even￿staccato￿wat￿maatregelen￿door. Die￿maatregelen￿speelden￿in￿op￿zwakke￿plekken.￿Dat￿waren￿bijvoorbeeld￿de￿terugwerkende￿kracht￿van￿de￿kinderopvangtoeslag￿en￿de￿koppeling￿van￿DigiD￿aan￿burgerservicenummers.￿Er￿zijn￿nog￿een￿heel￿aantal￿andere￿voorbeelden￿die￿ik￿zo￿meteen￿kan￿noemen￿zoals￿dat￿het￿meteen￿naar￿het￿bankrekeningnummer￿gaat.￿Daarmee￿zijn wij￿bezig￿geweest.￿Op￿een￿zeker￿moment￿doet￿zich￿een￿fenomeen￿voor￿dat￿georganiseerd￿wordt￿namelijk￿dat￿zich mensen￿in￿Nederland￿vestigen￿wier￿identiteit￿wordt￿geleend￿die￿op￿grote￿schaal￿worden￿aangevoerd￿en￿die￿op die￿grond￿ten￿onrechte￿toeslagen￿krijgen.￿Daarvoor￿heb￿je een￿andere￿benadering￿nodig.￿Du￿moment￿dat￿je￿ziet￿datde￿voorzieningen￿die￿wij￿hebben￿getroffen￿in￿het￿systeem nieuwe￿zwakheden￿vertonen￿treedt￿je￿daartegen￿op.￿Dat gaat￿het￿kabinet￿doen. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿ga￿door￿op￿deze￿vergelijking.￿De￿staatssecretaris￿zegt: er￿is￿een￿nieuw￿beestje￿en￿dat￿zorgt￿voor￿een￿zwakke￿plek in￿deze￿dijk.￿Dat￿is￿het￿cruciale￿punt.￿Dat￿nieuwe￿beestje￿was￿allang￿bekend￿want￿de￿ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst￿zeggen￿dat￿deze￿fraudes￿met￿huurtoeslagen￿en zorgtoeslagen￿bij￿hen￿al￿bekend￿waren￿en￿dat￿zij￿al￿maatregelen￿hebben￿aangegeven￿ook￿in￿het￿Abvakabo-rapport￿van￿april￿vorig￿jaar.￿Daarin￿zeggen￿zij￿dat￿wij￿juist￿op dat￿nieuwe￿beestje￿dat￿zorgt￿voor￿zwakke￿plekken￿beleid moeten￿voeren￿omdat￿wij￿de￿fraude￿zo￿kunnen￿voorkomen.￿Dus￿ja￿het￿was￿een￿nieuw￿beestje￿maar￿dat￿was￿al in￿april￿2012￿bekend.￿Waarom￿heeft￿het￿zo￿lang￿geduurd voordat￿er￿maatregelen￿werden￿genomen? Staatssecretaris￿Weekers: Nu￿heb￿ik￿er￿toch￿behoefte￿aan￿om￿even￿precies￿te￿zijn. Wat￿was￿wanneer￿bekend?￿De￿heer￿Koolmees￿haalt￿het Abvakabo-rapport￿aan.￿Dit￿fenomeen￿dat￿is￿beschreven in￿het￿RIEC-rapport￿rondom￿de￿Bulgarenfraude￿staat￿niet in￿het￿Abvakabo-rapport.￿Dit￿fenomeen￿als￿zodanig￿is￿niet op￿tafel￿gelegd￿wel￿het￿wat￿bredere￿fenomeen￿dat￿er￿met huurtoeslag￿zorgtoeslag￿en￿kinderopvangtoeslag￿wordt gesjoemeld.￿Daartegen￿heb￿ik￿de￿afgelopen￿jaren￿maatregelen￿getroffen.￿Die￿blijken￿niet￿afdoende￿voor￿nieuwelingen￿mensen￿die￿zich￿nieuw￿melden￿bij￿ons￿toeslagensysteem.￿Daartegen￿worden￿nu￿dus￿nieuwe￿maatregelen￿genomen. Er￿wordt￿gezegd￿dat￿dit￿uiteindelijk￿wel￿tegemoetkomt aan￿het￿gevoel￿dat￿leeft￿bij￿een￿aantal￿mensen￿bij￿de￿Belastingdienst￿zo￿van:￿wij￿waren￿een￿dienst￿die￿alleen maar￿collecteerde￿en￿uiteindelijk￿zijn￿wij￿sinds￿2006￿een uitkeringsinstantie￿geworden￿met￿een￿toeslagensysteem waarmee￿wij￿op￿heel￿grote￿schaal￿voorschotten￿verstrekken￿en￿pas￿achteraf￿controleren.￿Er￿wordt￿gezegd:￿tegen de￿tijd￿dat￿je￿de￿nieuwe￿vogels￿die￿binnenvliegen￿controleert￿zijn￿die￿vogels￿alweer￿gevlogen￿met￿het￿geld.￿Dat frustreert￿mensen.￿Dat￿begrijp￿ik￿goed.￿Ik￿heb￿goede￿gesprekken￿met￿de￿mensen￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿we￿het systeem￿zodanig￿maken￿dat￿enerzijds￿de￿mensen￿die￿bonafide￿zijn￿die￿het￿vertrouwen￿verdienen￿en￿die￿we￿langer kennen￿van￿die￿voorschotten￿gebruik￿kunnen￿maken￿en dat￿we￿anderzijds￿wat￿meer￿tijd￿kunnen￿nemen￿voor￿zaken￿waarbij￿mogelijkerwijs￿iets￿aan￿de￿hand￿is￿en￿dat￿we ervoor￿kunnen￿zorgen￿dat￿aan￿de￿poort￿kan￿worden￿gecontroleerd.￿Ik￿zeg￿er￿wel￿bij:￿dit￿is￿echt￿een￿nieuwe￿horde die￿we￿nemen.￿Het￿betekent￿namelijk￿dat￿de￿goeden￿onder￿de￿kwaden￿zullen￿lijden.￿We￿zullen￿hierover￿nog￿wel een￿aantal￿stevige￿debatten￿in￿deze￿Kamer￿voeren.￿Dit￿betekent￿ook￿dat￿mensen￿geen￿voorschot￿op￿de￿toeslag￿krijgen￿ook￿al￿blijken￿ze￿daar￿uiteindelijk￿wel￿recht￿op￿te￿hebben.￿Dat￿doen￿we￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿het￿systeem houdbaar￿wordt. De￿heer￿Bashir￿(SP): Mijn￿vraag￿gaat￿over￿het￿RIEC-rapport.￿Dit￿is￿voor￿ons￿een heel￿belangrijke￿vraag.￿Ik￿hoop￿dat￿de￿staatssecretaris daar￿een￿heel￿goed￿antwoord￿op￿wil￿geven.￿Ik￿was￿niet￿tevreden￿met￿zijn￿antwoord￿van￿daarnet.￿De￿staatssecretaris￿van￿Financiën￿schrijft￿in￿het￿feitenrelaas￿dat￿het￿RIECrapport￿niet￿naar￿het￿ministerie￿van￿Financiën￿is￿gestuurd. Ik￿had￿gevraagd￿of￿ambtenaren￿daar￿ook￿geen￿inzage￿inWeekers hebben￿gehad.￿De￿staatssecretaris￿zei￿dat￿zij￿wel￿degelijk￿inzage￿hierin￿hebben￿gehad.￿In￿het￿feitenrelaas￿staat echter￿dat￿het￿niet￿naar￿het￿ministerie￿is￿verzonden.￿Dat klopt￿dan￿toch￿niet?￿Als￿die￿ambtenaren￿het￿hebben￿gezien￿dan￿betreft￿het￿toch￿het￿ministerie￿van￿Financiën? Kan￿de￿staatssecretaris￿daarop￿ingaan? Staatssecretaris￿Weekers: Het￿ministerie￿van￿Financiën￿waar￿de￿beleidsambtenaren￿zitten￿ligt￿om￿de￿hoek.￿Die￿ambtenaren￿adviseren￿mij. Daar￿zit￿ook￿een￿afdeling￿van￿het￿landelijke￿kantoor￿van de￿Belastingdienst.￿Daarnaast￿zitten￿op￿vele￿plekken￿in￿het land￿regionale￿kantoren￿van￿de￿Belastingdienst.￿Er￿zijn￿regionale￿kantoren￿van￿de￿FIOD. Het￿hoofdkantoor￿van￿de FIOD￿zit￿in￿Amsterdam.￿De￿afdeling￿Toeslagen￿zit￿onder meer￿in￿Utrecht.￿Er￿wordt￿bij￿de￿Belastingdienst￿dus￿behoorlijk￿decentraal￿gewerkt.￿Ik￿ben￿politiek￿verantwoordelijk￿voor￿alle￿ambtenaren￿maar￿dat￿wil￿niet￿zeggen￿dat￿bij het￿ministerie￿van￿Financiën￿bekend￿is￿wat￿elke￿belastingambtenaar￿weet￿van￿welke￿memo￿of￿welk￿rapport￿dan ook.￿Dat￿doet￿niets￿af￿aan￿mijn￿politieke￿verantwoordelijkheid￿maar￿het￿geeft￿wel￿aan￿dat￿het￿binnen￿zo'n￿uitvoeringsorganisatie￿niet￿vanzelfsprekend￿is￿dat￿elke￿memo of￿elk￿rapport￿onmiddellijk￿naar￿het￿Korte￿Voorhout￿wordt gezonden￿en￿opvolging￿kan￿verdienen. Waarom￿is￿dat￿genoemd￿in￿het￿feitenrelaas?￿Het￿zou normaal￿gesproken￿helemaal￿niet￿belangrijk￿zijn.￿Het￿is echter￿genoemd￿omdat￿in￿de￿week￿van￿de￿uitzending￿van Brandpunt￿bij￿RTL￿Nieuws￿met￿een￿RIEC-rapport￿werd￿gezwaaid￿waarop￿stond:￿dit￿is￿verzonden￿naar￿het￿ministerie￿van￿Financiën.￿Ik￿heb￿toen￿aangegeven￿dat￿dit￿op￿het ministerie￿niet￿bekend￿was.￿Uit￿het￿feitenrelaas￿blijkt￿ook dat￿het￿rapport￿nooit￿naar￿het￿ministerie￿is￿gestuurd.￿Dat is￿ook￿bevestigd￿door￿de￿voorzitter￿van￿het￿RIEC￿de￿burgemeester￿van￿Barendrecht.￿Maar￿een￿ambtenaar￿bij￿de dienst￿heeft￿dat￿natuurlijk￿wel￿gezien￿want￿die￿was￿betrokken￿bij￿het￿regionale￿samenwerkingsverband￿om￿daar lokaal￿en￿regionaal￿de￿fraudefenomenen￿aan￿te￿pakken. Dat￿heeft￿men￿goed￿gedaan. De￿heer￿Bashir￿(SP): De￿staatssecretaris￿bagatelliseert￿de￿zaak.￿Hij￿heeft￿het over￿"een￿of￿ander￿rapportje".￿Het￿is￿niet￿een￿of￿ander￿rapport.￿Het￿is￿een￿belangrijk￿rapport.￿De￿staatssecretaris heeft￿zelf￿aangegeven￿dat￿hij￿er￿graag￿van￿op￿de￿hoogte had￿willen￿zijn.￿Vervolgens￿schrijft￿hij￿dat￿het￿rapport￿niet naar￿het￿ministerie￿is￿verstuurd.￿Dat￿is￿totaal￿niet￿relevant. Ambtenaren￿van￿het￿ministerie￿hebben￿het￿rapport￿ingezien￿en￿dus￿ook￿het￿ministerie￿en￿daar￿is￿de￿staatssecretaris￿verantwoordelijk￿voor.￿Hij￿kan￿in￿het￿feitenrelaas￿niet schrijven￿dat￿het￿ministerie￿er￿geen￿afschrift￿van￿heeft￿gekregen.￿Ambtenaren￿hebben￿het￿gekregen￿en￿dus￿ook￿de staatssecretaris.￿Dat￿hij￿het￿niet￿zo￿goed￿heeft￿georganiseerd￿dat￿hij￿vervolgens￿van￿zulke￿grootschalige￿fraude op￿de￿hoogte￿wordt￿gebracht￿is￿zijn￿eigen￿verantwoordelijkheid.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿dan￿ook￿om￿daarop in￿te￿gaan.￿Hoe￿kan￿het￿nu￿dat￿hij￿het￿op￿het￿ministerie￿zodanig￿heeft￿georganiseerd￿dat￿blijkbaar￿zulke￿belangrijke rapporten￿niet￿op￿zijn￿bureau￿belanden? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿zojuist￿aangegeven￿dat￿in￿RIEC-verband￿een￿aantal partners￿samenwerken:￿de￿gemeente￿het￿Openbaar￿Ministerie￿de￿politie￿andere￿handhavingsdiensten￿zoals￿de Arbeidsinspectie￿en￿de￿Belastingdienst.￿Die￿bekijken￿daar hoe￿ze￿elkaar￿kunnen￿informeren￿hoe￿ze￿ervoor￿kunnenzorgen￿dat￿ten￿aanzien￿van￿bepaalde￿fenomenen￿die￿ze￿tegenkomen￿overheden￿niet￿langs￿elkaar￿heenwerken￿maar signalen￿uitwisselen.￿Dat￿is￿op￿een￿buitengewoon￿operationeel￿niveau.￿Dat￿wordt￿vervolgens￿ook￿goed￿opgepakt en￿adequaat￿aangepakt.￿Dat￿heb￿ik￿ook￿in￿het￿feitenrelaas geschreven.￿De￿RIECs￿bestaan￿nog￿niet￿zo￿gek￿lang.￿Er zijn￿ook￿grote￿verschillen￿in￿de￿wijze￿waarop￿ze￿in￿de￿diverse￿regio's￿in￿Nederland￿werken.￿Vervolgens￿heb￿je￿ook nog￿een￿LIEC￿een￿Landelijk￿Informatie￿en￿Expertise￿Centrum.￿Daar￿kunnen￿rapporten￿vanuit￿de￿regio's￿worden￿ingebracht￿als￿die￿landelijk￿van￿belang￿zouden￿kunnen￿zijn. In￿het￿LIEC￿is￿uiteindelijk￿niet￿besloten￿om￿het￿naar￿het ministerie￿van￿Financiën￿te￿sturen.￿Het￿is￿echter￿wel￿naar het￿ministerie￿van￿BZK￿gestuurd￿omdat￿de￿beleidsaanbevelingen￿die￿in￿het￿rapport￿stonden￿de￿Gemeentelijke￿Basisadministratie￿betroffen￿waarvoor￿het￿ministerie van￿BZK￿verantwoordelijk￿is.￿Ik￿heb￿gezegd￿dat￿ik￿het￿wel graag￿eerder￿had￿willen￿weten￿omdat￿de￿Belastingdienst Toeslagen￿ook￿gebruikmaakt￿van￿die￿Gemeentelijke￿Basisadministratie.￿Als￿er￿ergens￿dingen￿worden￿onderkend dan￿wil￿ik￿er￿graag￿wat￿eerder￿bij￿betrokken￿zijn.￿Het￿kan ook￿een￿stukje￿gedrevenheid￿van￿mijzelf￿zijn￿dat￿ik￿graag van￿dingen￿op￿de￿hoogte￿ben￿en￿dat￿ik￿er￿graag￿mee￿aan de￿slag￿wil￿als￿iets￿een￿beleidsmatige￿vertaling￿moet￿hebben.￿Vervolgens￿heb￿ik￿dat￿ook￿gedaan￿meteen￿toen￿deze casus￿mij￿is￿geworden. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dit￿is￿wel￿een￿essentieel￿punt￿in￿ieder￿geval￿voor￿onze fractie.￿Daarom￿voor￿de￿zorgvuldigheid￿nog￿even￿het volgende.￿Zoals￿ik￿het￿interpreteer￿zegt￿de￿staatssecretaris:￿ik￿had￿het￿niet￿móéten￿weten￿omdat￿de￿afspraken dusdanig￿waren￿dat￿het￿van￿schakel￿naar￿schakel￿ging￿en het￿op￿een￿gegeven￿moment￿op￿het￿hoogste￿niveau￿komt hetgeen￿tijd￿kost.￿De￿staatssecretaris￿zegt:￿ik￿had￿het￿wel wíllen￿weten.￿Zegt￿de￿staatssecretaris￿daarmee￿ook￿–￿ik probeer￿het￿wat￿kleuring￿te￿geven￿–￿dat￿het￿wenselijk￿was geweest￿als￿hij￿het￿geweten￿had? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿eerder￿gezegd￿dat￿ik￿het￿liever￿eerder￿had￿willen weten.￿Een￿van￿de￿afgevaardigden￿naar￿ik￿meen￿de￿heer Groot￿heeft￿aangegeven￿dat￿er￿heel￿veel￿bestuurlijke drukte￿is￿en￿vroeg￿of￿zaken￿niet￿sneller￿kunnen.￿Dat￿gevoel￿heb￿ik￿ook.￿Ik￿ben￿verantwoordelijk￿voor￿mijn￿eigen organisatie￿de￿Belastingdienst￿dus￿ik￿heb￿intussen￿maatregelen￿getroffen￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿dit￿soort￿zaken niet￿via￿een￿mogelijk￿wat￿langere￿weg￿van￿allerlei￿overlegcircuits￿en￿vergaderingen￿via￿een￿heel￿lange￿omweg bij￿mij￿terechtkomen.￿Ik￿heb￿een￿fraudecoördinator￿aangesteld￿die￿ervoor￿zorgt￿dat￿dit￿soort￿signalen￿veel￿sneller worden￿opgepikt￿zodat￿mijn￿directeur-generaal￿ook￿sneller￿van￿dit￿soort￿signalen￿op￿de￿hoogte￿wordt￿gebracht. Als￿hij￿het￿relevant￿vindt￿bespreekt￿hij￿het￿met￿mij. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dan￿is￿er￿nog￿wel￿een￿vervolgvraag.￿Het￿is￿essentieel￿dat de￿staatssecretaris￿leert￿van￿dit￿soort￿situaties.￿Neemt￿hij vervolgens￿de￿stappen￿die￿nodig￿zijn￿om￿te￿voorkomen dat￿dit￿soort￿dingen￿in￿de￿toekomst￿als￿het￿even￿kan￿niet meer￿voorkomen?￿Kan￿de￿staatssecretaris￿wat￿preciezer aangeven￿waardoor￿wij￿het￿vertrouwen￿kunnen￿hebben dat￿in￿een￿vergelijkbare￿situatie￿het￿wel￿snel￿op￿het￿hoge niveau￿terechtkomt?Weekers Staatssecretaris￿Weekers: Dat￿geef￿ik￿zojuist￿al￿aan:￿omdat￿ik￿daarvoor￿een￿speciale fraudecoördinator￿heb￿aangesteld.￿Een￿buitengewoon￿ervaren￿beleidsambtenaar￿bij￿Financiën￿die￿de￿dienst￿van binnenuit￿buitengewoon￿goed￿kent￿de￿toeslagenmensen￿goed￿kent￿en￿de￿fraudebestrijders￿goed￿kent.￿Hij￿gaat deze￿signalen￿voor￿mij￿oppikken.￿Mijn￿betrokkenheid￿bij fraude￿mag￿ook￿blijken￿uit￿het￿feit￿dat￿ik￿vrij￿snel￿na￿mijn aantreden￿de￿fraudebox￿heb￿laten￿instellen.￿Ik￿heb￿mij￿op zeker￿moment￿verstaan￿met￿de￿mensen￿van￿die￿fraudebox.￿In￿de￿week￿van￿de￿Brandpunt-uitzending￿kwamen￿er wat￿signalen￿vanuit￿de￿dienst￿die￿duidden￿op￿onbegrip heb￿ik￿onmiddellijk￿zelf￿actie￿ondernomen.￿Vrijdag￿ben￿ik afgereisd￿naar￿Utrecht￿naar￿de￿Dienst￿Toeslagen.￿Ik￿ben een￿paar￿uur￿goed￿in￿gesprek￿geweest￿met￿200￿medewerkers￿over￿wat￿hen￿bezighoudt￿en￿over￿de￿vraag￿of￿zij￿ook mee￿willen￿denken￿over￿het￿goed￿en￿snel￿naar￿de￿beleidsdirectie￿sturen￿van￿signalen.￿'s￿Middags￿ben￿ik￿nog￿op￿bezoek￿geweest￿bij￿de￿invorderingsmensen￿in￿Den￿Haag￿en Rotterdam.￿In￿beide￿gevallen￿heb￿ik￿gezegd￿dat￿ik￿dit￿een verder￿vervolg￿wil￿geven.￿Ik￿wil￿mij￿daarover￿zelf￿hoogstpersoonlijk￿informeren.￿Verder￿heb￿ik￿iemand￿aangesteld die￿dit￿goed￿gaat￿coördineren.￿Daarnaast￿hebben￿we￿in￿de brief￿aangekaart￿dat￿we￿in￿overleg￿treden￿met￿het￿RIEC￿en het￿LIEC￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿de￿signalen￿die￿zij￿onderkennen￿snel￿op￿bestuurlijk￿niveau￿terechtkomen￿wanneer￿bestuurlijke￿actie￿vereist￿is.￿Daar￿kan￿de￿minister￿van Veiligheid￿en￿Justitie￿straks￿nog￿op￿ingaan.￿Zo￿pakken wij￿dit￿aan.￿De￿heer￿Dijkgraaf￿vroeg￿mij￿of￿ik￿leer￿van￿zaken.￿Elke￿dag.￿Van￿deze￿casus￿leren￿we￿heel￿veel.￿Ik￿onderneem￿er￿actie￿op.￿Ik￿ben￿zeer￿gedreven￿om￿dit￿aan￿te pakken.￿In￿een￿organisatie￿met￿30.000￿mensen￿kun￿je￿niet verwachten￿dat￿alles￿buitengewoon￿gestroomlijnd￿werkt. Waar￿ik￿wel￿buitengewoon￿trots￿op￿ben￿is￿dat￿waar￿mensen￿met￿operaties￿bezig￿zijn￿het￿in￿ieder￿geval￿wel￿goed werkt. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Collega￿Groot￿van￿de￿PvdA￿heeft￿over￿bestuurlijke￿drukte￿gesproken.￿Ik￿heb￿in￿mijn￿bijdrage￿al￿die￿verschillende￿instanties￿opgenoemd￿die￿bij￿zo'n￿specifieke￿zaak￿gegeven￿het￿feitenrelaas￿betrokken￿zijn.￿De￿staatssecretaris￿zegt￿dat￿hij￿er￿wat￿aan￿heeft￿gedaan￿want￿hij￿heeft￿net een￿fraudecoördinator￿benoemd.￿Dan￿komt￿er￿dus￿nog weer￿iemand￿bij.￿Zou￿het￿niet￿veel￿beter￿zijn￿om￿het￿proces￿juist￿te￿stroomlijnen￿door￿het￿grote￿aantal￿betrokkenen￿terug￿te￿dringen￿zodat￿je￿minder￿hoeft￿te￿vergaderen en￿te￿overleggen￿en￿sneller￿kunt￿handelen?￿In￿feite￿is￿er per￿saldo￿nu￿weer￿iemand￿bijgekomen￿in￿dat￿toch￿al￿zo￿ingewikkelde￿proces. Staatssecretaris￿Weekers: Zo￿zie￿ik￿het￿niet.￿De￿heer￿Van￿Ojik￿heeft￿gelijk￿als￿hij vraagt￿of￿de￿zaak￿niet￿kan￿worden￿gestroomlijnd.￿Kijkend naar￿het￿feitenrelaas￿vraagt￿hij￿of￿dat￿niet￿sneller￿kan.￿De minister￿van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿heeft￿onmiddellijk￿contact￿gezocht￿met￿de￿RIEC-partners￿en￿afspraken￿gemaakt om￿dat￿te￿stroomlijnen.￿Dat￿moet￿zonder￿meer￿gebeuren.￿Dat￿is￿één.￿Twee:￿binnen￿de￿Belastingdienst￿waarvoor￿ik￿verantwoordelijk￿ben￿moet￿de￿zaak￿ook￿zodanig georganiseerd￿zijn￿dat￿er￿een￿bepaalde￿sensitiviteit￿bestaat￿dat￿dingen￿waar￿de￿politieke￿leiding￿iets￿mee￿moet dus￿beleidsvraagstukken￿daar￿snel￿terechtkomen.￿In￿het overgrote￿deel￿van￿de￿gevallen￿gaat￿het￿goed￿maar￿soms vraag￿ik￿me￿wel￿af￿of￿het￿niet￿sneller￿had￿gekund.￿Om￿die reden￿heb￿ik￿dat￿dus￿gedaan￿en￿dus￿niet￿om￿aparte￿cir-cuits￿te￿gaan￿organiseren.￿Als￿het￿goed￿is￿is￿er￿straks￿niet nog￿zo'n￿aparte￿fraudecoördinator￿nodig￿maar￿komt￿dat binnen￿de￿normale￿structuur￿van￿de￿organisatie￿snel￿en goed￿naar￿boven.￿Ik￿vond￿het￿echter￿nu￿wel￿even￿nodig om￿dit￿zo￿aan￿te￿pakken. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Dat￿is￿inderdaad￿precies￿mijn￿punt.￿Zo'n￿bypass￿kan hooguit￿een￿tijdelijke￿oplossing￿zijn.￿Ik￿wacht￿dus￿met heel￿veel￿belangstelling￿af￿hoe￿die￿stroomlijning￿er￿dan precies￿uit￿komt￿te￿zien￿zodat￿we￿in￿de￿toekomst￿inderdaad￿sneller￿slagvaardiger￿en￿effectiever￿kunnen￿optreden. Staatssecretaris￿Weekers: Voorzitter.￿Mij￿is￿gevraagd￿naar￿een￿aantaal￿maatregelen die￿de￿afgelopen￿paar￿jaar￿zijn￿genomen.￿Ik￿wil￿die￿nu￿eigenlijk￿heel￿staccato￿noemen￿omdat￿die￿in￿allerlei￿stukken￿met￿de￿Kamer￿al￿zijn￿gecommuniceerd.￿Even￿werd de￿indruk￿gewekt￿alsof￿ik￿de￿afgelopen￿twee￿jaar￿op￿mijn handen￿zou￿hebben￿gezeten.￿Welnu￿dat￿is￿niet￿het￿geval kan￿ik￿melden.￿Het￿is￿ook￿niet￿het￿geval￿dat￿ik￿pas￿bij￿brief van￿augustus￿afgelopen￿jaar￿voor￿het￿eerst￿invulling￿zou hebben￿gegeven￿aan￿die￿dingen￿die￿ik￿in￿de￿fiscale￿agenda￿heb￿aangekondigd. Begin￿2011￿kwamen￿de￿eerste￿duidelijke￿signalen￿van fraude￿naar￿boven.￿Het￿ging￿toen￿om￿signalen￿van￿fraude￿met￿voorlopige￿teruggaven￿en￿kinderopvangtoeslag. In￿de￿fiscale￿agenda￿zijn￿toen￿een￿aantal￿maatregelen￿aangekondigd:￿koppeling￿DigiD￿en￿BSN￿verzwaren￿procedure￿aanpassen￿bankrekeningnummers￿strenger￿controleren￿aanvraag￿kinderopvangtoeslag￿met￿terugwerkende kracht￿wat￿vervolgens￿heeft￿geleid￿tot￿een￿maatregel￿van de￿toenmalige￿minister￿van￿Sociale￿Zaken￿om￿de￿terugwerkende￿kracht￿grotendeels￿te￿ontnemen￿aan￿de￿kinderopvangtoeslag￿en￿het￿stoppen￿met￿betalen￿van￿toeslagen en￿voorlopige￿teruggaven￿aan￿personen￿zonder￿bekende verblijfplaats.￿Dat￿alles￿was￿voordien￿niet￿het￿geval. Verder￿is￿er￿een￿antifraudebox￿ingesteld.￿Daarnaast￿het ik￿twee￿speciale￿teams￿laten￿instellen￿van￿25￿mensen￿elk die￿zich￿dagelijks￿bezighouden￿met￿bestrijding￿van￿fraude￿en￿oneigenlijk￿gebruik.￿Begin￿2011￿is￿het￿Landelijk￿Register￿Kinderopvang￿operationeel￿geworden￿en￿sindsdien worden￿kinderopvangtoeslagen￿alleen￿maar￿uitgekeerd als￿de￿instelling￿in￿dit￿register￿is￿opgenomen.￿In￿het￿najaar van￿2011￿heb￿ik￿een￿aantal￿wetswijzigingen￿aan￿de￿Kamer voorgesteld￿in￿het￿kader￿van￿het￿Belastingplan￿en￿overige fiscale￿maatregelen.￿Dat￿betrof￿onder￿meer￿het￿verhogen van￿de￿boetebedragen￿zowel￿voor￿verzuim-￿als￿vergrijpboetes￿ten￿aanzien￿van￿toeslaggerechtigden￿en￿derden die￿bij￿fraude￿betrokken￿zijn.￿Ook￿voor￿de￿verplichte￿uitbetaling￿van￿de￿toeslagen￿en￿VT's￿op￿een￿bankrekeningnummer￿is￿een￿voorstel￿ingediend￿en￿door￿de￿Kamer￿aangenomen.￿We￿leggen￿nu￿nog￿de￿laatste￿hand￿aan￿de￿uitzondering￿die￿de￿heer￿Omtzigt￿met￿enkele￿collega's￿in￿de￿Kamer￿heeft￿bepleit￿voor￿kinderopvanginstellingen.￿Ik￿heb daarvan￿gezegd￿dat￿wanneer￿je￿uitzonderingen￿erop￿toestaat￿met￿name￿de￿fraudebestendigheid￿en￿de￿aansprakelijkheid￿goed￿geregeld￿moeten￿zijn. Verder￿zijn￿aanvullende￿maatregelen￿getroffen￿zoals het￿niet￿meer￿uitbetalen￿van￿voorlopige￿teruggaven￿indien￿geen￿aangifte￿is￿ingediend￿het￿niet￿meer￿uitbetalen van￿voorlopige￿teruggaven￿aan￿fraudeurs￿het￿controleren van￿bankrekeningnummers￿voor￿uitbetaling￿het￿waarschuwen￿van￿ondernemers￿die￿betrokken￿zijn￿bij￿btw-fraude￿het￿afvoeren￿van￿btw-nummers￿van￿ondernemers￿dieWeekers twee￿jaar￿nihil￿hebben￿aangegeven￿en￿extra￿controle￿van aanvragen￿uit￿het￿verleden.￿Daarnaast￿noem￿ik￿de￿brief van￿de￿zomer￿van￿2012.￿Die￿bevat￿enkele￿voorstellen￿om fraude￿aan￿te￿pakken￿en￿oneigenlijk￿gebruik￿onmogelijk te￿maken.￿Ik￿heb￿daarover￿overigens￿nooit￿beweerd￿dat￿ik het￿systeem￿100%￿waterdicht￿kreeg.￿Ik￿heb￿zelfs￿in￿reactie op￿vragen￿van￿de￿heer￿Omtzigt￿gezegd￿dat￿het￿een￿illusie is￿om￿te￿denken￿dat￿je￿het￿systeem￿100%￿waterdicht￿krijgt; wat￿je￿wel￿moet￿doen￿is￿zwakheden￿in￿het￿systeem￿voortdurend￿blijven￿detecteren￿en￿daarop￿maatregelen￿treffen. Kijkend￿naar￿de￿nieuwe￿maatregelen￿per￿1 januari￿van dit￿jaar￿noem￿ik￿de￿introductie￿van￿de￿mogelijkheid￿om bij￿het￿opzettelijk￿aanvragen￿van￿een￿onjuist￿voorschot een￿vergrijpboete￿op￿te￿leggen.￿Voordien￿was￿het￿alleen mogelijk￿om￿een￿vergrijpboete￿op￿te￿leggen￿bij￿de￿definitieve￿toekenning.￿Nu￿kan￿de￿vergrijpboete￿ook￿worden opgelegd￿als￿iemand￿een￿te￿hoog￿voorschot￿of￿ten￿onrechte￿een￿voorschot￿vraagt.￿Er￿is￿een￿verhoging￿van￿de vergrijpboete￿naar￿150%￿bij￿recidive.￿Er￿is￿ook￿sprake￿van versteviging￿van￿de￿toepassing￿van￿het￿strafrecht￿en￿van het￿ambtshalve￿schatten￿van￿buitenlandse￿inkomens. Dat￿is￿nog￿niet￿voldoende;￿dat￿geef￿ik￿graag￿toe￿in￿de richting￿van￿de￿heer￿Omtzigt.￿Daarnaast￿ben￿ik￿dan￿ook bezig￿met￿samenwerking￿met￿banden￿om￿met￿hun￿hulp de￿detectie￿van￿systeemfraude￿te￿vergemakkelijken￿en met￿risicogericht￿toezicht￿waarbij￿aanvragers￿van￿toeslagen￿met￿een￿risicoprofiel￿bij￿de￿balie￿worden￿uitgenodigd. Ik￿denk￿dat￿ik￿daarmee￿staccato￿heb￿aangegeven￿dat ik￿de￿afgelopen￿twee￿jaar￿niet￿heb￿stilgezeten￿ook￿niet in￿de￿afgelopen￿weken￿waarin￿weer￿een￿nieuw￿element aan￿het￿fenomeen￿van￿de￿toeslagfraude￿is￿toegevoegd.￿Ik ben￿erg￿blij￿met￿de￿urgentie￿die￿de￿collega's￿in￿het￿kabinet voelden￿en￿met￿de￿urgentie￿die￿de￿Kamer￿voelde￿en￿waarmee￿zij￿mij￿vroeg￿om￿snel￿met￿een￿brief￿te￿komen.￿Dat￿zijn maatregelen￿voor￿de￿toekomst.￿Ik￿zal￿die￿nu￿niet￿herhalen want￿zij￿staan￿allemaal￿in￿de￿brief￿van￿afgelopen￿vrijdag en￿ik￿weet￿dat￿de￿Kamer￿die￿brief￿goed￿heeft￿gelezen.￿De essentie￿is￿dat￿we￿daarmee￿een￿enorme￿horde￿hebben￿genomen￿om￿te￿kunnen￿zeggen:￿mensen￿die￿nieuw￿zijn￿of die￿een￿verhoogd￿frauderisico￿hebben￿krijgen￿wat￿het￿kabinet￿betreft￿–￿daar￿is￿wetswijziging￿voor￿nodig￿–￿niet￿zomaar￿een￿voorschot.￿We￿willen￿dat￿aan￿de￿poort￿controleren. Ik￿kan￿hier￿nog￿verder￿op￿ingaan￿maar￿ik￿denk￿dat￿ik hiermee￿heb￿geschetst￿waarmee￿ik￿de￿afgelopen￿tijd￿bezig￿ben￿geweest￿en￿hoe￿gemotiveerd￿ik￿ben￿om￿deze￿klus verder￿uit￿te￿voeren.￿Ik￿doe￿dat￿graag￿met￿een￿goed￿gemotiveerde￿dienst.￿Daar￿wil￿ik￿straks￿nog￿iets￿over￿zeggen want￿dat￿heeft￿de￿Kamer￿ook￿aangeroerd￿als￿een￿belangrijk￿vraagstuk￿voor￿dit￿debat. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): In￿augustus￿krijgen￿we￿die￿beroemde￿fraudebrief￿over￿de toeslagen￿na￿een￿jaar￿wachten￿sinds￿de￿Fiscale￿agenda. Daarin￿wordt￿onder￿andere￿voorgesteld￿om￿inderdaad￿hogere￿vergrijpboetes￿in￿rekening￿te￿brengen.￿Als￿een￿ding niet￿helpt￿tegen￿Bulgaren￿die￿je￿toch￿niet￿kunt￿krijgen￿is dat￿een￿hogere￿vergrijpboete￿want￿die￿wordt￿nooit￿betaald.￿Heeft￿de￿staatssecretaris￿voordat￿de￿regering￿deze brief￿heeft￿laten￿opstellen￿een￿memootje￿gevraagd￿aan de￿Belastingdienst￿Toeslagen￿in￿de￿zin￿van:￿wat￿zijn￿op￿dit moment￿de￿grootste￿problemen￿waarvan￿u￿op￿de￿hoogte￿bent￿en￿wat￿zijn￿de￿tien￿schandelijkste￿of￿grootste￿fraudezaken￿of￿lekken￿zodat￿we￿daarop￿het￿beleid￿kunnen￿organiseren?￿De￿brief￿is￿immers￿van￿augustus￿en￿al￿in￿meiwas￿de￿Belastingdienst￿Toeslagen￿bezig￿met￿de￿Bulgarenfraude. Staatssecretaris￿Weekers: Hier￿moet￿ik￿toch￿ook￿weer￿even￿precies￿zijn.￿Over￿de￿casus￿van￿de￿Bulgarenfraude￿hebben￿de￿heer￿Omtzigt￿en￿de andere￿leden￿van￿de￿Kamer￿het￿feitenrelaas￿kunnen￿lezen. Het￿is￿niet￿zo￿dat￿bij￿de￿voorbereiding￿van￿de￿beleidsvoorbereiding￿van￿2013￿van￿het￿Belastingplan￿en￿van￿de￿brief van￿augustus￿de￿casus￿van￿de￿Bulgaren￿op￿dat￿moment zodanig￿was￿uitgewerkt￿dat￿die￿van￿een￿beleidsmatig￿antwoord￿kon￿worden￿voorzien.￿De￿besprekingen￿vonden nog￿plaats￿in￿het￿kader￿van￿het￿RIEC￿en￿in￿het￿kader￿van het￿LIEC. Het￿probleem￿dat￿daar￿was￿geadresseerd￿was dat￿er￿zwakheden￿zitten￿in￿het￿systeem￿van￿de￿gemeentelijke￿basisadministratie.￿Er￿lag￿op￿dat￿moment￿ook￿een wetsvoorstel￿voor￿bij￿de￿Tweede￿Kamer￿om￿de￿gemeentelijke￿basisadministratie￿te￿verbeteren.￿Dat￿wetsvoorstel￿heeft￿de￿Kamer￿vrij￿recent￿behandeld￿met￿minister Plasterk.￿Daar￿zit￿dus￿een￿deel￿van￿de￿oplossing.￿Tot￿zover de￿specifieke￿casus￿die￿op￿dat￿moment￿dus￿nog￿niet￿zodanig￿was￿uitgewerkt￿dat￿die￿meegenomen￿had￿kunnen worden￿in￿de￿brief￿van￿augustus. Dan￿de￿vraag￿hoe￿een￿brief￿zoals￿die￿in￿augustus￿aan de￿Kamer￿is￿verstuurd￿tot￿stand￿komt.￿Die￿komt￿natuurlijk￿tot￿stand￿op￿basis￿van￿de￿signalen￿die￿de￿antifraudebox￿afgeeft￿en￿signalen￿van￿de￿Belastingdienst￿Toeslagen. Daarbij￿is￿wel￿getracht￿om￿die￿maatregelen￿te￿nemen￿die passen￿binnen￿het￿systeem￿van￿toeslagen￿dat￿hebben￿de leden￿ook￿kunnen￿lezen￿in￿de￿brief￿van￿20 augustus.￿Dit betekent￿dat￿je￿niet￿pas￿uitkeert￿nadat￿je￿hebt￿gecontroleerd.￿Die￿horde￿nemen￿wij￿nu￿pas. Als￿je￿een￿meer￿waterdicht￿systeem￿wilt￿hebben￿zou je￿eigenlijk￿alleen￿achteraf￿moeten￿toekennen￿als￿alle￿feiten￿vaststaan.￿Dan￿zouden￿wij￿ook￿niet￿met￿hoge￿terugvordering-￿of￿nabetalingbedragen￿zitten.￿Dan￿raak￿je￿echter￿aan￿de￿essentie￿van￿het￿systeem￿dat￿beoogt￿om￿mensen￿te￿helpen￿die￿in￿enige￿maand￿de￿eindjes￿niet￿aan￿elkaar￿kunnen￿knopen￿vanwege￿de￿kosten￿van￿de￿huur￿de zorg￿of￿de￿kinderopvang￿of￿gewoon￿de￿kosten￿van￿kinderen.￿Zij￿zouden￿daardoor￿worden￿gedupeerd. Het￿antwoord￿op￿de￿vraag￿hoe￿die￿beleidsvoorbereiding￿tot￿stand￿komt￿is￿dus:￿samen￿met￿de￿mensen￿die het￿werk￿doen￿en￿die￿tegen￿dingen￿aanlopen.￿Ik￿kan￿de heer￿Omtzigt￿verzekeren￿maar￿ook￿de￿andere￿leden￿die daarover￿vragen￿hebben￿gesteld￿dat￿het￿ook￿mijn￿ambitie￿is￿om￿de￿medewerkers￿van￿de￿dienst￿die￿dagelijks met￿de￿voeten￿in￿de￿modder￿staan￿en￿tegen￿dingen￿aanlopen￿hierbij￿verder￿te￿betrekken.￿Dat￿is￿ook￿gebeurd￿bij￿de voorbereiding￿van￿de￿brief￿die￿de￿Kamer￿afgelopen￿vrijdag￿heeft￿ontvangen. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Ik￿begrijp￿dat￿de￿bussen￿Bulgaren￿al￿onderweg￿waren￿dat er￿allerlei￿onderzoek￿was￿gedaan￿dat￿zij￿de￿pasjes￿al￿terughadden￿en￿al￿aan￿het￿pinnen￿waren￿in￿Bulgarije￿en￿dat er￿onvoldoende￿informatie￿beschikbaar￿was￿om￿dit￿mee te￿nemen￿bij￿het￿zoeken￿naar￿het￿antwoord￿op￿de￿vraag hoe￿dit￿in￿augustus￿kon￿worden￿gestopt. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿kan￿nog￿eens￿herhalen￿hoe￿de￿specifieke￿casus￿zich heeft￿ontwikkeld￿maar￿dat￿staat￿ook￿in￿de￿brief￿waarin het￿feitenrelaas￿wordt￿geschetst.￿Ik￿heb￿zojuist￿al￿omstandig￿aangegeven￿hoe￿zo'n￿bestuurlijk￿traject￿verloopt.￿Nee mijnheer￿Omtzigt￿het￿is￿niet￿zo￿dat￿als￿er￿mensen￿in￿deWeekers operatie￿bezig￿zijn￿om￿zaken￿te￿stoppen￿of￿fraudeurs￿te achtervolgen￿de￿zaak￿onmiddellijk￿in￿de￿beleidsvoorbereiding￿komt￿voordat￿die￿helemaal￿is￿opgewerkt￿en￿alle￿consequenties￿goed￿in￿beeld￿zijn￿gebracht. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): De￿staatssecretaris￿somt￿een￿reeks￿maatregelen￿op￿die￿hij de￿afgelopen￿twee￿jaar￿heeft￿genomen.￿Hij￿zegt￿dat￿hieruit zijn￿ambitie￿blijkt￿en￿het￿feit￿dat￿hij￿niet￿heeft￿stilgezeten. Ik￿heb￿in￿mijn￿bijdrage￿gezegd￿dat￿de￿staatssecretaris￿veel te￿weinig￿heeft￿gedaan.￿Ik￿heb￿mij￿gebaseerd￿op￿de￿cijfers￿van￿het￿aantal￿vervolgde￿fraudezaken￿die￿wij￿hebben gekregen￿bijvoorbeeld￿naar￿aanleiding￿van￿het￿schriftelijk￿overleg.￿Dit￿aantal￿zaken￿neemt￿exponentieel￿toe:￿van 2010￿naar￿2011￿en￿naar￿2012￿en￿ook￿al￿weer￿in￿2013￿zijn￿de aantallen￿vele￿malen￿hoger￿dan￿ze￿ooit￿zijn￿geweest.￿Dan kun￿je￿toch￿niet￿zeggen￿dat￿de￿maatregelen￿die￿je￿hebt genomen￿om￿iets￿aan￿fraude￿te￿doen￿succesvol￿zijn￿geweest￿van￿ambitie￿getuigen￿en￿voldoende￿zijn￿geweest? De￿cijfers￿tonen￿naar￿mijn￿smaak￿het￿tegendeel￿aan. Staatssecretaris￿Weekers: Als￿je￿in￿2011￿zo￿rondom￿die￿fiscale￿agenda￿besluit￿om niet￿alleen￿een￿aantal￿maatregelen￿te￿nemen￿die￿wetgeving￿vereisen￿die￿zware￿straffen￿opleggen￿en￿het￿mogelijk￿maken￿om￿bestanden￿te￿koppelen￿maar￿tegelijkertijd besluit￿om￿twee￿fraudeteams￿van￿elk￿25￿man￿op￿te￿richten en￿een￿antifraudebox￿in￿het￿leven￿te￿roepen￿waarbij￿niet alleen￿wordt￿gekeken￿naar￿één￿schakel￿in￿de￿hele￿keten van￿de￿Belastingdienst￿maar￿naar￿het￿geheel￿dan￿blijkt daaruit￿de￿motivatie￿dat￿fraude￿hard￿moet￿worden￿bestreden.￿Als￿je￿kijkt￿naar￿de￿cijfers￿sinds￿de￿totstandkoming van￿de￿toeslagen￿moet￿je￿toch￿vaststellen￿dat￿er￿de￿eerste jaren￿helemaal￿geen￿aandacht￿is￿geweest￿voor￿het￿effectief￿bestrijden￿van￿fraude.￿Dat￿is￿ook￿wel￿begrijpelijk￿dus ik￿ga￿geen￿verwijten￿uitspreken.￿Het￿is￿begrijpelijk￿omdat in￿de￿eerste￿jaren￿van￿het￿toeslagsysteem￿de￿focus￿erop was￿gericht￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿mensen￿die￿in￿geldnood￿zaten￿en￿recht￿hadden￿op￿geld￿van￿de￿overheid￿dat geld￿snel￿zouden￿krijgen.￿Daar￿was￿alles￿op￿gericht.￿Pas sinds￿vorig￿jaar￿is￿het￿nieuwe￿toeslagensysteem￿live￿gegaan.￿Ik￿heb￿daarover￿goede￿discussies￿gevoerd￿over￿de Kamer.￿Dat￿is￿later￿gebeurd￿dan￿oorspronkelijk￿gepland. Daarmee￿kan￿een￿bijdrage￿worden￿geleverd￿aan￿de￿handhaving. Kijkend￿naar￿de￿cijfers￿van￿de￿zaken￿die￿zijn￿opgepakt en￿onderzocht￿kan￿een￿en￿ander￿alleen￿maar￿als￿je￿niet￿alleen￿naar￿wettelijke￿maatregelen￿kijkt￿of￿naar￿het￿koppelen￿van￿bestanden￿maar￿vooral￿ook￿in￿de￿uitvoering￿aangeeft￿dat￿fraudebestrijding￿een￿belangrijke￿prioriteit￿is. Ik￿vind￿dat￿er￿een￿topprestatie￿is￿geleverd￿door￿de￿Belastingdienst￿en￿door￿de￿FIOD￿door￿zoveel￿zaken￿uit￿te￿werken￿samen￿met￿andere￿opsporingsdiensten.￿Zij￿hebben die￿vervolgens￿besproken￿in￿het￿selectieoverleg￿met￿het Openbaar￿Ministerie￿dat￿ook￿worstelt￿met￿een￿bepaalde￿beschikbare￿capaciteit.￿Dan￿zeg￿ik:￿er￿wordt￿sinds￿een aantal￿jaren￿nu￿eindelijk￿eens￿werk￿gemaakt￿van￿de￿aanpak￿van￿toeslagfraude.￿Daar￿waar￿ik￿gaten￿zie￿in￿het￿systeem￿wil￿ik￿die￿dichten.￿Mijn￿collega's￿in￿het￿kabinet￿die beleidsverantwoordelijk￿zijn￿voor￿die￿toeslagen￿delen￿dat met￿mij.￿Vandaar￿dat￿wij￿komen￿met￿maatregelen￿voor de￿toekomst￿die￿echt￿als￿onorthodox￿moeten￿worden￿beschouwd￿als￿je￿kijkt￿naar￿de￿geschiedenis￿van￿de￿toeslagen.De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Met￿alle￿respect￿maar￿volgens￿mij￿haalt￿de￿staatssecretaris￿twee￿dingen￿door￿elkaar.￿Mijn￿stelling￿is￿–￿hij￿zou￿daar misschien￿op￿kunnen￿reageren￿–￿dat￿het￿aantal￿fraudezaken￿waarin￿wordt￿vervolgd￿en￿dat￿inderdaad￿exponentieel￿is￿gestegen￿niets￿zegt￿over￿het￿aantal￿fraudegevallen. Wij￿zijn￿geïnteresseerd￿in￿het￿terugdringen￿van￿het￿aantal￿fraudegevallen.￿De￿staatssecretaris￿zal￿dat￿ook￿zijn.￿Als ik￿lees￿dat￿er￿in￿2012￿in￿123￿fraudegevallen￿tot￿vervolging is￿overgegaan￿weet￿ik￿niet￿of￿dat￿het￿topje￿van￿de￿ijsberg is.￿Is￿dat￿1%￿van￿de￿fraudegevallen￿is￿het￿10%?￿Dat￿willen wij￿weten￿en￿daar￿willen￿wij￿de￿staatssecretaris￿op￿beoordelen￿als￿de￿vraag￿aan￿de￿orde￿is￿of￿zijn￿beleid￿effectief￿is of￿niet. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿begrijp￿die￿vraag.￿Als￿je￿geen￿actie￿zet￿op￿fraudebestrijding￿is￿er￿ogenschijnlijk￿geen￿fraude￿want￿je￿weet￿het niet￿en￿je￿ziet￿het￿niet.￿Dat￿is￿het￿kenmerk￿van￿fraude.￿Als je￿er￿wel￿actie￿op￿zet￿zie￿je￿het￿en￿dan￿zie￿je￿ook￿steeds geraffineerdere￿vormen￿van￿fraude￿waaronder￿de￿casus van￿de￿Bulgaren￿waarover￿wij￿eerder￿deze￿avond￿spraken.￿Wat￿wij￿niet￿kunnen￿zien￿kan￿ik￿ook￿niet￿melden.￿Ik kan￿wel￿een￿inspanningsverplichting￿met￿de￿Kamer￿afpreken.￿Sterker￿nog￿daarover￿heb￿ik￿al￿eerder￿afspraken￿gemaakt.￿Wat￿mij￿betreft￿gaat￿er￿echter￿nog￿een￿schepje￿bovenop￿om￿nog￿veel￿meer￿te￿detecteren￿en￿aan￿te￿pakken. In￿de￿halfjaarrapportages￿van￿de￿Belastingdienst￿heb￿ik￿in de￿afgelopen￿jaren￿aangegeven￿wat￿er￿vooraf￿is￿gestopt. Dat￿betekent￿dat￿er￿pogingen￿tot￿fraude￿zijn￿gedaan￿en dat￿er￿toeslagen￿zijn￿aangevraagd￿maar￿dat￿de￿Belastingdienst￿in￿staat￿is￿geweest￿om￿dat￿vooraf￿te￿stoppen.￿Dat ging￿over￿vele￿tientallen￿miljoenen.￿Ook￿daar￿verdient￿de dienst￿een￿pluim￿voor. Ik￿denk￿dat￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Van￿Ojik￿misschien wat￿verder￿reikt￿in￿de￿trant￿van:￿hoe￿kunnen￿wij￿met￿elkaar￿Kamer￿en￿kabinet￿meer￿grip￿krijgen￿op￿de￿fraudebestrijding?￿Hoe￿kunnen￿wij￿er￿meer￿zicht￿op￿krijgen?￿Ik￿wil graag￿de￿afspraak￿maken￿om￿in￿de￿halfjaarrapportage￿van de￿Belastingdienst￿daaraan￿een￿goed￿en￿apart￿hoofdstuk te￿wijden￿om￿de￿voortgang￿in￿beeld￿te￿brengen:￿wat￿weten￿wij￿nu￿meer￿dan￿voorheen?￿Wat￿doen￿wij￿meer￿dan voorheen?￿Zien￿wij￿nieuwe￿fenomenen?￿Zien￿wij￿zwakke plekken?￿Dan￿kunnen￿wij￿met￿elkaar￿het￿gevoel￿hebben dat￿wij￿er￿bovenop￿zitten.￿Ik￿voel￿die￿urgentie￿bij￿een￿belangrijk￿deel￿van￿de￿Kamer￿ook.￿Dat￿verheugt￿mij￿zeer.￿Die urgentie￿voel￿ik￿zelf￿ook.￿Dat￿zou￿een￿van￿de￿conclusies van￿het￿debat￿kunnen￿zijn.￿Dat￿zou￿een￿conclusie￿zijn￿waar de￿mensen￿in￿Nederland￿blij￿mee￿zijn.￿Dat￿geldt￿ook￿voor de￿mensen￿die￿bij￿de￿Belastingdienst￿die￿de￿toeslagen moeten￿uitvoeren￿en￿die￿zich￿groen￿en￿geel￿ergeren￿en terecht￿aan￿het￿feit￿dat￿er￿wordt￿gefraudeerd￿met￿toeslagen￿terwijl￿zij￿nu￿nog￿onvoldoende￿mogelijkheden￿hebben￿om￿zaken￿te￿stoppen￿omdat￿de￿zaak￿binnen￿acht￿weken￿moet￿worden￿afgehandeld.￿Zij￿zouden￿daar￿waar￿nodig￿veel￿meer￿aan￿de￿poort￿moeten￿kunnen￿tegenhouden. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Het￿is￿inderdaad￿belangrijk￿om￿in￿de￿toekomst￿meer￿grip te￿krijgen.￿De￿vraag￿waar￿het￿nu￿over￿gaat￿is￿of￿de￿staatssecretaris￿in￿het￿verleden￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿waarover hij￿net￿zo￿blijmoedig￿sprak￿voldoende￿heeft￿gedaan￿om grip￿te￿krijgen.￿Mijn￿vraag￿is￿heel￿specifiek￿en￿heel￿concreet￿of￿hij￿kan￿garanderen￿dat￿hetgeen￿hij￿heeft￿gedaan in￿de￿afgelopen￿jaren￿tot￿een￿vermindering￿van￿fraudeWeekers heeft￿geleid.￿Dat￿blijkt￿namelijk￿nergens￿uit￿uit￿geen￿van de￿brieven￿die￿wij￿hebben￿gekregen. Staatssecretaris￿Weekers: Dat￿blijkt￿wel￿uit￿de￿brieven.￿Daaruit￿blijkt￿dat￿er￿tientallen miljoenen￿aan￿allerlei￿pogingen￿zijn￿gestopt.￿Ik￿kan￿hier echter￿geen￿getallen￿leveren￿over￿fraude￿die￿in￿de￿jaren daarvoor￿heeft￿plaatsgevonden￿want￿die￿heb￿ik￿niet.￿Er speelt￿een￿aantal￿zaken.￿Daar￿zijn￿de￿opsporingsdiensten mee￿bezig.￿Die￿betreffen￿ook￿oudere￿jaren.￿Laten￿wij￿met elkaar￿een￿methode￿vinden￿of￿laat￿mij￿een￿methode￿vinden￿om￿de￿Kamer￿wat￿meer￿comfort￿te￿geven.￿Ik￿kan￿geen 100%￿garanties￿afgeven￿ten￿aanzien￿van￿het￿resultaat.￿Ik geef￿de￿Kamer￿vandaag￿andermaal￿aan￿wat￿mijn￿inspanningen￿zijn.￿Ik￿voel￿een￿inspanningsverplichting￿al￿jaren. Daar￿geef￿ik￿ook￿gevolg￿aan.￿Ik￿zal￿de￿Kamer￿op￿een￿of￿andere￿manier￿in￿de￿halfjaarrapportages￿daar￿goed￿in￿meenemen. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Het￿debat￿duurt￿lang￿en￿conclusies￿trekken￿wij￿natuurlijk￿pas￿in￿de￿tweede￿termijn.￿Wat￿wel￿blijft￿is￿het￿weglekken￿van￿belastinggeld￿van￿de￿hardwerkende￿Nederlanders￿door￿middel￿van￿fraude.￿Als￿ik￿dan￿kijk￿naar￿de￿Belastingdienst￿–￿daar￿werken￿inderdaad￿heel￿veel￿goede￿mensen￿zo￿weet￿ik￿uit￿ervaring￿–￿zie￿ik￿dat￿de￿vertrouwenskwestie￿jegens￿de￿politieke￿baas￿daar￿al￿aan￿de￿orde￿is geweest.￿Via￿verschillende￿kanalen￿bereiken￿ons￿berichten￿dat￿het￿niet￿goed￿gaat￿dat￿men￿zich￿niet￿serieus￿genomen￿voelt￿dat￿dingen￿niet￿worden￿opgepikt￿en￿dat￿er￿zelfs wordt￿gejokt.￿Dat￿horen￿wij￿van￿de￿ambtenaren.￿De￿kwestie￿van￿het￿ontbrekende￿gezag￿binnen￿de￿Belastingdienst die￿deze￿fraude￿juist￿keihard￿moet￿opruimen￿komt￿hier niet￿goed￿uit￿de￿verf.￿Dat￿is￿echt￿te￿zwak.￿Wij￿trekken￿de conclusies￿in￿de￿tweede￿termijn￿maar￿ik￿wil￿de￿staatssecretaris￿wel￿een￿vraag￿stellen.￿Als￿je￿een￿organisatie￿van 30.000￿mensen￿leidt￿en￿je￿krijgt￿geluiden￿voor￿je￿kiezen dat￿men￿zich￿niet￿serieus￿genomen￿voelt￿is￿het￿dan￿niet gewoon￿verstandig￿om￿zelf￿te￿zeggen:￿er￿moet￿misschien vers￿bloed￿komen￿om￿die￿kar￿te￿trekken￿en￿ik￿pak￿gewoon mijn￿koffers? Staatssecretaris￿Weekers: Nee￿absoluut￿niet.￿Ik￿heb￿zojuist￿aangegeven￿hoe￿gemotiveerd￿ik￿de￿afgelopen￿twee￿jaar￿ben￿geweest￿ten￿aanzien van￿het￿fenomeen￿fraudebestrijding.￿Ik￿heb￿gezegd￿hoe gemotiveerd￿ik￿ben￿nu￿en￿in￿de￿komende￿jaren￿om￿die nog￿verdere￿impulsen￿te￿geven.￿Ik￿zal￿de￿heer￿Van￿Vliet een￿ander￿voorbeeld￿geven￿ten￿aanzien￿van￿mijn￿betrokkenheid￿bij￿de￿dienst.￿Het￿beeld￿dat￿hij￿schetst￿alsof￿er iets￿met￿vertrouwen￿zou￿zijn￿tussen￿de￿dienst￿en￿mij￿herken￿ik￿totaal￿niet.￿Er￿zijn￿vorig￿jaar￿signalen￿afgegeven door￿de￿dienst￿onder￿meer￿via￿het￿Abvakaborapport￿en middels￿reacties￿die￿vanuit￿de￿dienst￿zijn￿gegeven￿aan de￿commissie-Stevens￿die￿ik￿heb￿ingesteld￿om￿naar￿het horizontaal￿toezicht￿te￿kijken.￿Ook￿die￿heeft￿mensen￿binnen￿de￿dienst￿vragen￿gesteld.￿De￿signalen￿die￿ik￿heb￿vorig￿jaar￿heb￿gekregen￿waren￿voor￿mij￿aanleiding￿om￿te zeggen￿ruim￿voor￿de￿zomer￿dat￿ik￿wil￿dat￿er￿een￿businesscase￿wordt￿gemaakt￿om￿te￿bezien￿of￿wij￿met￿extra￿investeringen￿de￿handhaving￿en￿de￿invordering￿van￿de￿Belastingdienst￿kunnen￿verbeteren￿op￿een￿zodanige￿manier￿dat wij￿die￿extra￿investeringen￿dubben￿en￿dwars￿terugverdienen.￿De￿heer￿Van￿Vliet￿en￿de￿heer￿Koolmees￿weten￿dat￿dit gegeven￿de￿spelregels￿rond￿de￿begroting￿eigenlijk￿vloeken￿in￿de￿kerk￿is.￿Tussentijds￿krijg￿je￿er￿namelijk￿nooit￿geldbij￿voor￿de￿dienst.￿Ik￿had￿dit￿echter￿met￿mijn￿toenmalige minister￿afgesproken.￿Ik￿heb￿gezegd:￿ik￿ga￿hiermee￿aan de￿slag.￿Ik￿heb￿gevraagd:￿als￿ik￿een￿overtuigend￿verhaal kan￿laten￿maken￿waarbij￿een￿extra￿investering￿uiteindelijk dubbel￿en￿dwars￿wordt￿terugverdiend￿krijg￿ik￿dat￿dan￿gehonoreerd?￿De￿minister￿stond￿daarvoor￿open. Inmiddels￿is￿het￿vanwege￿verkiezingen￿en￿een￿kabinetsformatie￿in￿een￿regeerakkoord￿terechtgekomen.￿Bij de￿totstandkoming￿van￿het￿programma￿zijn￿meer￿dan 1.000￿mensen￿extra￿aangetrokken￿voor￿handhaving￿invordering￿maar￿ook￿voor￿de￿FIOD. Ik￿moet￿zeggen￿dat￿ik merk￿dat￿men￿daarmee￿bij￿de￿dienst￿ongelooflijk￿blij￿is. Men￿zegt:￿u￿hebt￿die￿signalen￿goed￿opgepakt.￿Wij￿bespreken￿nu￿signalen￿rondom￿de￿toeslagen￿en￿wij￿bespreken de￿nieuwe￿maatregelen￿die￿wij￿treffen.￿Wij￿willen￿bijvoorbeeld￿meer￿aan￿de￿poort￿controleren￿bij￿de￿mensen￿die zich￿nieuw￿melden.￿Daarvoor￿willen￿wij￿ook￿extra￿tijd￿inbouwen.￿Ik￿hoop￿dat￿de￿Kamer￿mij￿daarin￿steunt.￿Daarover￿komen￿wij￿op￿een￿ander￿moment￿te￿spreken.￿Ik￿snap dat￿de￿Kamer￿daarover￿een￿apart￿debat￿wil￿voeren;￿dat vind￿ik￿heel￿logisch.￿Als￿wij￿dat￿bespreken￿zullen￿wij￿echter￿ook￿moeten￿bezien￿welke￿consequenties￿dit￿heeft￿voor de￿Belastingdienst￿Toeslagen.￿Kan￿het￿uit￿met￿de￿mensen die￿er￿werken?￿Er￿werken￿nu￿nog￿mensen￿bij￿de￿oude￿systemen￿dus￿de￿systemen￿tot￿en￿met￿2011￿en￿bij￿de￿nieuwe.￿Kan￿dat￿uit￿met￿de￿huidige￿capaciteit￿of￿moeten￿er mensen￿bij?￿Dat￿zal￿de￿komende￿maanden￿moeten￿worden￿uitgewerkt.￿Met￿name￿de￿heer￿Groot￿stelde￿specifiek daarover￿vragen.￿Niet￿voor￿niets￿staat￿in￿de￿brief￿van￿het kabinet￿ook￿het￿zinnetje￿dat￿vraagstukken￿rondom￿kosten capaciteit￿et￿cetera￿te￿bezien￿zijn.￿Dat￿wordt￿de￿komende maanden￿uitgewerkt.￿Dat￿betekent￿dus￿dat￿ik￿dit￿soort￿signalen￿serieus￿oppak. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Wij￿krijgen￿andere￿signalen.￿Dit￿is￿niet￿de￿eerste￿keer￿dat deze￿ambtenaren￿een￿uitlaadklep￿zoeken￿al￿dan￿niet￿via de￿Abvakabo￿FNV. Wij￿krijgen￿andere￿signalen.￿Ik￿krijg￿die signalen￿zelfs￿rechtstreeks￿van￿mensen￿die￿bij￿de￿FIOD werken.￿De￿staatssecretaris￿doet￿daar￿vanavond￿nog￿een schepje￿bovenop￿door￿hier￿doodleuk￿te￿stellen￿dat￿hij￿niet moet￿weten￿van￿systematische￿fraude￿met￿toeslagen￿van de￿casus￿met￿de￿Bulgaren￿et￿cetera￿zolang￿de￿FIOD￿daar maar￿bij￿betrokken￿is.￿Nee￿hoor￿dan￿hoef￿ik￿er￿niet￿over￿te weten￿zegt￿de￿staatssecretaris.￿Als￿ik￿dan￿één￿en￿één￿bij elkaar￿optel￿blijf￿ik￿bij￿mijn￿vraag￿hoe￿de￿staatssecretaris het￿gezag￿wil￿uitoefenen￿bij￿de￿Belastingdienst.￿Hoe￿wil hij￿op￿die￿manier￿de￿kar￿bij￿de￿fraudebestrijding￿trekken? Hoe￿kan￿dat?￿Waar￿is￿dat￿gezag￿dan? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿er￿behoefte￿aan￿om￿hierbij￿heel￿precies￿te￿zijn.￿Wij voeren￿met￿elkaar￿een￿buitengewoon￿serieus￿debat.￿Daarbij￿moeten￿wij￿geen￿zaken￿door￿elkaar￿halen.￿Ik￿heb￿gezegd￿dat￿ik￿niet￿op￿de￿hoogte￿wordt￿gebracht￿en￿ook￿niet op￿de￿hoogte￿gebracht￿wil￿worden￿van￿elke￿FIOD-zaak￿en al￿zeker￿niet￿van￿elk￿signaal￿over￿fraude.￿Daarmee￿wil￿ik echter￿niet￿zeggen￿dat￿ik￿niet￿van￿nieuwe￿fraudefenomenen￿op￿de￿hoogte￿wil￿worden￿gebracht.￿Er￿zijn￿5.900￿fraudesignalen.￿Die￿kunnen￿toch￿onmogelijk￿allemaal￿aan￿mij worden￿doorgegeven?￿In￿de￿brieven￿van￿afgelopen￿vrijdag￿is￿sprake￿van￿280￿of￿295￿FIOD-zaken.￿Die￿kunnen￿toch onmogelijk￿allemaal￿met￿mij￿worden￿doorgenomen?￿Dat is￿bovendien￿helemaal￿niet￿nodig.￿Ik￿moet￿echter￿wel￿worden￿ingeschakeld￿als￿de￿antifraudebox￿of￿de￿teams￿die zich￿met￿fraudebestrijding￿bezighouden￿stuiten￿op￿be-Weekers paalde￿fenomenen￿die￿in￿de￿uitvoering￿niet￿kunnen￿worden￿opgelost.￿Bij￿zulke￿zaken￿zegt￿men:￿wij￿lopen￿eigenlijk￿gewoon￿aan￿tegen￿wetgeving￿of￿beleid.￿Dan￿moet￿ik worden￿ingeschakeld￿omdat￿ik￿daarvoor￿verantwoordelijk￿ben.￿In￿zo'n￿situatie￿kom￿ik￿met￿voorstellen￿naar￿de Kamer.￿Dan￿zal￿ik￿die￿voorstellen￿met￿passie￿in￿de￿Kamer verdedigen. Dit￿is￿misschien￿een￿mooi￿bruggetje￿naar￿de￿bespreking￿die￿ik￿heb￿gehad￿met￿de￿mensen￿bij￿de￿Belastingdienst￿Toeslagen￿op￿de￿vrijdagochtend￿na￿de￿uitzending van￿Brandpunt.￿Ook￿bij￿de￿medewerkers￿was￿wat￿onbegrip.￿Wij￿hebben￿daarover￿toen￿buitengewoon￿goed￿gesproken.￿De￿conclusie￿was:￿we￿trekken￿samen￿aan￿hetzelfde￿einde￿van￿het￿touw.￿Ik￿heb￿op￿een￿gegeven￿moment aangegeven￿dat￿ik￿heel￿veel￿suggesties￿heb￿genoteerd van￿de￿mensen.￿Ik￿heb￿ook￿'s￿middags￿suggesties￿genoteerd.￿Daar￿gaan￿wij￿de￿komende￿tijd￿mee￿verder.￿Toen ik￿de￿medewerkers￿zei￿dat￿wij￿mensen￿bij￿wie￿sprake￿is van￿een￿verhoogd￿frauderisico￿of￿mensen￿die￿wij￿nog￿helemaal￿niet￿kennen￿binnen￿de￿Belastingdienst￿gaan￿controleren￿aan￿de￿poort￿–￿dat￿is￿mijn￿bedoeling￿als￿de￿Kamer￿mij￿steunt￿–￿en￿toen￿ik￿vroeg￿of￿het￿hen￿zou￿helpen als￿de￿Kamer￿hun￿extra￿tijd￿zou￿geven￿bij￿het￿toekennen van￿een￿voorlopige￿toeslag￿zeiden￿zij:￿jazeker￿dat￿is￿in wezen￿de￿kern￿van￿het￿probleem.￿Ik￿heb￿er￿dus￿bijzonder veel￿vertrouwen￿in￿dat￿het￿overgrote￿deel￿van￿de￿mensen￿in￿de￿dienst￿de￿ambtelijke￿dienstleiding￿en￿ikzelf￿aan hetzelfde￿eind￿van￿het￿touw￿trekken￿dat￿wij￿samen￿de strijd￿aanbinden￿met￿fraudeurs￿dat￿wij￿samen￿voortdurend￿op￿zoek￿blijven￿naar￿mogelijke￿loopholes￿en￿dat￿wij die￿als￿dat￿mogelijk￿is￿ook￿dichten.￿Maar￿daarvoor￿geldt wel￿dat￿ik￿samen￿met￿mijn￿collega's￿in￿het￿kabinet￿aan de￿Kamer￿heb￿te￿presenteren￿dat￿het￿ook￿andere￿consequenties￿heeft￿als￿ik￿veranderingen￿in￿het￿systeem￿aanbreng.￿Bonafide￿burgers￿moeten￿dan￿bijvoorbeeld￿misschien￿wat￿langer￿wachten￿op￿de￿toeslagen.￿Vandaar￿dat ik￿daar￿graag￿een￿goed￿debat￿met￿de￿Kamer￿over￿wil￿voeren.￿Ik￿heb￿daar￿zeer￿veel￿fiducie￿in. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿wil￿terugkomen￿op￿de￿augustusbrief￿waar￿de￿heer Omtzigt￿net￿over￿begon￿met￿allerlei￿nieuwe￿maatregelen om￿fraude￿aan￿te￿pakken.￿De￿hele￿avond￿heeft￿de￿staatssecretaris￿gezegd￿dat￿de￿buitenlandse￿fraude￿waar￿bij de￿Bulgaren￿sprake￿van￿is￿nieuw￿is.￿Toen￿dat￿naar￿buiten￿kwam￿heeft￿een￿aantal￿ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst￿gereageerd￿via￿de￿website￿van￿RTL￿Nieuws.￿Ik￿wil één￿reactie￿voorlezen￿en￿daar￿wil￿ik￿een￿reactie￿van￿de staatssecretaris￿op￿vragen.￿"Staatssecretaris￿Weekers￿van Financiën￿vindt￿het￿ronduit￿schokkend￿dat￿Oost-Europese bendes￿op￿grote￿schaal￿frauderen￿met￿toeslagen￿en￿uitkeringen￿in￿Nederland.￿…￿Ik￿weet￿niet￿wat￿ik￿hoor!￿Al￿jarenlang￿geeft￿de￿werkvloer￿signalen￿af￿dat￿dit￿speelt￿in￿Nederland.￿Al￿jarenlang￿moeten￿we￿ten￿onrechte￿uitbetaalde toeslagen￿terug￿zien￿te￿halen.￿En￿dat￿lukt￿meestal￿niet.￿Het geld￿is￿op￿en￿van￿een￿kale￿kip￿kun￿je￿niet￿plukken."￿Wat is￿de￿reactie￿van￿de￿staatssecretaris￿op￿de￿uitlating￿van een￿ambtenaar￿van￿de￿Belastingdienst:￿dat￿is￿allang￿bekend￿ook￿buitenlandse￿fraude￿is￿allang￿bekend￿en￿pas￿nu wordt￿er￿actie￿op￿ondernomen? Staatssecretaris￿Weekers: Dan￿ga￿ik￿weer￿terug￿naar￿het￿begin￿van￿het￿debat.￿De￿uitlating￿die￿ik￿heb￿gedaan￿ging￿over￿die￿specifieke￿Bulgarencasus.￿Ik￿snap￿dat￿dat￿bij￿sommigen￿tot￿onbegrip￿heeft geleid￿omdat￿ze￿dat￿misschien￿hebben￿verward￿met￿hetwat￿bredere￿beeld.￿Dat￿bredere￿beeld￿van￿identiteitsfraude￿was￿mij￿en￿de￿Kamer￿bekend￿maar￿het￿specifieke￿fenomeen￿dat￿aan￿het￿licht￿is￿gekomen￿met￿die￿Bulgarencasus￿vereist￿een￿nieuwe￿reactie.￿Het￿signaal￿dat￿er￿binnen￿de￿dienst￿al￿jaren￿wordt￿geklaagd￿over￿het￿feit￿dat￿het systeem￿op￿vertrouwen￿is￿gebaseerd￿en￿dat￿voorschotten worden￿uitgekeerd￿zonder￿dat￿eerst￿gecontroleerd￿wordt of￿mensen￿ook￿wel￿overal￿recht￿op￿hebben￿is￿mij￿bekend. Maar￿het￿was￿een￿bewuste￿politieke￿keuze￿om￿het￿systeem￿zo￿in￿te￿richten.￿Met￿de￿brief￿van￿10 mei￿jongstleden heb￿ik￿aangegeven￿dat￿het￿kabinet￿daar￿in￿zoverre￿inbreuk op￿wil￿maken￿dat￿wij￿de￿controle￿wel￿aan￿de￿poort￿willen organiseren￿bij￿degenen￿bij￿wie￿sprake￿is￿van￿verhoogde frauderisico's￿en￿bij￿mensen￿die￿wij￿nog￿niet￿kennen. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Dan￿is￿mijn￿concrete￿vraag￿die￿ik￿ook￿in￿mijn￿inbreng￿heb gesteld:￿wanneer￿is￿besloten￿tot￿de￿negen￿maatregelen die￿afgelopen￿vrijdag￿zijn￿aangekondigd?￿Is￿dat￿naar￿aanleiding￿van￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt￿en￿de￿RTL-bevindingen￿of￿waren￿die￿al￿langer￿in￿voorbereiding￿bij￿de staatssecretaris?￿Met￿andere￿woorden￿is￿er￿nu￿plotseling￿een￿versnelling￿in￿gekomen￿of￿zijn￿de￿signalen￿van al￿die￿medewerkers￿die￿de￿afgelopen￿weken￿hebben￿gereageerd￿op￿de￿website￿van￿RTL￿reden￿geweest￿om￿dit￿te gaan￿doen? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿aangegeven￿dat￿er￿voortdurend￿wordt￿gereageerd op￿nieuwe￿fraudefenomenen.￿Ik￿heb￿meen￿ik￿straks￿al￿in het￿debat￿aangegeven￿dat￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt en￿wat￿daarmee￿loskwam￿natuurlijk￿als￿een￿soort￿katalysator￿heeft￿gewerkt￿en￿de￿zaak￿in￿een￿stroomversnelling heeft￿gebracht￿mede￿omdat￿de￿Kamer￿in￿de￿regeling￿van werkzaamheden￿drie￿weken￿geleden￿heeft￿gevraagd￿om met￿een￿bredere￿brief￿met￿maatregelen￿te￿komen￿voordat het￿meireces￿was￿afgerond.￿We￿hebben￿nadat￿de￿Kamer dat￿had￿gevraagd￿nog￿in￿diezelfde￿week￿met￿de￿meest betrokken￿bewindslieden￿bij￿elkaar￿gezeten.￿Dat￿waren￿de minister￿van￿VWS￿de￿minister￿van￿Sociale￿Zaken￿de￿minister￿voor￿Wonen￿en￿Rijksdienst￿de￿minister￿van￿BZK￿en ondergetekende.￿We￿hebben￿gezegd:￿we￿willen￿nu￿even guidance￿geven￿aan￿onze￿mensen￿op￿de￿ministeries￿opdat￿de￿Kamer￿kan￿worden￿bediend.￿Daarbij￿is￿natuurlijk gebruikgemaakt￿van￿de￿signalen￿die￿uit￿de￿diensten￿zijn gehaald. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Op￿dat￿laatste￿wil￿ik￿wel￿ingaan￿want￿dat￿is￿nu￿net￿de kern￿van￿de￿discussie.￿Het￿is￿de￿hele￿tijd￿een￿soort￿brandweermannenactie.￿De￿staatssecretaris￿legt￿het￿weer￿bij￿de Kamer:￿omdat￿de￿Kamer￿ernaar￿gevraagd￿zou￿hebben￿en de￿Kamer￿de￿suggestie￿heeft￿gedaan￿gaan￿wij￿maatregelen￿nemen.￿Het￿lijstje￿overziend￿heb￿ik￿waardering￿voor de￿inspanningen￿die￿de￿staatssecretaris￿heeft￿beschreven om￿als￿brandweerman￿allerlei￿brandjes￿te￿blussen￿die￿in de￿loop￿van￿de￿tijd￿zijn￿ontstaan.￿De￿kern￿is￿echter￿in￿mijn ogen￿dat￿de￿minister￿ervan￿uitgaat￿dat￿hij￿een￿inspanningsverplichting￿heeft￿terwijl￿hij￿een￿resultaatsverplichting￿heeft.￿Hij￿heeft￿de￿verplichting￿om￿ervoor￿te￿zorgen dat￿degenen￿die￿recht￿hebben￿op￿een￿toeslag￿die￿toeslag krijgen￿en￿dat￿degenen￿die￿geen￿recht￿hebben￿geen￿toeslag￿krijgen.￿Dat￿kan￿de￿staatssecretaris￿op￿allerlei￿manieren￿van￿tevoren￿afkaarten￿en￿afdichten.￿Dat￿blijkt￿ook￿uit de￿brief￿van￿20 augustus￿2012￿waarin￿de￿staatssecretaris￿nadrukkelijk￿aangeeft￿welke￿lekken￿er￿in￿de￿GBA￿zitten.Weekers Dat￿schrijft￿de￿staatssecretaris￿ook￿in￿zijn￿brief￿van￿15 september￿2011￿waarin￿hij￿een￿aantal￿maatregelen￿noemt ook￿met￿betrekking￿tot￿de￿DigiD￿en￿het￿bsn.￿Ik￿vind￿het dus￿heel￿merkwaardig￿dat￿hij￿steeds￿weer￿spreekt￿over "na￿afloop"￿omdat￿wij￿telkens￿–￿hobbel￿hobbel￿hobbel –￿weer￿wat￿tegenkomen.￿Vervolgens￿komt￿de￿brief￿van 10 mei￿met￿nog￿een￿paar￿maatregelen.￿De￿vraag￿is￿dus of￿de￿staatssecretaris￿het￿wel￿onder￿controle￿heeft.￿Zijn inspanning￿is￿prima￿maar￿bij￿het￿resultaat￿zet￿ik￿vraagtekens. Staatssecretaris￿Weekers: Daar￿wil￿ik￿heel￿graag￿op￿reageren.￿Eigenlijk￿geeft￿de￿heer Klein￿zelf￿al￿de￿spanning￿aan.￿Die￿toeslagen￿moeten￿worden￿uitgekeerd￿aan￿de￿mensen￿die￿er￿recht￿op￿hebben. Mensen￿die￿er￿geen￿recht￿op￿hebben￿moeten￿ze￿niet￿krijgen.￿Het￿systeem￿van￿toeslagen￿is￿zodanig￿ontworpen￿dat je￿uiteindelijk￿pas￿na￿afloop￿van￿het￿jaar￿en￿zelfs￿pas￿een tijd￿daarna￿kunt￿vaststellen￿of￿iemand￿echt￿rechthebbende￿is￿geweest.￿Dan￿staat￿namelijk￿pas￿het￿inkomen￿vast en￿blijkt￿uit￿de￿gegevens￿van￿de￿kinderopvanginstelling hoeveel￿uren￿kinderopvang￿iemand￿heeft￿afgenomen.￿Dat betekent￿dat￿er￿een￿aantal￿variabelen￿in￿dat￿systeem￿zit die￿je￿nog￿niet￿kent￿op￿het￿moment￿dat￿er￿voorschotten worden￿uitgekeerd.￿Het￿systeem￿is￿zodanig￿uitgewerkt￿dat mensen￿die￿voorschotten￿dus￿vrij￿gemakkelijk￿kunnen￿krijgen. Bij￿alle￿mensen￿die￿goedwillend￿zijn￿is￿dat￿verder￿geen enkel￿probleem￿maar￿er￿zijn￿natuurlijk￿ook￿mensen￿die denken:￿dat￿is￿een￿soort￿pinautomaat￿of￿bank￿van￿lening waar￿ik￿wel￿wat￿geld￿kan￿krijgen.￿Uiteindelijk￿krijg￿je￿de voorschotten￿van￿mensen￿die￿bestendig￿in￿Nederland￿wonen￿en￿werken￿en￿die￿in￿enig￿jaar￿wat￿te￿veel￿hebben￿gekregen￿met￿een￿goede￿betalingsregeling￿of￿met￿verrekening￿wel￿weer￿terug.￿De￿resultaten￿van￿de￿dienst￿zijn￿prima.￿Daar￿worden￿ook￿acties￿op￿ondernomen￿blijkens￿de brief￿van￿augustus￿bijvoorbeeld￿met￿betrekking￿tot￿de verkeerdeschattersproblematiek.￿Er￿zijn￿echter￿ook￿mensen￿die￿denken:￿dit￿is￿een￿heel￿makkelijke￿manier￿om￿geld te￿krijgen￿en￿als￿ik￿het￿geld￿heb￿is￿deze￿vogel￿gevlogen. Daartegen￿wil￿ik￿een￿dam￿opwerpen.￿Het￿systeem￿is￿er niet￿op￿ingericht.￿Vandaar￿dat￿een￿van￿de￿maatregelen￿in de￿brief￿van￿afgelopen￿vrijdag￿is￿dat￿we￿een￿horde￿nemen die￿we￿nog￿niet￿eerder￿hebben￿genomen￿namelijk￿dat￿we een￿bepaalde￿categorie￿mensen￿uitsluiten￿van￿het￿voorschot.￿Die￿mensen￿krijgen￿de￿toelage￿pas￿als￿we￿hebben vastgesteld￿dat￿ze￿er￿definitief￿recht￿op￿hebben. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Het￿gaat￿mij￿erom￿dat￿een￿aantal￿van￿de￿brieven￿die￿de staatssecretaris￿noemt￿en￿de￿maatregelen￿die￿worden aangegeven￿allemaal￿incidentele￿noodverbanden￿zijn￿die moeten￿worden￿aangelegd￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿het hele￿systeem￿van￿zorgtoeslag￿huurtoeslag￿en￿kindertoeslag￿goed￿uitwerkt.￿Het￿systeem￿is￿helder￿maar￿de￿wijze waarop￿de￿staatssecretaris￿het￿doet￿–￿en￿daar￿gaat￿het￿natuurlijk￿om￿–￿is￿dusdanig￿chaotisch￿en￿in￿diverse￿stappen verdeeld￿dat￿het￿in￿feite￿het￿systeem￿ondermijnt.￿De￿inspanning￿wordt￿wel￿geleverd￿maar￿het￿resultaat￿wordt niet￿bereikt.￿Het￿resultaat￿is￿namelijk￿dat￿er￿toch￿nog￿te veel￿gefraudeerd￿wordt.￿Het￿is￿dus￿veel￿verstandiger￿om je￿af￿te￿vragen￿of￿je￿het￿wel￿onder￿controle￿hebt￿met￿je teams.Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿ben￿daar￿zojuist￿op￿ingegaan.￿Een￿100%-controle￿lukt nooit.￿Als￿je￿het￿behoorlijk￿onder￿controle￿wilt￿hebben moet￿je￿uitgaan￿van￿gegevens￿die￿vaststaan￿en￿die￿vervolgens￿niet￿meer￿veranderen.￿Dat￿betekent￿dat￿je￿concessies￿moet￿doen￿aan￿bedragen￿die￿mensen￿maandelijks krijgen.￿Dan￿krijgen￿we￿hier￿in￿de￿Kamer￿terecht￿discussie￿over￿het￿feit￿dat￿mensen￿niet￿rond￿kunnen￿komen.￿Het is￿uiteindelijk￿een￿uitruil.￿Je￿wilt￿specifiek￿maatwerk￿kunnen￿leveren￿–￿wat￿kost￿een￿kinderopvanginstelling￿en￿hoeveel￿uur￿wordt￿er￿gebruik￿van￿gemaakt?￿–￿zodat￿je￿het￿bedrag￿kunt￿uitkeren￿in￿de￿maand￿dat￿iemand￿kosten￿maakt. We￿kunnen￿echter￿pas￿achteraf￿vaststellen￿of￿die￿feiten allemaal￿kloppen.￿Zo￿zit￿het￿systeem￿in￿elkaar.￿Als￿je￿het fors￿fraudebestendiger￿wilt￿maken￿dan￿kan￿dat￿maar￿dan moet￿je￿concessies￿doen￿aan￿het￿maatwerk￿dat￿je￿mensen￿kunt￿leveren.￿Dat￿is￿een￿heel￿andere￿discussie￿waarin￿ook￿koopkracht￿een￿rol￿speelt.￿Die￿discussie￿kunnen￿we op￿zich￿voeren￿maar￿het￿kabinet￿en￿ik￿zijn￿ook￿in￿de￿afgelopen￿weken￿op￿zoek￿geweest￿naar￿een￿manier￿waarop￿we￿binnen￿de￿marges￿van￿het￿systeem￿ervoor￿kunnen zorgen￿dat￿de￿goed￿willenden￿zo￿min￿mogelijk￿onder￿de kwaad￿willenden￿moeten￿lijden.￿Ik￿heb￿in￿de￿brief￿echter ook￿aangegeven￿dat￿dit￿op￿een￿zeker￿moment￿zijn￿grenzen￿kent. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Dit￿zijn￿allemaal￿maatregelen￿die￿we￿binnenkort￿zullen￿bespreken.￿Ook￿onder￿de￿huidige￿wet￿heeft￿de￿Belastingdienst￿Toeslagen￿8￿weken￿40￿werkdagen￿de￿tijd￿om￿vast te￿stellen￿of￿er￿een￿zorgverzekering￿kan￿zijn￿terwijl￿dat￿bij een￿lokale￿apotheek￿in￿10￿seconden￿geregeld￿is.￿Dat￿had in￿dit￿verband￿ook￿geregeld￿kunnen￿zijn.￿Maar￿nu￿even￿die specifieke￿zaak￿rond￿de￿Bulgaren.￿Wanneer￿zijn￿die￿toeslagen￿uitbetaald?￿Zijn￿alle￿toeslagen￿nu￿stopgezet￿en￿teruggevorderd?￿Of￿loopt￿het￿nog￿steeds￿weg? Staatssecretaris￿Weekers: Het￿loopt￿niet￿weg.￿Verder￿ga￿ik￿niet￿in￿op￿deze￿specifieke zaak.￿Het￿is￿een￿strafzaak￿waarover￿het￿OM￿nu￿de￿leiding heeft.￿Ik￿voel￿me￿niet￿vrij￿om￿daar￿nu￿op￿te￿antwoorden. Ik￿kan￿me￿heel￿goed￿voorstellen￿dat￿de￿Kamer￿er￿vragen over￿heeft.￿Ik￿zou￿willen￿voorstellen￿dat￿ik￿als￿de￿strafzaak is￿afgerond￿en￿ik￿informatie￿kan￿geven￿de￿Kamer￿informeer.￿Als￿de￿minister￿van￿Justitie￿zich￿vrij￿voelt￿om￿hier dingen￿over￿op￿te￿merken￿dan￿zal￿hij￿niet￿aarzelen;￿zo kennen￿we￿hem. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): We￿hebben￿toch￿vastgesteld￿dat￿alle￿toeslagen￿die￿worden￿uitgekeerd￿naar￿Bulgarije￿aan￿mensen￿die￿hier￿met een￿bus￿komen￿per￿definitie￿onrechtmatig￿zijn?￿Dan￿is￿het toch￿een￿logische￿vraag￿of￿het￿twee￿jaar￿na￿het￿ontdekken en￿na￿minstens￿25￿overleggen￿met￿de￿serie￿instanties￿die de￿heer￿Van￿Ojik￿opgenoemd￿heeft￿gelukt￿is￿om￿de￿uitbetaling￿van￿toeslagen￿stop￿te￿zetten￿en￿terug￿te￿gaan￿vorderen?￿Die￿vraag￿raakt￿de￿strafzaak￿in￿zijn￿geheel￿niet. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿aangegeven￿dat￿het￿is￿stopgezet.￿Natuurlijk￿wordt er￿ook￿teruggevorderd.￿Natuurlijk￿is￿dat￿een￿onderdeel van￿de￿aanpak.￿Dat￿spreekt￿voor￿zich.￿Alleen￿wat￿betreft de￿precieze￿bedragen￿en￿de￿vraag￿hoeveel￿mensen￿er￿precies￿bij￿betrokken￿zijn￿voel￿ik￿me￿op￿dit￿moment￿niet￿vrij om￿informatie￿te￿verschaffen￿zo￿ik￿die￿al￿had.￿Dit￿is￿onderdeel￿van￿een￿strafrechtelijke￿zaak.￿Ik￿sta￿er￿echter￿voorWeekers open￿om￿die￿informatie￿te￿geven￿zodra￿mij￿dat￿wel￿vrijstaat. De￿heer￿Bashir￿(SP): Vindt￿de￿staatssecretaris￿dat￿hij￿in￿het￿kader￿van￿deze￿specifieke￿casus￿op￿de￿hoogte￿had￿kunnen￿en￿moeten￿zijn van￿de￿grootschalige￿fraude? Staatssecretaris￿Weekers: Daar￿heb￿ik￿eerder￿deze￿avond￿al￿een￿aantal￿keren￿op￿geantwoord.￿Ik￿had￿er￿niet￿van￿op￿de￿hoogte￿moeten￿zijn. Vanavond￿heb￿ik￿al￿aangegeven￿dat￿ik￿van￿het￿fenomeen liever￿eerder￿op￿de￿hoogte￿was￿gebracht.￿Ik￿heb￿maatregelen￿getroffen￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿ik￿in￿de￿toekomst ook￿sneller￿van￿dit￿soort￿fenomenen￿op￿de￿hoogte￿wordt gebracht. De￿heer￿Bashir￿(SP): Vindt￿de￿staatssecretaris￿het￿dan￿ook￿heel￿logisch￿dat￿het zijn￿eigen￿verantwoordelijkheid￿is￿dat￿hij￿het￿op￿zijn￿ministerie￿zodanig￿regelt￿dat￿hij￿hiervan￿op￿de￿hoogte￿had moeten￿zijn? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿ben￿politiek￿verantwoordelijk￿voor￿de￿hele￿Belastingdienst.￿Als￿ik￿zie￿dat￿dingen￿voor￿verbetering￿vatbaar￿zijn dan￿bespreek￿ik￿dat￿met￿mijn￿directeur-generaal.￿Als￿we uiteindelijk￿samen￿tot￿de￿conclusie￿komen￿dat￿zaken￿beter anders￿georganiseerd￿kunnen￿worden￿dan￿wordt￿dat￿gedaan.￿In￿dit￿geval￿is￿daar￿actie￿op￿ondernomen￿door￿een fraudecoördinator￿vanuit￿het￿departement￿aan￿te￿stellen. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Het￿was￿goed￿om￿te￿horen￿dat￿de￿staatssecretaris￿openlaat￿dat￿het￿inzetten￿van￿meer￿controlecapaciteit￿mogelijk￿ook￿meer￿geld￿voor￿de￿Belastingdienst￿kan￿betekenen. Het￿was￿ook￿hoopgevend￿om￿te￿horen￿dat￿de￿staatssecretaris￿de￿dag￿nadat￿de￿Bulgarenfraude￿aan￿het￿licht￿kwam naar￿Utrecht￿en￿Rotterdam￿is￿gegaan.￿Daarmee￿zijn￿de verhoudingen￿met￿de￿werkvloer￿echter￿niet￿in￿een￿keer goed.￿In￿het￿verlengde￿van￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Van￿Vliet vraag￿ik￿de￿staatssecretaris￿hoe￿hij￿op￿een￿meer￿structurele￿wijze￿en￿op￿de￿lange￿termijn￿gaat￿investeren￿in￿een￿betere￿verhouding￿tussen￿de￿politieke￿leiding￿de￿dienstleiding￿en￿de￿werkvloer. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿wil￿het￿beeld￿wegnemen￿dat￿is￿ontstaan￿door￿de￿opmerkingen￿die￿zijn￿gemaakt￿over￿de￿verhoudingen.￿De￿Abvakabo￿heeft￿tot￿twee￿keer￿toe￿een￿rapport￿uitgebracht. De￿voorzitter￿van￿de￿Abvakabo￿is￿de￿laatste￿weken￿ook in￿het￿nieuws￿geweest￿en￿heeft￿bepaalde￿grieven￿op￿tafel￿gelegd.￿Het￿is￿ook￿de￿taak￿van￿een￿vakbondsbestuur om￿dat￿te￿doen￿en￿om￿signalen￿te￿bundelen.￿Ik￿heb￿in￿elk geval￿op￿een￿heel￿serieuze￿manier￿getracht￿om￿het￿Abvakabo-rapport￿van￿een￿inhoudelijke￿reactie￿te￿voorzien.￿In dit￿rapport￿met￿de￿titel￿Miljarden￿voor￿het￿oprapen￿is￿de vraag￿wat￿je￿zou￿doen￿met￿157￿miljoen.￿Op￿welke￿wijze zou￿je￿dat￿investeren?￿In￿de￿brief￿die￿de￿Kamer￿voor￿afgelopen￿vrijdag￿heeft￿gevraagd￿heb￿ik￿ook￿aangegeven￿op welke￿wijze￿wij￿omgaan￿met￿de￿diverse￿thema's.￿Als￿ik￿dit soort￿rapporten￿krijg￿dan￿bekijk￿en￿bespreek￿ik￿die￿goed met￿mijn￿mensen.￿De￿directeur-generaal￿voert￿periodiek niet￿alleen￿gesprekken￿met￿de￿centrale￿ondernemingsraad￿maar￿ook￿met￿de￿vakbonden.￿Er￿worden￿kantinesessies￿georganiseerd￿bijvoorbeeld￿rondom￿het￿rapport￿overhorizontaal￿toezicht.￿Ik￿heb￿gezegd￿dat￿ik￿zelf￿de￿komende￿tijd￿nog￿meer￿de￿dienst￿inga.￿Ik￿wil￿het￿niet￿laten￿bij mijn￿bezoeken￿in￿de￿week￿van￿de￿Brandpunt-uitzending aan￿Utrecht￿en￿Den￿Haag￿waar￿de￿mensen￿uit￿Rotterdam naartoe￿kwamen.￿Ik￿heb￿gezegd￿dat￿ik￿daar￿vervolg￿aan geef.￿Dat￿heb￿ik￿met￿de￿mensen￿ook￿afgesproken￿zodat zij￿ook￿echt￿het￿gevoel￿hebben￿samen￿aan￿hetzelfde￿einde van￿het￿touw￿te￿trekken.￿Ik￿kan￿niet￿beloven￿dat￿ik￿in￿mijn ambtsperiode￿alle￿30.000￿mensen￿van￿de￿Belastingdienst spreek.￿Ook￿kan￿ik￿niet￿beloven￿dat￿iedereen￿tevreden￿is. Sterker￿nog:￿ik￿kan￿voorspellen￿dat￿zeker￿niet￿iedereen￿tevreden￿zal￿zijn.￿We￿staan￿tegelijkertijd￿namelijk￿voor￿de opgave￿om￿fors￿te￿besparen￿bij￿de￿Belastingdienst.￿Dat￿zal onder￿meer￿gebeuren￿door￿een￿aantal￿kantoren￿te￿sluiten. Dat￿vinden￿mensen￿niet￿leuk￿want￿een￿aantal￿mensen￿zal verder￿moeten￿reizen￿naar￿hun￿werk.￿Er￿zijn￿reorganisaties￿gaande.￿Dat￿vindt￿ook￿niet￿iedereen￿leuk.￿Aangaande de￿bestaande￿klachten￿over￿de￿inhoud￿van￿het￿werk￿wil￿ik natuurlijk￿graag￿met￿hen￿in￿gesprek￿blijven.￿Niet￿alleen￿ik maar￿ook￿de￿dienstleiding￿wil￿dat.￿Ook￿in￿de￿programma's waarmee￿de￿managers￿werken￿zit￿dit.￿Medewerkers￿moeten￿zich￿vrij￿voelen￿om￿hun￿ideeën￿en￿grieven￿te￿droppen.￿Dat￿is￿het￿mooie￿van￿de￿beeldkrant￿van￿de￿Belastingdienst.￿Men￿kan￿daarin￿frank￿en￿vrij￿zetten￿wat￿men￿vindt. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Mag￿ik￿dan￿aannemen￿dat￿de￿resultaten￿van￿de￿meer￿regelmatige￿overleggen￿die￿gaan￿plaatsvinden￿landen￿in rapportages￿over￿de￿Belastingdienst￿die￿naar￿de￿Kamer gaan? Staatssecretaris￿Weekers: Wij￿moeten￿wel￿even￿goed￿in￿de￿gaten￿hebben￿waar￿de stoel￿van￿de￿personeelschef￿van￿de￿diverse￿medewerkers van￿de￿Belastingdienst￿staat.￿Wij￿moeten￿ervoor￿oppassen dat￿er￿onmiddellijk￿appel￿wordt￿aangetekend￿bij￿de￿staatssecretaris￿als￿men￿het￿ergens￿niet￿mee￿eens￿is￿en￿wij moeten￿ervoor￿oppassen￿dat￿ik￿dan￿tegen￿de￿Kamer￿moet zeggen￿dat￿er￿ergens￿wrijving￿is.￿Ik￿kan￿de￿leden￿voorspellen￿dat￿er￿op￿onderdelen￿wrijving￿zal￿zijn.￿Het￿gaat￿mij￿erom￿dat￿wij￿ervoor￿moeten￿zorgen￿dat￿de￿gemaakte￿keuzes￿goed￿worden￿uitgelegd￿binnen￿de￿dienst￿dat￿signalen￿van￿mensen￿serieus￿worden￿genomen￿en￿dat￿mensen worden￿meegenomen￿in￿de￿afwegingen￿waar￿de￿dienstleiding￿voor￿staat.￿Ik￿stel￿mij￿voor￿dat￿ik￿de￿Kamer￿op￿een gepaste￿wijze￿zal￿bijpraten￿over￿hoe￿dit￿allemaal￿loopt vooral￿ook￿omdat￿de￿Kamer￿heeft￿gevraagd￿naar￿een￿reactie￿op￿het￿Abvakabo-rapport.￿Er￿is￿niet￿alleen￿de￿Abvakabo￿maar￿er￿zijn￿vier￿vakbonden.￿Er￿is￿nog￿een￿aantal mensen￿dat￿niet￿is￿georganiseerd.￿Ik￿wil￿op￿een￿of￿andere manier￿iedereen￿een￿vergelijkbare￿plek￿geven.￿Ik￿zal￿bekijken￿op￿welke￿manier￿ik￿dat￿met￿de￿Kamer￿kan￿bespreken maar￿dit￿is￿in￿ieder￿geval￿mijn￿ambitie. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Het￿antwoord￿van￿de￿staatssecretaris￿stelt￿mij￿niet￿helemaal￿gerust￿ten￿aanzien￿van￿de￿vraag￿of￿hij￿de￿afgelopen tijd￿de￿juiste￿man￿was￿om￿de￿Belastingdienst￿te￿leiden￿en of￿hij￿dit￿de￿komende￿tijd￿is.￿Hij￿zegt￿dat￿hij￿heeft￿gereageerd￿op￿het￿rapport￿van￿de￿Abvakabo.￿Hij￿zegt￿dat￿de ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst￿kantoren￿moeten￿sluiten￿et￿cetera￿en￿dat￿dit￿niet￿leuk￿is.￿Mij￿viel￿juist￿op￿in￿de reacties￿–￿veel￿van￿de￿reacties￿waren￿behoorlijk￿boos￿–￿dat zij￿heel￿inhoudelijk￿waren.￿Zij￿gingen￿over￿het￿tekortschieten￿van￿het￿beleid.￿Deze￿mensen￿hielden￿in￿ieder￿geval￿in een￿aantal￿gevallen￿de￿staatssecretaris￿rechtstreeks￿ver-Weekers antwoordelijk.￿Dat￿duidt￿ten￿aanzien￿van￿de￿positie￿van￿de staatssecretaris￿binnen￿de￿Belastingdienst￿op￿een￿gezagscrisis.￿Net￿als￿de￿heer￿Groot￿zou￿ik￿daarvoor￿graag￿structurele￿maatregelen￿zien. Staatssecretaris￿Weekers: Zo￿ervaar￿ik￿dat￿niet.￿Je￿kunt￿bepaalde￿beelden￿op￿een￿bepaalde￿wijze￿oppakken￿maar￿enkele￿citaten￿van￿de￿beeldkrant￿waar￿mensen￿hun￿grieven￿op￿een￿bepaalde￿manier￿spuien￿zijn￿niet￿representatief￿voor￿de￿hele￿dienst. Sterker￿nog￿de￿meer￿dan￿200￿mensen￿bij￿Toeslagen￿in Utrecht￿–￿het￿ging￿immers￿over￿toeslagen￿–￿hebben￿gezegd￿dat￿zij￿dat￿in￿ieder￿geval￿niet￿waren￿maar￿dat￿zij￿het wel￿belangrijk￿vinden￿dat￿ik￿goed￿opsnuif￿wat￿er￿bij￿hen leeft.￿Zij￿zeiden￿dat￿het￿hen￿in￿hoge￿mate￿stoort￿dat￿zij￿de toeslagen￿binnen￿acht￿weken￿moeten￿uitkeren￿en￿dat￿zij binnen￿die￿acht￿weken￿niet￿de￿controles￿kunnen￿uitoefenen￿die￿nodig￿zijn.￿Zij￿vroegen￿of￿zij￿in￿ieder￿geval￿het￿gereedschap￿konden￿krijgen￿om￿de￿zaak￿tegen￿te￿houden als￿zij￿ruiken￿dat￿er￿iets￿niet￿in￿orde￿is.￿Dat￿is￿een￿voorbeeld￿van￿de￿manier￿waarop￿wij￿in￿gesprek￿zijn￿met￿mensen.￿Ik￿heb￿dus￿niet￿het￿gevoel￿dat￿daar￿sprake￿is￿van￿een gezagscrisis￿in￿tegendeel. Dat￿de￿Abvokabo￿een￿aantal￿zaken￿inventariseert￿vind ik￿alleen￿maar￿heel￿behulpzaam.￿Dat￿heb￿ik￿ook￿aangegeven￿in￿mijn￿brief.￿Ik￿heb￿ook￿eerder￿aangegeven￿dat￿ik￿het fijner￿zou￿vinden￿als￿men￿dat￿eerst￿met￿de￿directeur-generaal￿of￿met￿mij￿bespreekt￿in￿plaats￿van￿dat￿het￿in￿de￿krant wordt￿afgedrukt.￿Dat￿hoort￿ook￿bij￿volwassen￿verhoudingen.￿Maar￿er￿vinden￿goede￿gesprekken￿plaats.￿De￿directeur-generaal￿zal￿binnenkort￿verder￿spreken￿met￿de￿voorzitter￿van￿Abvakabo.￿Een￿aantal￿inhoudelijke￿grieven￿heb ik￿al￿van￿een￿antwoord￿voorzien.￿Als￿ik￿vind￿dat￿het￿van een￿antwoord￿voorzien￿moet￿worden￿dan￿doe￿ik￿dat.￿Er zijn￿ook￿bepaalde￿grieven￿waarbij￿ik￿uiteindelijk￿niet￿het gewenste￿antwoord￿kan￿geven￿simpelweg￿omdat￿ik￿ook maar￿met￿beperkt￿beschikbare￿capaciteit￿te￿maken￿heb￿en niet￿alles￿tegelijkertijd￿gedaan￿kan￿worden. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿heb￿nog￿nooit￿eerder￿meegemaakt￿dat￿na￿het￿optreden op￿de￿televisie￿van￿een￿bewindspersoon￿van￿welk￿departement￿dan￿ook￿en￿wanneer￿dan￿ook￿tientallen￿ambtenaren￿van￿een￿van￿zijn￿diensten￿woedend￿reageren.￿RTL heeft￿een￿selectie￿van￿woedende￿reacties￿van￿ambtenaren￿gepubliceerd.￿Ik￿zal￿daaruit￿niet￿opnieuw￿citeren.￿Dat hebben￿collega's￿al￿gedaan.￿Er￿staan￿32￿woedende￿reacties￿op.￿Dat￿is￿echt￿niet￿normaal￿in￿de￿verhouding￿tussen een￿bewindspersoon￿en￿zijn￿ambtenaren.￿Ik￿zou￿zo￿graag willen￿dat￿de￿staatssecretaris￿zich￿daarvan￿bewust￿is￿en maatregelen￿neemt￿om￿zijn￿gezag￿bij￿die￿dienst￿terug￿te winnen. Staatssecretaris￿Weekers: Laat￿ik￿vooropstellen￿dat￿ik￿sta￿voor￿open￿communicatie binnen￿de￿dienst.￿Ik￿vind￿het￿een￿groot￿goed￿dat￿mensen hun￿grieven￿kwijt￿kunnen￿op￿die￿beeldkrant￿op￿het￿intranet￿van￿de￿Belastingdienst￿en￿dat￿ze￿die￿kunnen￿delen met￿hun￿collega's.￿Die￿beeldkrant￿is￿niet￿bedoeld￿om￿af te￿drukken￿bij￿RTL. De￿heer￿Van￿Ojik￿heeft￿het￿heel￿zorgvuldig￿geformuleerd.￿Hij￿zei￿dat￿een￿selectie￿is￿afgedrukt. Maar￿wat￿RTL￿niet￿heeft￿afgedrukt￿zijn￿allerlei￿andere￿signalen￿die￿zijn￿afgegeven.￿Ik￿heb￿daar￿ook￿zelf￿een￿bericht op￿gezet.￿Daarin￿heb￿ik￿een￿aantal￿zaken￿uitgelegd.￿Daarin￿heb￿ik￿ook￿aangegeven￿dat￿ik￿naar￿bepaalde￿dienstonderdelen￿zou￿toegaan.￿Ik￿heb￿dat￿toen￿niet￿naar￿buiten￿ge-bracht.￿Ik￿heb￿niet￿gezegd:￿ik￿ga￿morgen￿naar￿de￿dienst. Helemaal￿niet.￿Op￿dat￿bericht￿kwamen￿heel￿wat￿positieve￿reacties.￿Die￿worden￿vervolgens￿niet￿in￿de￿media￿afgedrukt.￿Dat￿verwijt￿ik￿de￿media￿helemaal￿niet￿maar￿ik￿wil de￿zaak￿wel￿in￿perspectief￿zetten. Ik￿ben￿ervan￿overtuigd￿dat￿ik￿in￿staat￿ben￿om￿in￿goede￿harmonie￿die￿keuzes￿te￿maken￿waarvan￿uiteindelijk de￿overgrote￿meerderheid￿van￿de￿dienst￿zegt:￿dit￿zijn￿verantwoorde￿keuzes￿binnen￿de￿gegeven￿kaders￿en￿de￿beschikbare￿middelen.￿Overigens￿zal￿er￿niet￿bij￿elk￿onderwerp￿sprake￿zijn￿van￿goede￿harmonie￿want￿als￿bestuurder￿moet￿je￿keuzes￿maken￿waarbij￿je￿niet￿iedereen￿van dienst￿kunt￿zijn￿en￿waarbij￿je￿niet￿iedereen￿tevreden￿kunt stellen. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Ik￿kom￿nog￿even￿terug￿op￿het￿feitenoverzicht.￿Er￿staat￿dat de￿afdeling￿Toeslagen￿van￿de￿Belastingdienst￿recentelijk nog￿tientallen￿aanvragen￿gestopt￿heeft￿voordat￿deze￿toeslagen￿konden￿worden￿uitbetaald.￿Maar￿in￿reactie￿op￿mijn vragen￿of￿nu￿alle￿toeslagen￿aan￿Bulgarije￿zijn￿gestopt￿en hoeveel￿euro￿er￿is￿teruggevorderd￿is￿er￿in￿een￿keer￿het magische￿woord￿"onderzoek"￿en￿wordt￿gezegd:￿we￿kunnen￿dus￿niets￿vertellen.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿hier￿klipen-klaar￿zeggen￿dat￿er￿op￿dit￿moment￿geen￿zorg-￿en￿huurtoeslagen￿en￿andere￿toeslagen￿naar￿deze￿Bulgaarse￿bendes￿overgemaakt￿worden?￿Kan￿de￿staatssecretaris￿aangeven￿hoeveel￿euro's￿uitbetaald￿zijn￿en￿hoeveel￿er￿al￿teruggevorderd￿en￿terugbetaald￿zijn?￿Dit￿is￿geen￿onderdeel￿van het￿strafrechtelijk￿onderzoek.￿Dit￿is￿onderdeel￿van￿de￿normale￿terugvorderingsprocedure￿in￿het￿geval￿iemand￿onterecht￿een￿toeslag￿heeft￿aangevraagd. Staatssecretaris￿Weekers: We￿hebben￿terugvorderingsprocedures￿in￿soorten￿en￿maten.￿We￿hebben￿administratiefrechtelijke￿terugvorderingsprocedures￿en￿we￿hebben￿strafrechtelijke￿terugvorderingsprocedures.￿Zaken￿boven￿€ 10.000￿zijn￿het￿waard￿om door￿de￿FIOD￿te￿worden￿opgepakt.￿Daarbij￿wordt￿vervolgens￿ook￿via￿het￿Openbaar￿Ministerie￿vervolgd.￿Je￿hebt dus￿diverse￿zaken.￿Ten￿eerste￿is￿het￿de￿vraag￿of￿we￿het geld￿kunnen￿terugvorderen.￿Ten￿tweede￿is￿het￿de￿vraag welke￿sanctie￿je￿erop￿zet.￿Het￿strafrecht￿kent￿andere￿sancties￿dan￿het￿bestuursrecht.￿In￿het￿fiscale￿bestuursrecht kennen￿we￿boetes.￿Ik￿heb￿zojuist￿aangegeven￿op￿welke wijze￿we￿die￿inmiddels￿hebben￿verhoogd.￿Dit￿is￿dus￿echt onderdeel￿van￿het￿strafrechtelijke￿deel.￿Ik￿voel￿me￿niet￿vrij om￿er￿nu￿antwoord￿op￿te￿geven.￿Als￿de￿minister￿van￿Justitie￿er￿antwoord￿op￿wil￿geven￿dan￿zal￿hij￿dat￿zeker￿doen.￿Ik begrijp￿de￿informatiebehoefte￿van￿de￿heer￿Omtzigt.￿Ik￿ben zeer￿wel￿bereid￿om￿die￿informatie￿aan￿de￿Kamer￿te￿geven zodra￿ik￿iets￿kan￿zeggen.￿Ik￿kan￿in￿enige￿halfjaarrapportage￿van￿de￿Belastingdienst￿heel￿specifiek￿op￿dit￿punt￿terugkomen.￿De￿Kamer￿krijgt￿die￿informatie￿dus￿alleen￿wel￿op het￿gepaste￿moment. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Dan￿toch￿de￿vraag:￿worden￿er￿op￿dit￿moment￿nog￿toeslagen￿in￿enige￿vorm￿overgemaakt￿en￿is￿er￿ten￿minste￿al￿één euro￿teruggehaald￿na￿anderhalf￿tot￿twee￿jaar￿onderzoek? Staatssecretaris￿Weekers: Op￿de￿eerste￿vraag￿heb￿ik￿zojuist￿gezegd:￿de￿toeslagen zijn￿gestopt.￿Wat￿betreft￿de￿terugvordering￿moet￿ik￿verwijzen￿naar￿mijn￿vorige￿antwoord.￿Nogmaals￿ik￿ben￿bereid￿om￿de￿heer￿Omtzigt￿alle￿antwoorden￿te￿geven￿op￿deWeekers vragen￿die￿hij￿stelt￿maar￿het￿strafrechtelijke￿onderzoek naar￿alle￿momenteel￿lopende￿zaken￿wil￿ik￿op￿geen￿enkele manier￿schaden. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿wil￿het￿toch￿helemaal￿duidelijk￿maken.￿Het￿gaat￿om￿veel geld￿veel￿geld￿dat￿niet￿moet￿belanden￿in￿de￿handen￿van Bulgaarse￿fraudeurs.￿Gaat￿er￿op￿dit￿moment￿geen￿cent meer￿naar￿die￿Bulgaarse￿fraudeurs?￿Begrijp￿ik￿het￿goed van￿de￿staatssecretaris￿dat￿alles￿wat￿bekend￿was￿en￿mogelijk￿bekend￿was￿nu￿gestopt￿is?￿Dan￿heb￿ik￿het￿natuurlijk￿over￿de￿mogelijke￿risico's￿dus￿niet￿alleen￿over￿mensen￿ten￿aanzien￿van￿wie￿de￿staatssecretaris￿aannemelijk kon￿maken￿dat￿ze￿aan￿het￿frauderen￿waren￿maar￿ook￿over mensen￿die￿in￿de￿risicogroepen￿vielen.￿Krijgen￿die￿mensen￿op￿dit￿moment￿allemaal￿geen￿toeslag￿meer￿in￿Bulgarije? Staatssecretaris￿Weekers: Met￿die￿laatste￿toevoeging￿verbreedt￿de￿heer￿Bashir￿de kwestie￿weer.￿Ik￿heb￿eerder￿tegen￿de￿heer￿Omtzigt￿gezegd dat￿de￿toeslagen￿zijn￿gestopt.￿Uiteraard￿geldt￿ook￿hiervoor￿dat￿alles￿in￿goed￿overleg￿met￿het￿Openbaar￿Ministerie￿plaatsvindt￿en￿op￿een￿zodanige￿wijze￿gebeurt￿dat￿strafrechtelijk￿onderzoek￿geen￿gevaar￿loopt.￿De￿heer￿Bashir verbreedde￿het￿met￿de￿vraag￿of￿geen￿enkele￿Bulgaar￿op dit￿moment￿nog￿een￿toeslag￿krijgt.￿Dat￿is￿natuurlijk￿niet het￿geval.￿Er￿zijn￿natuurlijk￿ook￿Bulgaren￿die￿hier￿rechtmatig￿werken￿en￿recht￿hebben￿op￿toeslagen.￿We￿kunnen￿ook geen￿bevolkingscategorie￿of￿nationaliteit￿bij￿voorbaat￿uitsluiten.￿We￿kunnen￿er￿wel￿voor￿zorgen￿dat￿op￿basis￿van￿risicoanalyses￿zaken￿worden￿gestopt￿en￿mensen￿rugnummers￿en￿fenomenen￿in￿beeld￿komen.￿Neem￿van￿mij￿aan dat￿alle￿middelen￿worden￿gehanteerd￿als￿toeslagen￿gestopt￿c.q.￿teruggevorderd￿kunnen￿worden. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿had￿het￿niet￿over￿Bulgaren￿die￿rechtmatig￿in￿Nederland wonen￿en￿werken.￿Ik￿had￿het￿over￿de￿Bulgaarse￿fraudebendes.￿De￿staatssecretaris￿probeert￿het￿een￿beetje￿te￿vertroebelen￿maar￿ik￿had￿het￿niet￿over￿dat￿eerste.￿Ik￿wil￿klipen-klaar￿duidelijk￿hebben￿dat￿er￿op￿dit￿moment￿geen￿geld wordt￿geëxporteerd￿naar￿Bulgaarse￿fraudeurs￿die￿met bendes￿mensen￿hiernaartoe￿hebben￿gehaald. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿tegen￿de￿heer￿Omtzigt￿en￿zojuist￿ook￿tegen￿de￿heer Bashir￿aangegeven￿–￿ik￿kan￿het￿herhalen￿–￿dat￿daar￿waar bij￿deze￿zaak￿toeslagen￿et￿cetera￿gestopt￿konden￿worden die￿ook￿gestopt￿zijn.￿Men￿is￿eind￿2011￿al￿begonnen￿met het￿stopzetten￿van￿toeslagen.￿Vervolgens￿is￿er￿elke￿keer weer￿opnieuw￿aangevraagd￿ook￿weer￿met￿nieuwe￿burgerservicenummers￿et￿cetera.￿De￿Dienst￿Toeslagen￿de FIOD￿en￿het￿Openbaar￿Ministerie￿zitten￿daarbovenop.￿Dit is￿dus￿in￿handen￿van￿buitengewoon￿professionele￿opsporingsdiensten￿in￿Nederland.￿Het￿heeft￿de￿allerhoogste aandacht. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Ik￿wil￿nog￿even￿terugkomen￿op￿de￿relatie￿tussen￿de staatssecretaris￿en￿de￿Belastingdienst.￿Afgelopen￿zondag￿hebben￿we￿een￿nieuwe￿brief￿ontvangen￿van￿Abvakabo￿waarin￿erop￿werd￿gewezen￿dat￿de￿staatssecretaris hen￿met￿zijn￿brief￿van￿afgelopen￿vrijdag￿met￿een￿kluitje￿in het￿riet￿stuurde.￿Een￿van￿de￿kernpunten￿van￿Abvakabo￿is dat￿de￿nu￿geconstateerde￿fraudegevallen￿worden￿wegge-stempeld.￿Er￿wordt￿aangegeven￿dat￿er￿van￿de￿100￿geconstateerde￿fraudegevallen￿10￿worden￿behandeld￿terwijl￿er 90￿worden￿weggestempeld.￿Klopt￿dit?￿Is￿de￿staatssecretaris￿daarvan￿op￿de￿hoogte? Staatssecretaris￿Weekers: Fraude￿wordt￿niet￿weggestempeld.￿Dat￿neemt￿niet￿weg dat￿niet￿elke￿fraudezaak￿tot￿strafrechtelijke￿vervolging￿zal kunnen￿leiden￿maar￿dat￿in￿een￿aantal￿gevallen￿de￿administratiefrechtelijke￿weg￿wordt￿gevolgd.￿Voor￿bonafide￿toeslaggerechtigden￿die￿geld￿moeten￿terugbetalen￿is￿een betalingsregeling￿te￿treffen.￿Dat￿geldt￿niet￿voor￿fraudeurs. Wat￿fraudeurs￿nog￿terug￿moeten￿betalen￿aan￿de￿Staat blijft￿als￿schuld￿staan.￿Er￿zijn￿mogelijkheden￿om￿dat￿te￿innen￿bijvoorbeeld￿door￿middel￿van￿verrekening￿desnoods van￿een￿teruggave￿bij￿de￿belastingen.￿Als￿dat￿mogelijk￿is wordt￿dat￿gerealiseerd.￿Als￿de￿vogels￿gevlogen￿zijn￿is￿dat een￿probleem.￿Het￿fenomeen￿van￿arbeidsmigratie￿behoeft daarom￿de￿aandacht.￿Daar￿hebben￿we￿al￿eerder￿over￿gesproken. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Concluderend:￿de￿staatssecretaris￿sluit￿uit￿dat￿gevallen van￿geconstateerde￿fraude￿worden￿weggestempeld￿vanwege￿capaciteitsoverwegingen.￿Ja￿of￿nee. Staatssecretaris￿Weekers: Als￿er￿ten￿onrechte￿toeslagen￿zijn￿uitgekeerd￿moeten￿die terugkomen.￿Dat￿is￿het￿beleid.￿Niet￿elke￿fraudezaak￿waarvan￿de￿medewerkers￿ervan￿overtuigd￿zijn￿dat￿die￿vervolging￿door￿Justitie￿verdient￿bijvoorbeeld￿door￿middel￿van een￿FIOD-onderzoek￿wordt￿gehonoreerd.￿Dat￿kan￿namelijk￿niet￿allemaal.￿Veel￿mensen￿vragen￿zich￿af￿waarom￿deze￿zaken￿niet￿voor￿de￿strafrechter￿komen￿en￿waarom￿betrokkenen￿niet￿in￿de￿cel￿worden￿opgesloten.￿Dat￿kan￿niet allemaal.￿Maar￿het￿is￿niet￿zo￿dat￿fraudezaken￿worden￿afgestempeld. De￿voorzitter: Ik￿heb￿de￿indruk￿dat￿u￿zo'n￿beetje￿aan￿het￿einde￿van￿de beantwoording￿bent￿van￿de￿vele￿vragen￿die￿u￿zijn￿gesteld. Staatssecretaris￿Weekers: Er￿zijn￿ongetwijfeld￿specifieke￿vragen￿blijven￿liggen￿maar dat￿hoor￿ik￿dan￿wel￿van￿de￿Kamer.￿Ik￿denk￿dat￿we￿heel veel￿onderwerpen￿hebben￿aangesneden. De￿voorzitter: Voor￿de￿zekerheid￿kijk￿ik￿nog￿even￿naar￿de￿Kamer.￿Ik￿zag de￿heer￿Omtzigt￿al￿opspringen;￿hij￿heeft￿nog￿een￿vraag. Ga￿uw￿gang. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Ik￿heb￿naar￿aanleiding￿van￿de￿briefwisseling￿met￿de￿ambassade￿gevraagd￿hoeveel￿Bulgaren￿op￿dit￿moment￿toeslagen￿krijgen.￿Verder￿moet￿van￿100.000￿toeslagen￿uit 2009￿de￿definitieve￿vaststelling￿nog￿plaatsvinden￿en￿uit 2010￿600.000.￿Hoeveel￿daarvan￿zijn￿frauduleus￿en￿hoeveel daarvan￿zijn￿in￿het￿buitenland?￿Hoe￿zit￿het￿nou￿met￿het Vecozo-systeem?￿Waarom￿kon￿er￿niet￿gecheckt￿worden terwijl￿iedere￿apotheek￿binnen￿tien￿seconden￿kan￿checken of￿sprake￿is￿van￿een￿verzekering?￿U￿hebt￿acht￿weken￿de tijd￿om￿het￿te￿doen￿en￿er￿worden￿alsnog￿toeslagen￿uitgekeerd.Weekers Staatssecretaris￿Weekers: De￿eerste￿vraag￿betrof￿het￿aantal￿Bulgaren￿dat￿toeslagen krijgt.￿Dat￿heb￿ik￿ergens￿gezien￿maar￿ik￿wil￿natuurlijk￿… De￿voorzitter: Is￿het￿misschien￿een￿idee￿om￿deze￿vragen￿in￿tweede￿termijn￿te￿beantwoorden?￿Dan￿kunnen￿we￿nu￿de￿vaart￿erin￿houden.￿Ik￿neem￿aan￿dat￿de￿heer￿Omtzigt￿daarmee￿akkoord￿is.￿Dank￿u￿wel. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿had￿nog￿gevraagd￿hoe￿de￿staatssecretaris￿aankijkt￿tegen￿de￿communicatie￿richting￿de￿Kamer.￿Er￿is￿veel￿discussie￿geweest￿over￿geweest￿dat￿de￿staatssecretaris￿eerst￿de pers￿inlichtte￿en￿dan￿pas￿de￿Kamer.￿Ik￿ben￿wel￿benieuwd hoe￿de￿staatssecretaris￿daartegen￿aankijkt￿en￿hoe￿hij￿dat in￿het￿vervolg￿gaat￿doen. Staatssecretaris￿Weekers: De￿heer￿Dijkgraaf￿doelt￿daarbij￿ongetwijfeld￿op￿de￿avond dat￿de￿Kamer￿op￿een￿brief￿van￿mij￿wachtte￿en￿vervolgens werd￿opgeschrikt￿door￿mijn￿beelden￿bij￿EenVandaag.￿Ik zal￿uitleggen￿hoe￿dat￿is￿gegaan.￿Daags￿tevoren￿zijn￿bij￿mij opnames￿gemaakt￿voor￿een￿interview￿over￿de￿KB￿Lux-affaire￿en￿de￿aanpak￿van￿zwartspaarders.￿Aan￿het￿eind￿van het￿interview￿zijn￿er￿twee￿vragen￿gesteld￿over￿de￿Bulgarenzaak.￿In￿mijn￿beleving￿dacht￿ik￿doen:￿ik￿herhaal￿het￿antwoord￿dat￿ik￿al￿eerder￿heb￿gegeven￿en￿dat￿ik￿ook￿in￿het vragenuurtje￿in￿de￿Kamer￿heb￿gegeven.￿Dat￿antwoord￿is echter￿vervolgens￿gebruikt￿om￿daar￿op￿die￿vrijdagavond een￿uitzending￿aan￿te￿wijden.￿Dat￿betreur￿ik.￿Toen￿ik￿het had￿over￿KB￿Lux￿en￿de￿zwartspaarders￿had￿ik￿beter￿kunnen￿zeggen:￿ik￿beantwoord￿geen￿enkele￿vraag￿rondom￿de Bulgarenfraude￿want￿de￿Kamer￿wacht￿nog￿op￿een￿brief. Ik￿heb￿dat￿toen￿zo￿getaxeerd￿dat￿ik￿niets￿nieuws￿zei￿en￿dat ik￿dus￿ook￿niet￿wat￿betreft￿de￿brief￿die￿in￿de￿maak￿was￿uit de￿school￿aan￿het￿klappen￿was￿want￿dat￿zou￿niet￿passen; de￿Kamer￿behoort￿namelijk￿altijd￿eerst￿te￿worden￿geïnformeerd.￿Omdat￿ikzelf￿dus￿ook￿werd￿verrast￿door￿die￿EenVandaag-uitzending￿heb￿ik￿ervoor￿gezorgd￿dat￿aan￿het eind￿van￿de￿eerste￿alinea￿van￿de￿brief￿een￿opmerking￿erover￿is￿opgenomen￿in￿die￿zin￿dat￿ik￿het￿betreurde￿dat daarmee￿de￿indruk￿heeft￿kunnen￿ontstaan￿dat￿ik￿de￿Kamer niet￿als￿eerste￿zou￿hebben￿geïnformeerd￿wat￿geenszins mijn￿bedoeling￿is￿geweest.￿Dus￿als￿mensen￿zeggen￿dat dit￿wel￿verderging￿dan￿een￿indruk￿of￿hoe￿je￿het￿ook￿omschrijft:￿ik￿betreur￿in￿elk￿geval￿dat￿die￿indruk￿is￿ontstaan￿of dat￿er￿dat￿gevoel￿is￿ontstaan￿want￿de￿Kamer￿behoort￿als eerste￿te￿worden￿geïnformeerd￿door￿de￿regering￿en￿hoort zaken￿niet￿uit￿de￿media￿te￿vernemen. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿kan￿alleen￿maar￿zeggen￿dat￿de￿staatssecretaris￿glashelder￿en￿uiterst￿kort￿in￿zijn￿beantwoording￿is.￿Dat￿waardeer ik￿zeer￿dus￿ik￿heb￿geen￿vervolgvraag. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Er￿is￿nog￿een￿vraag￿van￿mij￿blijven￿liggen￿die￿ik￿toch￿nog wel￿graag￿aan￿de￿staatssecretaris￿zou￿willen￿voorleggen. Ik￿had￿een￿aantal￿vragen￿gesteld￿over￿het￿OM￿waarvan ik￿heb￿begrepen￿dat￿de￿minister￿die￿nog￿zal￿beantwoorden.￿Mijn￿specifieke￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris￿was￿of hij￿geïnformeerd￿is￿over￿de￿weigering￿van￿het￿OM￿om￿280 zaken￿niet￿in￿behandeling￿te￿nemen￿en￿of￿hij￿ervan￿op￿de hoogte￿was￿dat￿dit￿niet￿is￿gebeurd￿en￿wat￿daarvan￿de￿redenen￿waren.Staatssecretaris￿Weekers: Deze￿zaken￿worden￿niet￿gedeeld￿met￿de￿bewindspersoon. In￿het￿regulier￿overleg￿tussen￿de￿FIOD￿en￿het￿OM￿worden￿afspraken￿gemaakt￿welke￿zaken￿aangedragen￿kunnen worden￿en￿aan￿welke￿eisen￿ze￿moeten￿voldoen.￿Er￿zijn ook￿afspraken￿over￿capaciteit.￿In￿goed￿overleg￿selecteert men￿een￿aantal￿zaken.￿Dus￿de￿FIOD￿weet￿ook￿van￿tevoren￿welke￿zaken￿op￿tafel￿kunnen￿worden￿gelegd.￿Als￿u￿ziet hoeveel￿het￿er￿ineens￿zijn￿ten￿opzichte￿van￿het￿aantal￿een paar￿jaar￿daarvoor￿is￿het￿logisch￿dat￿het￿OM￿ze￿niet￿allemaal￿op￿kan￿nemen.￿Dan￿kijkt￿men￿met￿elkaar￿welke￿zaken￿zich￿het￿meeste￿lenen￿voor￿het￿strafrecht.￿Die￿krijgen dan￿de￿hoogste￿prioriteit.￿Van￿die￿andere￿zaken￿is￿overigens￿niet￿gezegd￿dat￿daarmee￿niets￿gedaan￿wordt.￿Sterker￿nog￿die￿gaan￿gewoon￿terug￿naar￿de￿Belastingdienst om￿via￿andere￿kanalen￿aan￿terugvordering￿en￿bestuurlijke strafoplegging￿te￿doen. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Ik￿snap￿dat￿het￿een￿afweging￿is￿tussen￿de￿FIOD￿en￿het OM. Maar￿kan￿het￿ook￿zo￿zijn￿dat￿een￿van￿de￿redenen￿die daarvoor￿gelden￿is￿dat￿het￿te￿makkelijk￿zou￿zijn￿dat￿de overheid￿of￿de￿Belastingdienst￿als￿pinautomaat￿zou￿gelden￿in￿de￿zin￿dat￿een￿zaak￿minder￿kansrijk￿wordt￿omdat we￿nog￿te￿veel￿lekken￿laten￿bestaan?￿Is￿dat￿een￿van￿de mogelijke￿redenen￿om￿een￿zaak￿niet￿door￿te￿sturen￿naar het￿OM? Staatssecretaris￿Weekers: Uit￿een￿onderzoekje￿van￿een￿paar￿jaar￿geleden￿naar￿de uitkomst￿van￿een￿aantal￿strafzaken￿bleek￿dat￿een￿aantal verdachten￿om￿zichzelf￿te￿verontschuldigen￿hadden￿opgeworpen￿dat￿het￿eigenlijk￿heel￿gemakkelijk￿was￿om￿een toeslag￿te￿krijgen￿dat￿de￿rechter￿hen￿daarom￿eigenlijk￿zou moeten￿ontslaan￿van￿alle￿strafvervolging￿of￿dat￿daarom een￿lage￿straf￿op￿zijn￿plaats￿zou￿zijn.￿Dat￿heeft￿de￿rechter niet￿gehonoreerd.￿Sterker￿nog:￿zeker￿als￿dit￿in￿georganiseerd￿verband￿plaatsvindt￿vindt￿de￿rechter￿dit￿zo￿ernstig dat￿hiermee￿eigenlijk￿ook￿de￿solidariteit￿van￿het￿socialezekerheidsstelsel￿wordt￿ondermijnd￿en￿dat￿daarom￿juist￿een zwaardere￿straf￿op￿zijn￿plaats￿is.￿Erg￿belangrijk￿is￿ook￿de notie￿–￿die￿wordt￿mij￿door￿mijn￿mensen￿aangegeven￿–￿dat we￿de￿afgelopen￿paar￿jaren￿behoorlijk￿bezig￿zijn￿met￿het opsporen￿van￿fraude￿met￿het￿in￿kaart￿brengen￿van￿mogelijke￿lekkages￿en￿met￿het￿binnen￿het￿uiteindelijk￿toch op￿vertrouwen￿gebaseerde￿systeem￿aanbrengen￿van￿wat meer￿fraudebestendigheid￿ten￿aanzien￿van￿risicogroepen. Ook￿dat￿wordt￿uiteindelijk￿belangrijk￿gevonden￿door￿rechters.￿Het￿is￿dus￿niet￿zo￿dat￿zaken￿daarmee￿niet￿strafwaardig￿worden￿geacht.￿Er￿worden￿heel￿veel￿zaken￿opgenomen.￿Dat￿ontslaat￿ons￿natuurlijk￿niet￿van￿de￿verantwoordelijkheid￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿we￿het￿systeem￿nog fraudebestendiger￿maken. De￿voorzitter: Mevrouw￿Schouten￿tot￿slot. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Om￿het￿heel￿scherp￿te￿krijgen:￿de￿staatssecretaris￿sluit hiermee￿dus￿uit￿dat￿de￿reden￿voor￿het￿niet-opnemen￿van een￿zaak￿zou￿zijn￿dat￿wij￿het￿met￿elkaar￿te￿gemakkelijk hebben￿gemaakt.￿Dat￿is￿dus￿geenszins￿een￿van￿de￿redenen￿om￿een￿zaak￿niet￿op￿te￿nemen.Weekers Staatssecretaris￿Weekers: Dan￿zou￿ik￿mij￿een￿oordeel￿aanmatigen￿dat￿ik￿niet￿kan￿geven￿want￿ik￿zit￿niet￿bij￿die￿overleggen￿en￿ik￿weet￿niet￿wat daar￿allemaal￿aan￿de￿orde￿komt.￿Het￿woord￿"uitsluiten" wil￿ik￿dus￿zeker￿niet￿in￿de￿mond￿nemen￿maar￿ik￿wil￿de vraag￿natuurlijk￿wel￿aan￿de￿opsporingsinstanties￿stellen als￿mevrouw￿Schouten￿daar￿prijs￿op￿stelt.￿Ik￿zal￿met￿het antwoord￿terugkomen￿zodra￿ik￿dat￿heb. De￿heer￿Bashir￿(SP): Er￿zijn￿twee￿vragen￿van￿mij￿blijven￿liggen￿ten￿eerste￿de vraag￿over￿de￿communicatie￿tussen￿de￿bewindspersonen. Waarom￿is￿dit￿door￿de￿bewindspersonen￿die￿hier￿wel￿van op￿de￿hoogte￿waren￿niet￿besproken￿met￿de￿staatssecretaris?￿De￿tweede￿vraag￿betreft￿de￿informatievoorziening￿aan de￿Kamer.￿Gisteravond￿is￿er￿een￿rapport￿gelekt￿via￿RTL Nieuws.￿Vandaag￿heeft￿het￿Algemeen￿Dagblad￿de￿hand kunnen￿leggen￿op￿een￿ander￿rapport￿waarin￿ook￿kritische opmerkingen￿worden￿gemaakt￿over￿de￿Belastingdienst. Het￿Algemeen￿Dagblad￿moest￿daarvoor￿wobben.￿Als￿wij die￿informatie￿niet￿vanzelf￿kunnen￿krijgen￿kunnen￿Kamerleden￿hun￿werk￿gewoon￿niet￿goed￿doen.￿Dan￿kunnen￿we de￿informatie￿ook￿niet￿gebruiken￿om￿de￿regering￿te￿controleren.￿Mijn￿vraag￿blijft￿dus￿waarom￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿rest￿van￿het￿kabinet￿zulke￿informatie￿niet￿vanzelf met￿de￿Kamer￿kunnen￿delen. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿ben￿zelf￿twaalf￿jaar￿Kamerlid￿geweest￿en￿ik￿denk￿dat￿de Kamer￿het￿niet￿moet￿willen￿dat￿alle￿memo's￿verkenningen￿notities￿et￿cetera￿die￿in￿een￿departement￿worden￿gemaakt￿naar￿de￿Kamer￿worden￿gestuurd.￿Sterker￿nog:￿ik wil￿die￿stukken￿ook￿als￿staatssecretaris￿niet￿allemaal￿hebben.￿Dat￿is￿ondoenlijk.￿Dan￿heb￿ik￿aan￿tien￿loodgietertassen￿op￿een￿avond￿nog￿veel￿te￿weinig.￿Het￿gaat￿erom￿dat de￿Kamer￿goed￿word￿geïnformeerd￿over￿zaken￿die￿voor de￿Kamer￿van￿belang￿zijn.￿Als￿er￿bij￿de￿Kamer￿een￿informatiebehoefte￿leeft￿zal￿de￿regering￿daar￿natuurlijk￿goed op￿reageren.￿Over￿het￿financieel￿beheer￿bij￿de￿Belastingdienst￿of￿op￿het￿punt￿van￿de￿toeslagen￿krijgt￿de￿Kamer morgen￿een￿rapportage￿van￿de￿Algemene￿Rekenkamer. Dat￿zijn￿belangwekkende￿rapportages.￿Daar￿is￿zojuist￿ook in￿het￿debat￿aan￿gerefereerd.￿Dat￿zijn￿ook￿openbare￿rapportages.￿Als￿de￿Kamer￿bepaalde￿stukken￿wil￿hebben￿kan de￿Kamer￿mij￿vragen￿of￿dat￿een￿stuk￿is￿dat￿zij￿kan￿en￿moet hebben￿en￿of￿het￿ook￿voor￿de￿Kamer￿is￿bedoeld.￿Dan￿ben ik￿graag￿bereid￿om￿informatie￿te￿verschaffen. De￿heer￿Bashir￿(SP): Mijn￿eerste￿vraag￿is￿niet￿beantwoord. De￿staatssecretaris￿bagatelliseert￿het￿rapport￿toch￿wel enigszins.￿Het￿is￿niet￿zomaar￿een￿rapport￿dit￿rapport￿niet maar￿ook￿niet￿het￿rapport￿van￿gisteravond. Staatssecretaris￿Weekers: Op￿welk￿rapport￿doelt￿de￿heer￿Bashir?￿Is￿dat￿het￿rapport dat￿RTL￿heeft￿uitgebracht?￿Dat￿was￿een￿memo￿Verkenning uitspraken￿systeemfraudezaken￿van￿anderhalf￿jaar￿geleden. De￿heer￿Bashir￿(SP): Het￿Jaarplan￿Auditdienst￿Rijk￿dat￿het￿ministerie￿vandaag na￿een￿WOB-verzoek￿van￿het￿Algemeen￿Dagblad￿aan￿de Kamer￿heeft￿gestuurd￿en￿niet￿eerder.￿Het￿is￿niet￿zomaar een￿rapport.￿Daarin￿wordt￿gewaarschuwd￿...De￿voorzitter: Het￿gaat￿om￿een￿stuk￿dat￿minister￿Dijsselbloem￿vandaag aan￿de￿Kamer￿heeft￿gestuurd. De￿heer￿Bashir￿(SP): Inderdaad￿voorzitter. De￿voorzitter: Ik￿zie￿dat￿de￿staatssecretaris￿in￿grote￿verwarring￿en￿het is￿wel￿handig￿als￿hij￿weet￿over￿welk￿rapport￿nu￿wordt￿gesproken.￿Weet￿de￿staatssecretaris￿het￿nu? Staatssecretaris￿Weekers: Het￿is￿een￿rapport￿van￿de￿ADR￿de￿Auditdienst￿Rijk.￿Ik￿heb begrepen￿dat￿het￿jaarplan￿ook￿naar￿de￿Kamer￿is￿gestuurd. De￿voorzitter: Dat￿is￿vandaag￿aan￿de￿Kamer￿gestuurd. De￿heer￿Bashir￿(SP): Dat￿klopt￿het￿is￿vandaag￿naar￿de￿Kamer￿gestuurd￿nadat het￿Algemeen￿Dagblad￿een￿WOB-verzoek￿heeft￿gedaan bij￿het￿ministerie￿van￿Financiën.￿Het￿is￿de￿vraag￿of￿het￿anders￿wel￿aan￿de￿Kamer￿zou￿zijn￿gestuurd.￿Dit￿is￿niet￿zomaar￿een￿rapport.￿In￿dit￿rapport￿wordt￿gewaarschuwd￿dat de￿Belastingdienst￿onvoldoende￿werk￿maakt￿van￿zijn￿toezichttaken￿waardoor￿ten￿onrechte￿geld￿wordt￿uitbetaald. Dan￿heb￿ik￿het￿alleen￿maar￿over￿de￿Belastingdienst￿want dit￿rapport￿heeft￿betrekking￿op￿meer￿diensten.￿Het￿oordeel￿of￿de￿Kamer￿dit￿relevant￿vindt￿of￿niet￿is￿niet￿aan￿het kabinet.￿Het￿kabinet￿hoort￿zulke￿informatie￿aan￿de￿Kamer te￿sturen￿opdat￿zij￿haar￿werk￿goed￿kan￿doen.￿Mijn￿vraag is￿en￿blijft￿dan￿ook￿waarom￿het￿kabinet￿dit￿tot￿nu￿toe￿niet heeft￿gedaan.￿Waarom￿moesten￿journalisten￿eerst￿een WOB-verzoek￿doen￿voordat￿dit￿boven￿tafel￿kwam? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿kan￿hier￿niet￿spontaan￿op￿antwoorden.￿Dit￿behoort￿tot de￿portefeuille￿van￿de￿minister.￿Ik￿moet￿dat￿nagaan. De￿heer￿Groot￿(PvdA): De￿staatssecretaris￿kan￿wel￿antwoord￿geven￿op￿een￿vraag die￿nog￿is￿blijven￿liggen.￿Ik￿heb￿in￿eerste￿termijn￿gezegd dat￿het￿een￿verkeerd￿signaal￿was￿dat￿de￿staatssecretaris de￿ambtenaren￿van￿de￿Belastingdienst￿emotioneel￿noemde.￿Daarmee￿neemt￿hij￿de￿belastingambtenaren￿niet￿serieus.￿Ik￿heb￿hem￿gevraagd￿nog￿een￿inhoudelijke￿reactie te￿geven￿of￿dit￿wel￿zo￿bedoeld￿was￿en￿hoe￿hij￿dit￿zal￿recht zetten. Staatssecretaris￿Weekers: Het￿is￿absoluut￿niet￿mijn￿bedoeling￿om￿belastingambtenaren￿niet￿serieus￿te￿nemen.￿Belastingambtenaren￿zijn￿over het￿algemeen￿rationeel.￿Dus￿als￿ik￿het￿woord￿"emotioneel" in￿de￿mond￿heb￿genomen￿is￿dat￿niet￿het￿meest￿geëigende￿woord.￿Volgens￿mij￿sloeg￿dit￿op￿bepaalde￿berichtgeving￿op￿het￿intranet￿van￿de￿Belastingdienst￿de￿beeldkrant.￿Op￿het￿feit￿dat￿ik￿heb￿gezegd￿dat￿ik￿de￿Bulgarencasus￿niet￿ken￿werd￿gereageerd￿met￿de￿opmerking￿dat￿men zich￿niet￿kon￿voorstellen￿dat￿de￿staatssecretaris￿dat￿signaal￿niet￿kent.￿Dit￿had￿eigenlijk￿betrekking￿op￿wat￿bredere signalen￿en￿daaraan￿werden￿wat￿kwalificaties￿toegedicht. Daarvoor￿heb￿ik￿het￿woord￿"emotioneel"￿gebruikt￿maar ik￿had￿beter￿een￿ander￿woord￿kunnen￿kiezen.￿Dat￿zeg￿ik graag￿in￿de￿richting￿van￿de￿heer￿Groot.Weekers De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Het￿siert￿de￿staatssecretaris￿dat￿hij￿de￿heer￿Groot￿gelijk geeft.￿De￿heer￿Groot￿merkte￿eerder￿in￿het￿debat￿op￿dat￿er sprake￿is￿van￿een￿verstoorde￿vertrouwensrelatie￿tussen de￿staatssecretaris￿en￿de￿Belastingdienst.￿Deelt￿de￿staatssecretaris￿die￿mening? Staatssecretaris￿Weekers: Nee. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Is￿er￿sprake￿van￿enige￿verstoring￿van￿de￿arbeidsrelatie￿of denkt￿de￿staatssecretaris￿dat￿de￿heer￿Groot￿het￿volstrekt bij￿het￿verkeerde￿eind￿had￿en￿dat￿de￿200￿ambtenaren￿die er￿iets￿van￿zeiden￿het￿volstrekt￿bij￿het￿verkeerde￿eind￿hadden?￿Is￿er￿binnen￿de￿Belastingdienst￿volledig￿vertrouwen in￿de￿staatssecretaris? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿ben￿hier￿al￿uitvoerig￿op￿ingegaan.￿Ik￿wil￿het￿nog￿wel eens￿herhalen.￿Het￿gaat￿om￿een￿dienst￿van￿30.000￿mensen￿waarvan￿een￿deel￿niet￿gelukkig￿is￿met￿een￿aantal￿reorganisatieplannen￿en￿bezuinigingen￿en￿een￿deel￿ook￿niet gelukkig￿is￿met￿het￿feit￿dat￿het￿toeslagensysteem￿überhaupt￿is￿belegd￿bij￿de￿Belastingdienst￿waardoor￿de￿dienst een￿uitkerende￿instantie￿werd.￿De￿mensen￿begrijpen￿niet dat￿er￿voorschotten￿op￿toeslagen￿worden￿uitgekeerd￿zonder￿dat￿dit￿wordt￿gecontroleerd.￿Ik￿kan￿mij￿goed￿voorstellen￿dat￿een￿aantal￿mensen￿niet￿helemaal￿happy￿is￿met de￿keuzes￿die￿worden￿gemaakt.￿Als￿mensen￿zeggen￿dat zij￿zich￿niet￿serieus￿genomen￿voelen￿–￿in￿de￿trant￿van:￿ik kaart￿dit￿al￿jaren￿aan￿moet￿er￿dan￿een￿Brandpuntuitzending￿aan￿te￿pas￿komen￿wil￿het￿politiek￿worden￿opgepikt?￿– trek￿ik￿mij￿dat￿aan.￿Ik￿heb￿daarop￿actie￿ondernomen￿zoals ik￿heb￿aangegeven.￿Volgens￿mij￿doelde￿de￿heer￿Groot￿met name￿daarop:￿zorg￿ervoor￿dat￿je￿goed￿feeling￿houdt￿met de￿dienst￿en￿dat￿de￿mensen￿het￿gevoel￿hebben￿dat￿ze￿aan hetzelfde￿eind￿van￿het￿touw￿trekken.￿Er￿zit￿wat￿ruimte￿tussen￿de￿bewering￿dat￿er￿geen￿enkele￿frictie￿bestaat￿en￿de andere￿kant￿van￿het￿spectrum.￿Ik￿heb￿niet￿het￿beeld￿dat￿er sprake￿is￿van￿een￿verstoorde￿relatie￿maar￿ik￿heb￿wel￿het beeld￿dat￿er￿dingen￿zijn￿die￿mensen￿niet￿leuk￿vinden.￿Als zij￿maar￿serieus￿worden￿genomen￿als￿zij￿maar￿worden meegenomen￿als￿de￿keuzes￿die￿worden￿gemaakt￿goed worden￿uitgelegd￿en￿als￿er￿goed￿met￿mensen￿in￿gesprek wordt￿gegaan￿ben￿ik￿ervan￿overtuigd￿dat￿we￿samen￿met die￿dienst￿mooie￿dingen￿kunnen￿doen. De￿heer￿Koolmees￿(D66): In￿de￿eerste￿termijn￿hebben￿wij￿lang￿gesproken￿met￿de heer￿Groot￿over￿de￿voorwaarden￿die￿de￿PvdA-fractie￿zou stellen￿aan￿de￿staatssecretaris￿om￿de￿verstoorde￿relatie te￿herstellen.￿Een￿aantal￿suggesties￿is￿geopperd￿van￿een bloemetje￿voor￿degene￿die￿een￿fraudegeval￿aanpakt￿tot meer￿capaciteit￿om￿fraude￿aan￿te￿pakken.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿ingaan￿op￿de￿concrete￿suggesties￿die￿in￿het￿debat zijn￿langsgekomen￿om￿die￿vermeende￿verstoorde￿relatie te￿herstellen? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿hecht￿zeer￿aan￿een￿buitengewoon￿goede￿relatie.￿De dienst￿is￿buitengewoon￿loyaal.￿Dat￿er￿soms￿wat￿kritische opmerkingen￿worden￿gemaakt￿die￿bij￿de￿politiek￿bestuurder￿misschien￿op￿het￿eerste￿gezicht￿onwelgevallig￿overkomen￿wil￿niet￿zeggen￿dat￿mensen￿die￿opmerkingen￿maar niet￿zouden￿moeten￿maken.￿Ik￿hecht￿zeer￿aan￿de￿opencommunicatie￿en￿ga￿graag￿met￿de￿mensen￿in￿gesprek.￿Ik kan￿dat￿niet￿met￿alle￿30.000￿doen.￿Ik￿kan￿ook￿niet￿de￿medewerkers￿die￿zich￿bezighouden￿met￿fraudebestrijding￿allemaal￿een￿bloemetje￿gaan￿aanbieden.￿Dat￿is￿gewoon￿hun werk￿en￿dat￿doen￿zij￿met￿heel￿veel￿passie.￿Ik￿geef￿wel￿een voorbeeld￿namelijk￿de￿extreme￿vastgoedfraudezaak￿vorig￿jaar￿waar￿heel￿veel￿capaciteit￿van￿de￿dienst￿en￿van￿de FIOD￿in￿is￿gaan￿zitten.￿Die￿is￿aan￿het￿rollen￿gekomen￿door twee￿medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst￿die￿buitengewoon￿goed￿oplettend￿waren.￿Later￿in￿dat￿proces￿hebben zij￿daar￿ook￿privé￿nog￿wel￿wat￿last￿van￿ondervonden.￿Na de￿uitspraak￿heb￿ik￿die￿personen￿gebeld￿en￿gezegd:￿wat een￿fantastische￿prestatie￿hebben￿jullie￿geleverd!￿Ik￿kan echter￿niet￿toezeggen￿dat￿ik￿dat￿met￿iedereen￿doe￿want dan￿moet￿ik￿ongelooflijk￿veel￿telefoontjes￿plegen￿en￿kom ik￿aan￿mijn￿eigenlijke￿werk￿niet￿meer￿toe.￿Als￿de￿vraag is￿of￿het￿gewaardeerd￿wordt￿wat￿de￿mensen￿doen￿dan zeg￿ik:￿het￿wordt￿zeer￿gewaardeerd.￿Daar￿waar￿ik￿dingen kan￿doen￿doe￿ik￿dingen.￿Waar￿de￿dienstleiding￿zaken￿kan doen￿doet￿de￿dienstleiding￿dat.￿Dat￿is￿ook￿het￿mooie￿van de￿Belastingdienst;￿er￿worden￿af￿en￿toe￿krachtige￿signalen afgegeven.￿Dat￿komt￿voort￿uit￿de￿passie￿waarmee￿men het￿werk￿doet.￿Het￿eigenlijk￿een￿echt￿familiebedrijf.￿Dat vind￿ik￿zo￿mooi. De￿heer￿Koolmees￿(D66): De￿betrokkenheid￿van￿de￿medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst￿ervaren￿wij￿zelf￿ook￿in￿de￿mails￿die￿wij￿zelf￿krijgen￿...￿en￿in￿de￿aanslagen￿die￿wij￿krijgen￿zegt￿de￿heer￿Van Ojik.￿Het￿punt￿is￿dit.￿Natuurlijk￿begrijp￿ik￿dat￿er￿weerstand ontstaat￿als￿er￿bezuinigd￿wordt￿en￿als￿er￿druk￿is￿op￿de￿capaciteit.￿Het￿signaal￿dat￿wij￿de￿afgelopen￿weken￿hebben gehad￿maar￿ook￿een￿jaar￿geleden￿al￿is￿dat￿de￿signalen van￿de￿werkvloer￿niet￿doorkomen￿bij￿het￿beleidsdepartement.￿Ik￿heb￿dan￿over￿de￿signalen￿over￿fraude￿maar ook￿de￿signalen￿over￿waar￿het￿echt￿fout￿gaat.￿Die￿signalen worden￿niet￿opgepakt￿in￿het￿beleid.￿Daarin￿gaat￿het￿alleen maar￿over￿de￿theorie￿maar￿niet￿over￿de￿praktijk.￿Wat￿gaat de￿staatssecretaris￿doen￿om￿dat￿probleem￿nu￿echt￿aan￿te pakken?￿Er￿zit￿daar￿namelijk￿echt￿een￿probleem.￿De￿Bulgarenfraude￿werd￿al￿eerder￿gesignaleerd￿op￿de￿werkvloer. Hoe￿komen￿die￿signalen￿nu￿terecht￿in￿het￿beleid? Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿kan￿daar￿weer￿een￿heel￿betoog￿over￿houden￿op￿dit￿tijdstip￿van￿de￿avond￿maar￿dan￿val￿ik￿voor￿een￿deel￿weer￿in herhaling.￿Ik￿zou￿tegen￿de￿heer￿Koolmees￿willen￿zeggen: vertrouw￿erop￿dat￿het￿echt￿serieus￿wordt￿opgepakt.￿Kijk ook￿naar￿mijn￿reactie￿op￿het￿Abvakaborapport.￿Ik￿begrijp dat￿de￿voorzitter￿daar￿vervolgens￿een￿reactie￿op￿heeft￿geschreven.￿In￿de￿uitwerking￿van￿een￿aantal￿zaken￿wordt goed￿met￿mensen￿overlegd￿maar￿je￿kunt￿nooit￿iedereen in￿een￿dienst￿tevreden￿stellen.￿Dat￿kan￿gewoon￿niet. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Nog￿eentje￿dan.￿De￿mededeling￿in￿de￿brief￿van￿de￿Abvakabo￿van￿zondag￿in￿reactie￿op￿de￿brief￿van￿vrijdag￿is:￿wij voelen￿ons￿weer￿met￿een￿kluitje￿in￿het￿riet￿gestuurd￿en wij￿voelen￿ons￿weer￿niet￿serieus￿genomen.￿Ik￿begrijp￿oprecht￿dat￿als￿er￿wordt￿bezuinigd￿dat￿tot￿frictie￿leidt.￿Hier gaat￿het￿echter￿over￿het￿wegstempelen￿van￿fraudegevallen￿onvoldoende￿capaciteit￿om￿het￿werk￿goed￿te￿doen￿en niet￿het￿gevoel￿hebben￿gehoord￿te￿worden￿door￿de￿beleidsmakers.￿De￿staatssecretaris￿kan￿mij￿vragen￿erop￿te vertrouwen￿dat￿het￿goed￿komt.￿Ik￿zou￿graag￿van￿hem￿wil-Weekers len￿horen￿wat￿hij￿concreet￿gaat￿doen￿om￿het￿goed￿terecht te￿laten￿komen. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿zal￿een￿paar￿dingen￿zeggen￿maar￿niet￿te￿veel￿uitweiden.￿Er￿is￿een￿afspraak￿tussen￿de￿directeur-generaal￿en￿de voorzitter￿van￿de￿Abvakabo.￿Daarnaast￿moeten￿niet￿alleen gesprekken￿plaatsvinden￿met￿de￿Abvakabo￿maar￿ook￿de andere￿bonden￿en￿het￿georganiseerd￿overleg.￿Ik￿zou￿ook tegen￿de￿Abvakabo￿en￿anderen￿willen￿zeggen￿dat￿als￿er bepaalde￿zaken￿aan￿de￿hand￿zijn￿de￿grieven￿–￿mooi￿gebundeld￿zoals￿ik￿ze￿ook￿vorige￿week￿nog￿eens￿opnieuw tot￿mij￿heb￿genomen￿–￿ook￿neer￿te￿leggen￿te￿bestemder plekke.￿Dat￿is￿van￿groot￿belang. De￿Abvakabo￿heeft￿gezegd￿een￿congres￿te￿willen￿organiseren￿waar￿de￿mensen￿aan￿het￿woord￿kunnen￿worden gelaten.￿Ik￿vind￿dat￿de￿Belastingdienst￿het￿aan￿zijn￿stand verplicht￿is￿om￿dat￿in￿elk￿geval￿zelf￿te￿organiseren￿en￿om ervoor￿te￿zorgen￿dat￿ook￿de￿niet-georganiseerde￿leden￿of mensen￿die￿zich￿tot￿andere￿bonden￿aangetrokken￿voelen hun￿stem￿kunnen￿laten￿horen.￿Ik￿vind￿dat￿dit￿moet￿gebeuren.￿Als￿dit￿plaatsvindt￿zal￿de￿directeur-generaal￿of￿ikzelf daar￿aanwezig￿zijn.￿Als￿de￿Abvakabo￿besluit￿om￿desondanks￿ook￿zelf￿een￿congres￿te￿organiseren￿zorg￿ik￿er￿natuurlijk￿voor￿dat￿iemand￿van￿het￿ministerie￿daarbij￿aanwezig￿is￿om￿te￿kunnen￿opsnuiven￿wat￿daar￿wordt￿geventileerd. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Ik￿wil￿ook￿nog￿kort￿ingaan￿op￿dit￿punt.￿Het￿is￿vrij￿cruciaal dat￿de￿staatssecretaris￿bij￿alle￿verbeteringen￿die￿hij￿nu moet￿gaan￿doorvoeren￿de￿Belastingdienst￿meeneemt￿dat hij￿die￿in￿dat￿traject￿meekrijgt.￿Er￿zijn￿toch￿wat￿signalen dat￿er￿wat￿grieven￿zijn￿bij￿de￿Belastingdienst.￿Dat￿ontkent de￿staatssecretaris￿ook￿niet.￿Het￿lijkt￿mij￿dan￿wel￿van￿belang￿dat￿dit￿vertrouwen￿wederzijds￿is.￿De￿staatssecretaris zegt￿dat￿hij￿er￿vertrouwen￿in￿heeft￿dat￿het￿helemaal￿goed gaat￿komen￿en￿dat￿de￿verhoudingen￿op￿zich￿goed￿zijn. Het￿is￿natuurlijk￿ook￿van￿belang￿om￿te￿weten￿of￿dat￿omgekeerd￿ook￿het￿geval￿is.￿Nu￿gaan￿wij￿als￿Kamer￿niet￿precies treden￿in￿alle￿werkrelaties￿en￿wat￿niet￿meer.￿Is￿het￿echter geen￿idee￿om￿bijvoorbeeld￿in￿overleg￿met￿de￿centrale￿ondernemingsraad￿te￿bezien￿of￿er￿iets￿opgesteld￿kan￿worden met￿punten￿die￿nadere￿aandacht￿behoeven￿ook￿richting het￿personeel￿van￿de￿Belastingdienst? Staatssecretaris￿Weekers: Laat￿mij￿even￿broeden￿op￿deze￿suggestie.￿Ik￿vind￿het￿een zinvolle￿suggestie.￿Ik￿kan￿nu￿uit￿de￿losse￿pols￿zeggen￿dat het￿een￿goede￿idee￿is￿en￿dat￿ik￿het￿ga￿oppakken￿maar￿laat mij￿er￿eens￿even￿op￿kauwen.￿Ik￿kom￿erop￿terug.￿In￿mijn eerste￿reactie￿heb￿ik￿de￿heer￿Koolmees￿gevraagd￿om￿er een￿beetje￿vertrouwen￿in￿te￿hebben￿dat￿het￿serieus￿wordt opgepakt.￿Ik￿wil￿de￿Kamer￿daar￿natuurlijk￿graag￿rapporteren￿bijvoorbeeld￿in￿een￿halfjaarrapportage￿of￿zo￿over welke￿acties￿daadwerkelijk￿zijn￿ondernomen.￿Ik￿wil￿dat￿de Kamer￿daar￿een￿goed￿gevoel￿over￿heeft￿en￿weet￿dat￿het niet￿alleen￿bij￿woorden￿blijft￿maar￿dat￿het￿ook￿echt￿tot￿daden￿komt. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): De￿staatssecretaris￿vraagt￿om￿er￿een￿beetje￿vertrouwen￿in te￿hebben￿dat￿het￿wel￿goed￿komt.￿Dat￿is￿juist￿het￿punt.￿Wij hebben￿heel￿veel￿signalen￿gekregen￿dat￿het￿vertrouwen bij￿de￿Belastingdienst￿in￿elk￿geval￿bij￿een￿aantal￿mensen er￿niet￿zo￿heel￿erg￿meer￿is.￿Het￿is￿voor￿ons￿van￿belang￿omte￿weten￿of￿de￿dienst￿met￿de￿staatssecretaris￿op￿één￿pad gaat￿op￿weg￿naar￿de￿verbeteringen￿die￿nodig￿zijn.￿Dus￿ja ik￿wil￿graag￿dat￿de￿Kamer￿daarover￿wordt￿geïnformeerd. Ik￿dank￿de￿staatssecretaris￿voor￿zijn￿toezegging￿op￿dat punt.￿Ik￿vraag￿hem￿ook￿of￿hij￿vrij￿concreet￿kan￿aangeven wat￿hij￿precies￿gaat￿doen￿ook￿in￿navolging￿van￿de￿vraag van￿de￿heer￿Koolmees. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿inmiddels￿even￿de￿gelegenheid￿gehad￿om￿hierop wat￿te￿kauwen.￿Een￿centrale￿ondernemingsraad￿is￿uiteraard￿bij￿uitstek￿het￿gremium￿waarmee￿je￿dit￿soort￿zaken kunt￿bespreken.￿Dat￿gremium￿is￿immers￿echt￿representatief￿binnen￿de￿organisatie.￿Bij￿reorganisatieprocessen heeft￿de￿centrale￿ondernemingsraad￿uiteraard￿sowieso een￿belangrijke￿taak￿in￿de￿advisering.￿Dit￿gremium￿wordt ook￿goed￿meegenomen.￿Ik￿ben￿ervan￿overtuigd￿dat￿de elementen￿die￿mevrouw￿Schouten￿noemt￿in￿de￿gesprekken￿worden￿meegenomen￿die￿de￿algemeen￿directeur￿en de￿directeur-generaal￿met￿de￿centrale￿ondernemingsraad voeren.￿Het￿lijkt￿mij￿echter￿goed￿om￿daarover￿ook￿te￿rapporteren.￿Wij￿gaan￿dit￿dus￿oppakken. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Ik￿heb￿tijdens￿dit￿debat￿een￿aantal￿keren￿vragen￿gesteld over￿de￿regie.￿De￿staatssecretaris￿zei￿zojuist￿dat￿de￿Belastingdienst￿een￿familiebedrijf￿is.￿Wie￿is￿dan￿de￿pater￿familias?￿Wie￿is￿het￿hoofd￿van￿de￿familie?￿Ik￿was￿toch￿weer￿verbaasd￿over￿de￿reactie￿van￿de￿staatssecretaris￿op￿de￿vraag van￿de￿heer￿Bashir￿over￿het￿rapport￿dat￿vanmiddag￿naar de￿Kamer￿is￿gestuurd.￿Dat￿rapport￿komt￿van￿het￿ministerie￿van￿Financiën￿en￿het￿is￿met￿een￿beroep￿op￿de￿WOB verkregen.￿Het￿leek￿er￿toch￿op￿dat￿de￿staatssecretaris￿eigenlijk￿zei:￿ik￿weet￿dit￿niet￿op￿die￿vraag￿kan￿ik￿niet￿antwoorden￿en￿vraag￿mij￿niet￿om￿hierop￿spontaan￿een￿reactie￿te￿geven.￿Klopt￿dat?￿Was￿de￿staatssecretaris￿niet￿op￿de hoogte￿van￿het￿feit￿dat￿dit￿rapport￿deze￿middag￿naar￿de Kamer￿is￿gestuurd? Staatssecretaris￿Weekers: Het￿gaat￿hierbij￿om￿een￿jaarplan￿van￿de￿Auditdienst￿Rijk. Er￿worden￿daarin￿tal￿van￿zaken￿aangesneden.￿Er￿staat￿ook een￿passage￿in￿over￿de￿Belastingdienst.￿Die￿passage￿is een￿aanbeveling￿van￿de￿Auditdienst.￿Die￿ken￿ik￿natuurlijk.￿Ik￿ken￿ook￿alle￿aanbevelingen￿van￿de￿Rekenkamer.￿Ik wil￿er￿maar￿mee￿zeggen￿dat￿het￿niet￿zo￿is￿dat￿er￿hiermee een￿of￿ander￿buitengewoon￿kritisch￿rapport￿over￿de￿Belastingdienst￿voorligt￿dat￿ik￿niet￿naar￿de￿Kamer￿zou￿willen￿sturen.￿Dat￿is￿geenszins￿het￿geval.￿Het￿jaarplan￿bevat een￿overzicht￿van￿de￿audits￿die￿in￿2012￿zijn￿uitgevoerd.￿Er staat￿ook￿in￿welke￿audits￿men￿voornemens￿is￿in￿2013￿uit te￿voeren.￿Het￿gaat￿over￿risico's￿die￿door￿de￿departementen￿worden￿onderkend.￿Het￿gaat￿daarbij￿dus￿om￿risico's die￿zich￿kunnen￿voordoen￿niet￿om￿geconstateerde￿gevallen.￿Voor￿de￿Kamer￿is￿volgens￿mij￿in￿elk￿geval￿van￿belang wat￿de￿Rekenkamer￿elk￿jaar￿schrijft￿in￿de￿rapporten￿die￿op de￿derde￿woensdag￿in￿mei￿dus￿morgen￿worden￿uitgebracht.￿Ik￿heb￿goede￿verwachtingen￿over￿wat￿de￿Rekenkamer￿heeft￿geschreven￿over￿het￿financieel￿beheer￿van￿de toeslagen.￿We￿zullen￿morgen￿zien￿wat￿er￿precies￿uitkomt. In￿de￿afgelopen￿jaren￿zijn￿er￿verbeteringen￿geweest￿na buitengewoon￿ernstige￿aanmerkingen.￿Dat￿zijn￿onderdelen￿die￿van￿buitengewoon￿groot￿belang￿zijn￿voor￿de￿Kamer.￿Nu￿ja￿en￿het￿rapport￿waar￿de￿heer￿Van￿Ojik￿op￿doelt heeft￿de￿Kamer￿inmiddels￿ook￿ontvangen.Weekers De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Dat￿is￿geen￿antwoord￿op￿mijn￿vraag.￿Als￿er￿geen￿enkele reden￿is￿om￿dit￿rapport￿niet￿naar￿de￿Kamer￿te￿sturen￿of niet￿openbaar￿te￿maken￿waarom￿is￿er￿dan￿een￿beroep￿op de￿Wet￿openbaarheid￿van￿bestuur￿voor￿nodig￿om￿het￿uiteindelijk￿bij￿de￿Kamer￿te￿krijgen?￿Toch￿wordt￿in￿dit￿rapport expliciet￿genoemd￿dat￿er￿taken￿zijn￿op￿het￿punt￿van￿fraudebestrijding￿waarbij￿de￿Belastingdienst￿tekortschiet.￿Je zou￿toch￿zeggen￿dat￿dit￿van￿tamelijk￿groot￿belang￿is￿in￿het kader￿van￿dit￿debat. Staatssecretaris￿Weekers: Dit￿rapport￿staat￿volstrekt￿los￿van￿de￿fraudeonderzoeken. Ik￿zal￿de￿relevante￿passages￿nog￿eens￿zeer￿zorgvuldig￿bekijken.￿Als￿een￿en￿ander￿nog￿een￿nadere￿beschouwing verdient￿zal￿ik￿die￿aan￿de￿Kamer￿doen￿toekomen. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Dit￿rapport￿gaat￿juist￿over￿het￿grote￿afbreukrisico￿bij￿de fraude￿rond￿het￿toeslagensysteem.￿Wij￿hebben￿kunnen￿lezen￿dat￿dit￿rapport￿al￿op￿12 december￿is￿besproken￿met￿de allerhoogste￿ambtenaren.￿De￿staatssecretaris￿zegt￿vervolgens￿dat￿het￿van￿het￿allergrootste￿belang￿is￿dat￿de￿Kamer dit￿ook￿te￿weten￿komt.￿Daarom￿is￿het￿rapport￿nu￿naar￿de Kamer￿gestuurd.￿Mijn￿vraag￿is￿dan￿waarom￿we￿dit￿rapport￿niet￿gewoon￿eind￿2012￿hebben￿gekregen. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿heb￿aangegeven￿dat￿het￿audits￿over￿de￿interne￿organisatie￿betreft￿met￿een￿jaarplan.￿Het￿is￿niet￿gebruikelijk dat￿dit￿soort￿zaken￿automatisch￿naar￿de￿Kamer￿gaan.￿Daar kunnen￿andere￿afspraken￿over￿gemaakt￿worden￿tussen￿de minister￿van￿Financiën￿en￿de￿Kamer￿naargelang￿de￿informatiebehoefte￿van￿de￿Kamer.￿Ik￿zou￿bijna￿willen￿verzuchten:￿ga￿mij￿niet￿aanwrijven￿dat￿ik￿een￿rapport￿van￿de￿Auditdienst￿Rijk￿(ADR)￿dat￿over￿alle￿ministeries￿gaat￿dat￿niet gaat￿over￿geconstateerde￿zaken￿maar￿dat￿risico's￿inventariseert￿en￿waarvan￿de￿ambtelijke￿en￿politieke￿leiding￿ook eerst￿de￿kans￿moeten￿krijgen￿om￿daar￿actie￿op￿te￿ondernemen￿niet￿naar￿de￿Kamer￿heb￿gestuurd.￿Ga￿mij￿dat￿niet aanwrijven. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Maar￿net￿zei￿de￿staatssecretaris￿dat￿het￿van￿groot￿belang is￿dat￿de￿Kamer￿van￿dit￿soort￿rapporten￿op￿de￿hoogte￿is en￿dat￿de￿inhoud￿van￿dit￿rapport￿van￿belang￿is￿voor￿de Kamer.￿Nou￿zegt￿de￿staatssecretaris:￿ga￿mij￿nou￿niet￿aanwrijven￿dat￿ik￿dat￿niet￿direct￿na￿het￿verschijnen￿naar￿de Kamer￿heb￿gestuurd.￿Dat￿is￿toch￿tegenstrijdig? Staatssecretaris￿Weekers: Nu￿moeten￿wij￿toch￿even￿precies￿zijn.￿Toen￿ik￿het￿net had￿over￿openbare￿rapporten￿waarvan￿het￿van￿uitermate￿groot￿belang￿is￿dat￿ze￿naar￿de￿Kamer￿worden￿gestuurd had￿ik￿het￿over￿de￿rapporten￿die￿de￿Algemene￿Rekenkamer￿de￿derde￿woensdag￿van￿mei￿naar￿de￿Kamer￿stuurt. Aan￿die￿rapporten￿is￿eerder￿gerefereerd￿ook￿in￿het￿kader van￿de￿toeslagendiscussie.￿Daar￿had￿ik￿het￿net￿over.￿Een rapport￿van￿de￿ARK￿is￿wat￿anders￿dan￿een￿rapport￿van￿de ADR. Minister￿Opstelten: Voorzitter.￿Ik￿wil￿graag￿nog￿een￿enkele￿vraag￿beantwoorden￿die￿op￿mijn￿terrein￿is￿gesteld.￿De￿staatssecretarisheeft￿het￿hele￿terrein￿al￿in￿allerlei￿interrupties￿behandeld maar￿desalniettemin.￿Ik￿begin￿met￿de￿vraag￿van￿de￿heer Omtzigt￿die￿eigenlijk￿ook￿al￿is￿besproken￿namelijk:￿werd het￿OM￿verrast￿door￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt?￿Het antwoord￿is:￿nee.￿Dat￿is￿duidelijk.￿Zoals￿de￿staatssecretaris￿reeds￿heeft￿gezegd￿heeft￿de￿woordvoerder￿van￿de FIOD￿vrijdagavond￿19 april￿het￿Functioneel￿Parket￿geïnformeerd.￿Ik￿kan￿bevestigen￿dat￿het￿Functioneel￿Parket￿twee dagen￿voor￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt￿op￿de￿hoogte was￿van￿de￿geplande￿uitzending.￿Omdat￿altijd￿het￿risico bestaat￿dat￿verdachten￿door￿publiciteit￿zouden￿vluchten en￿mogelijk￿bewijs￿zou￿worden￿vernietigd￿heeft￿de￿zaaksofficier￿besloten￿op￿22 april￿de￿dag￿na￿de￿uitzending￿een spoeddoorzoeking￿te￿doen.￿Dat￿is￿dus￿gedaan￿vanwege het￿risico￿dat￿de￿verdachten￿naar￿aanleiding￿van￿de￿uitzending￿sporen￿zouden￿wissen.￿Dat￿is￿de￿situatie￿ten￿aanzien￿van￿die￿vraag￿van￿de￿heer￿Omtzigt. De￿heer￿Bashir￿(SP): Ik￿ben￿wel￿benieuwd￿waarom￿pas￿op￿maandag￿na￿de￿uitzending￿de￿spoedzoeking￿gedaan￿is￿want￿normaal￿arresteren￿opsporingsdiensten￿voor￿het￿weekend.￿Ze￿hebben￿namelijk￿altijd￿drie￿werkdagen￿de￿mogelijkheid￿om￿iemand￿vast￿te￿houden.￿Mijn￿vraag￿blijft￿dan￿ook:￿waarom pas￿na￿het￿weekend￿na￿de￿uitzending? Minister￿Opstelten: Dat￿is￿nu￿eenmaal￿de￿taak￿van￿het￿OM￿waar￿ik￿niet￿in treedt￿en￿u￿ook￿niet￿hoop￿ik.￿U￿mag￿mij￿daarover￿vragen stellen￿maar￿het￿is￿de￿afweging￿van￿het￿OM￿om￿dat￿te doen￿op￿het￿moment￿dat￿het￿OM￿dat￿nodig￿acht￿gelet￿op zijn￿informatie￿en￿het￿belang￿voor￿het￿onderzoek.￿Dat￿is mijn￿antwoord. De￿heer￿Bashir￿(SP): Dan￿ben￿ik￿wel￿benieuwd￿naar￿het￿tijdstip￿waarop￿de￿FIOD geïnformeerd￿is.￿Kan￿de￿minister￿ons￿daar￿wellicht￿ook over￿inlichten? Minister￿Opstelten: Nee￿ik￿vind￿dat￿ik￿ook￿buitengewoon￿veel￿informatie￿geef. Dat￿is￿bijna￿op￿de￿rand￿maar￿ik￿zoek￿de￿rand￿weleens￿op. Ik￿geef￿geen￿tijdstippen￿of￿posities.￿Ik￿vraag￿dat￿ook￿niet want￿dat￿is￿in￿onze￿rechtsstaat￿de￿positie￿van￿het￿Openbaar￿Ministerie.￿Mijn￿taak￿is￿het￿om￿dat￿op￿afstand￿zijn werk￿te￿laten￿doen. De￿voorzitter: Mijnheer￿Bashir￿tot￿slot. De￿heer￿Bashir￿(SP): Het￿gaat￿mij￿om￿het￿informeren￿van￿de￿FIOD￿door￿de persvoorlichter￿van￿de￿staatssecretaris.￿Die￿heeft￿de￿FIOD geïnformeerd￿op￿die￿bewuste￿vrijdag.￿Als￿je￿dat￿om￿twaalf uur￿'s￿nachts￿doet￿is￿dat￿natuurlijk￿wat￿anders￿dan￿in￿de ochtend￿want￿dan￿kunnen￿ze￿diezelfde￿dag￿nog￿actie￿ondernemen￿terwijl￿ze￿weten￿dat￿er￿die￿dag￿opnames￿zijn voor￿de￿uitzending￿van￿Brandpunt.￿De￿vraag￿is￿dus￿wel degelijk￿relevant￿en￿ik￿verzoek￿de￿minister￿toch￿om￿ons die￿informatie￿te￿verschaffen. Minister￿Opstelten: Nee￿want￿het￿is￿de￿heer￿Bashir￿duidelijk￿dat￿de￿uitzending￿op￿zondag￿was.￿Het￿gaat￿erom￿dat￿men￿voor￿de￿uitzending￿was￿geïnformeerd.￿Dat￿is￿dus￿gebeurd.￿De￿FIOD heeft￿vrijdagavond￿het￿Functioneel￿Parket￿geïnformeerd.Opstelten Uit￿mijn￿ervaring￿kan￿ik￿zeggen￿dat￿zowel￿de￿FIOD￿–￿daar ga￿ik￿niet￿over￿maar￿dat￿is￿u￿bekend￿–￿als￿het￿OM￿altijd al￿die￿uitzendingen￿covert￿en￿zelden￿voor￿een￿verrassing komt￿te￿staan.￿Het￿zou￿me￿ook￿zeer￿tegenvallen￿als￿ze￿het alleen￿door￿deze￿informatie￿hadden￿geweten.￿Ze￿zijn￿veel scherper￿dan￿de￿heer￿Bashir￿denkt. De￿voorzitter: Gaat￿u￿verder. Minister￿Opstelten: Ik￿ga￿nog￿graag￿in￿op￿de￿vraag￿van￿mevrouw￿Schouten. Zij￿heeft￿hierover￿zonet￿al￿even￿in￿een￿interruptiedebat met￿de￿staatssecretaris￿gesproken.￿De￿Belastingdienst en￿het￿OM￿hebben￿in￿hun￿handhavingsarrangement￿over de￿aanpak￿van￿fiscale￿fraude￿douanefraude￿en￿financieel-economische￿criminaliteit￿specifieke￿afspraken￿gemaakt￿over￿de￿handhaving￿van￿de￿toeslagenfraude.￿Er is￿afgesproken￿dat￿er￿in￿geval￿van￿flagrante￿schending van￿de￿rechtsorde￿zoals￿grootschalige￿systeemfraude wordt￿gekozen￿voor￿een￿strafrechtelijke￿aanpak.￿De￿criteria￿op￿basis￿waarvan￿wordt￿gekozen￿voor￿fiscale￿afdoening￿of￿strafrechtelijke￿afdoening￿staan￿beschreven￿in￿de Richtlijnen￿aanmelding￿en￿afhandeling￿fiscale￿delicten douane-￿en￿toeslagendelicten.￿Daarbij￿geldt￿dat￿de￿zaken waarbij￿het￿nadeel￿dat￿aan￿opzet￿is￿te￿wijten￿hoger￿is￿dan € 125.000￿in￿beginsel￿altijd￿strafrechtelijk￿worden￿vervolgd.￿Overige￿zaken￿worden￿in￿beginsel￿bestuursrechtelijk￿afgedaan￿tenzij￿sprake￿is￿van￿een￿bijzondere￿omstandigheid.￿Zo￿zal￿het￿strafrecht￿sneller￿worden￿ingezet￿als de￿verdachte￿een￿openbaar￿ambt￿bekleed￿of￿bijvoorbeeld bankier￿of￿notaris￿is. Het￿tripartiete￿overleg￿tussen￿het￿OM￿de￿Belastingdienst￿en￿de￿FIOD￿toetst￿vervolgens￿of￿een￿zaak￿voldoet aan￿de￿richtlijnen￿voor￿strafrechtelijke￿afdoening.￿In￿lichtere￿zaken￿bijvoorbeeld￿wanneer￿iemand￿opzettelijk￿geen aangifte￿heeft￿gedaan￿wordt￿in￿beginsel￿de￿strafbeschikking￿ingezet.￿In￿andere￿gevallen￿is￿strafrechtelijke￿vervolging￿het￿uitgangspunt.￿Zaken￿waarvan￿in￿het￿tripartiete overleg￿wordt￿besloten￿dat￿deze￿niet￿strafrechtelijk￿worden￿afgedaan￿worden￿terugverwezen￿naar￿de￿Belastingdienst￿voor￿bestuurlijke￿afdoening.￿De￿staatssecretaris heeft￿daar￿het￿nodige￿over￿gezegd. Van￿de￿in￿totaal￿505￿in￿de￿periode￿van￿2006￿tot￿nu￿in￿het overleg￿behandelde￿toeslagenfraudezaken￿zijn￿er￿210￿terugverwezen￿naar￿de￿Belastingdienst.￿Dat￿betekent￿terugvordering￿en￿boete.￿Ik￿kan￿ook￿iets￿zeggen￿over￿de￿verdere￿afhandeling￿door￿het￿Openbaar￿Ministerie￿want￿die wordt￿wel￿eens￿onderbelicht.￿Ik￿heb￿recentelijk￿van￿het Openbaar￿Ministerie￿informatie￿ontvangen￿over￿de￿verdere￿behandeling￿door￿het￿Openbaar￿Ministerie￿van￿de￿280 door￿de￿FIOD￿aangeleverde￿zaken.￿Dat￿geeft￿op￿zichzelf een￿positief￿beeld.￿De￿280￿onderzoeken￿naar￿toeslagenfraude￿aangeleverd￿door￿de￿FIOD￿hebben￿tot￿369￿verdachten￿geleid￿bij￿het￿OM. Van￿de￿zaken￿die￿al￿zijn￿afgerond heeft￿het￿merendeel￿geleid￿tot￿een￿sanctie￿variërend￿van een￿onvoorwaardelijke￿gevangenisstraf￿tot￿transactie￿in de￿vorm￿van￿taakstraf￿of￿geldboete.￿Er￿wordt￿weinig￿geseponeerd￿namelijk￿in￿36￿gevallen￿waarvan￿in￿14￿gevallen voorwaardelijk.￿Van￿de￿117￿zaken￿die￿voor￿de￿rechter￿zijn gebracht￿zijn￿er￿reeds￿80￿afgedaan￿waarbij￿er￿op￿2￿zaken na￿altijd￿een￿veroordeling￿in￿eerste￿aanleg￿is￿gevolgd.￿In totaal￿zijn￿er￿al￿161￿zaken￿afgerond￿met￿een￿straf.￿Dat￿wil ik￿mevrouw￿Schouten￿meegeven. Dan￿kom￿ik￿op￿de￿vraag￿van￿mevrouw￿Neppérus￿of￿er wel￿goed￿is￿samengewerkt.￿Ik￿denk￿dat￿de￿staatssecretarisdaarover￿het￿nodige￿heeft￿gezegd.￿Ik￿ga￿dat￿niet￿allemaal herhalen.￿In￿reactie￿op￿de￿heren￿Groot￿en￿Van￿Ojik￿wil￿ik ook￿vanuit￿mijn￿verantwoordelijkheid￿herhalen￿wat￿de staatssecretaris￿heeft￿gezegd.￿Met￿de￿RIEC's￿en￿het￿LIEC gaan￿we￿hiernaar￿kijken.￿Ik￿heb￿al￿een￿eerste￿overleg￿gehad￿om￿dat￿nader￿te￿stroomlijnen.￿Op￿basis￿van￿het￿feitenrelaas￿kan￿de￿Kamer￿misschien￿denken:￿wat￿duurt￿dat lang.￿Ik￿ben￿ook￿ongeduldig￿maar￿het￿is￿een￿nieuw￿fenomeen￿waardoor￿het￿bestuur￿ook￿heeft￿geleerd￿om￿op￿te komen￿zijn￿verantwoordelijkheid￿te￿nemen￿en￿de￿criminaliteitsbestrijding￿ter￿hand￿te￿nemen.￿Er￿zijn￿ook￿andere voorbeelden￿te￿geven￿van￿zaken￿waarin￿dat￿succesvol￿is gehanteerd.￿Er￿is￿goed￿samengewerkt￿tussen￿de￿FIOD￿de politie￿het￿OM￿de￿Belastingdienst￿en￿–￿laat￿ik￿die￿ook￿nadrukkelijk￿noemen￿–￿de￿gemeente￿Rotterdam.￿Hoewel￿de aanleiding￿heel￿verschrikkelijk￿is￿kun￿je￿eigenlijk￿wel￿zeggen￿dat￿de￿aanpak￿best￿succesvol￿is￿verlopen.￿We￿hebben de￿zaak￿nu￿moeten￿doorzetten. Ik￿wil￿de￿staatssecretaris￿ondersteunen￿vanuit￿mijn￿verantwoordelijkheid.￿Ik￿zal￿met￿de￿RIEC's￿het￿LIEC￿en￿met andere￿instanties￿de￿effectiviteit￿en￿het￿stroomlijnen￿van processen￿terdege￿ter￿hand￿nemen.￿Vanuit￿mijn￿verantwoordelijkheid￿wil￿ik￿ook￿benadrukken￿dat￿ik￿zal￿bewaken dat￿dit￿gebeurt.￿Dan￿kan￿de￿Kamer￿mij￿daar￿in￿het￿vervolg op￿aanspreken.￿Ik￿zal￿zorgen￿dat￿het￿soort￿rapporten￿waarover￿we￿het￿hebben￿gehad￿rapporten￿die￿een￿bestuurlijke dimensie￿hebben￿ook￿bij￿het￿bestuur￿terechtkomen.￿Dat zal￿ik￿bewaken￿en￿dat￿zal￿ik￿met￿hen￿bespreken. Mevrouw￿Neppérus￿heeft￿gevraagd￿hoe￿het￿in￿de￿280 zaken￿zit￿met￿het￿terugvorderen￿of￿afpakken.￿Ook￿de￿heer Omtzigt￿stelde￿dit￿in￿het￿debat￿met￿de￿staatssecretaris￿aan de￿orde.￿Vanzelfsprekend￿wordt￿alles￿in￿het￿werk￿gesteld om￿de￿criminele￿winsten￿op￿te￿sporen￿en￿gewoon￿terug te￿vorderen￿door￿de￿Belastingdienst￿of￿af￿te￿laten￿pakken door￿het￿OM. De￿staatssecretaris￿zei￿heel￿terecht￿dat￿de formele￿verantwoordelijkheden￿zo￿liggen.￿De￿Belastingdienst￿is￿in￿dit￿soort￿fiscale￿fraudezaken￿–￿de￿280￿zaken gaan￿allemaal￿over￿toeslagenfraude￿–￿de￿benadeelde￿partij￿en￿zal￿het￿nadeel￿verhalen￿op￿de￿verdachte.￿Het￿OM￿faciliteert￿de￿Belastingdienst￿door￿zo￿veel￿mogelijk￿beslag￿te leggen￿op￿vermogensbestanddelen.￿Ik￿zeg￿de￿Kamer￿wel iets￿toe￿want￿anders￿is￿dit￿een￿procesmatig￿antwoord. Een￿heleboel￿zaken￿lopen￿nog￿–￿het￿OM￿kan￿om￿allerlei￿redenen￿graag￿willen￿dat￿het￿nog￿even￿doorloopt￿–￿maar￿ik zeg￿de￿Kamer￿toe￿dat￿ik￿voor￿de￿zomer￿een￿overzicht￿geef van￿hoe￿het￿concreet￿gesteld￿is￿met￿het￿terughalen￿in￿deze￿zaken.￿Ik￿zal￿daar￿de￿bijbehorende￿bedragen￿bij￿geven. Ik￿ben￿nagegaan￿dat￿dit￿een￿haalbare￿termijn￿is.￿Het￿OM￿is bereid￿mij￿daarover￿via￿een￿ambtsbericht￿te￿informeren.￿Ik zal￿met￿gebruikmaking￿van￿dat￿ambtsbericht￿de￿Kamer￿informeren.￿Ik￿zal￿natuurlijk￿graag￿in￿overleg￿treden￿met￿de staatssecretaris￿om￿te￿vragen￿of￿wij￿de￿feiten￿van￿de￿FIOD kunnen￿meenemen.￿Als￿de￿staatssecretaris￿daarmee￿akkoord￿gaat￿zou￿ik￿dat￿zo￿willen￿toezeggen￿aan￿de￿Kamer. Ik￿hoop￿de￿heer￿Ojik￿hiermee￿tevreden￿te￿hebben￿gesteld. Ik￿kan￿het￿RIEC/LIEC-verhaal￿nog￿een￿keer￿houden￿en￿ik kan￿nog￿een￿keer￿alle￿feiten￿opgeven￿die￿in￿de￿brief￿staan maar￿dan￿komen￿we￿toch￿op￿hetzelfde￿uit.￿Dat￿wil￿ik￿de Kamerleden￿niet￿aandoen￿want￿dat￿hebben￿ze￿al￿goed￿gehoord. In￿mijn￿functie￿als￿minister￿van￿BZK￿a.i.￿–￿wie￿had dat￿ooit￿kunnen￿denken￿–￿wil￿ik￿nog￿vragen￿van￿de￿heer Omtzigt￿beantwoorden.￿Wat￿is￿er￿met￿de￿aanbevelingen gedaan￿uit￿het￿rapport￿dat￿de￿minister￿van￿BZK￿op￿21 januari￿2013￿heeft￿ontvangen￿en￿waarover￿hij￿op￿14 maart een￿reactie￿naar￿het￿LIEC￿heeft￿gestuurd?￿Er￿zijn￿vier￿aan-Opstelten bevelingen￿gedaan.￿Op￿elke￿aanbeveling￿is￿concreet￿actie￿ondernomen.￿De￿eerste￿aanbeveling￿was￿om￿de￿kennis over￿de￿modus￿operandi￿te￿delen￿met￿lokale￿driehoeken. Het￿LIEC￿heeft￿dit￿gedaan￿via￿de￿RIEC's;￿dat￿blijkt￿ook￿uit het￿feitenoverzicht.￿De￿tweede￿aanbeveling￿is￿het￿opwerpen￿van￿barrières￿en￿het￿aanhouden￿van￿de￿inschrijving￿in de￿GBA. Als￿onderdeel￿van￿de￿Kwaliteitsagenda￿GBA￿ontwikkelt￿BZK￿samen￿met￿gemeenten￿risicoprofielen￿voor adressen￿en￿risicoprofielen￿bij￿inschrijving￿die￿gerichte barrières￿vormen￿voor￿misbruik.￿Denk￿bij￿risicoprofielen aan￿meer￿dan￿vier￿personen￿niet￿zijnde￿familieleden￿op een￿adres.￿Het￿aanhouden￿van￿de￿inschrijving￿in￿de￿GBA is￿een￿van￿die￿barrières.￿Deze￿risicoprofielen￿worden￿actief￿verspreid￿onder￿gemeenten￿in￿het￿kader￿van￿de￿lopende￿kwaliteitsagenda.￿Het￿aanhouden￿van￿de￿inschrijving past￿binnen￿de￿huidige￿mogelijkheden￿van￿de￿Wet￿GBA. De￿derde￿aanbeveling￿is￿het￿herkennen￿van￿patronen van￿onregelmatigheid￿bij￿inschrijving.￿Deze￿aanbeveling is￿ook￿overgenomen.￿BZK￿gaat￿centraal￿monitoren￿op￿risicopatronen￿bij￿inschrijving￿door￿gemeenten￿in￿GBA's. Men￿kan￿dus￿centraal￿in￿de￿systemen￿binnenkomen.￿Dat gebeurt￿door￿te￿kijken￿of￿zich￿in￿het￿centrale￿systeem￿opmerkelijke￿patronen￿voordoen￿bijvoorbeeld￿meer￿inschrijvingen￿op￿een￿adres.￿De￿vierde￿en￿laatste￿aanbeveling￿betreft￿het￿introduceren￿van￿de￿bestuurlijke￿boete. Deze￿aanbeveling￿is￿uitgevoerd.￿De￿Tweede￿Kamer￿heeft het￿wetsvoorstel￿basisregistratie￿personen￿goedgekeurd. Daarin￿is￿de￿bestuurlijke￿boete￿opgenomen.￿Tegelijkertijd wordt￿een￿meer￿sluitende￿registratie￿gerealiseerd￿doordat ook￿niet-ingezetenen￿via￿RNI￿geregistreerd￿worden. Wat￿mijn￿verantwoordelijkheden￿betreft￿kom￿ik￿tot￿slot bij￿de￿lastige￿vraag￿van￿mevrouw￿Neppérus￿of￿het￿systeem￿waterdicht￿is￿als￿de￿BRP￿straks￿in￿werking￿treedt. Zoals￿bekend￿heeft￿de￿Kamer￿het￿wetsvoorstel￿basisregistratie￿personen￿onlangs￿aangenomen.￿Het￿ligt￿nu￿in de￿Eerste￿Kamer.￿Kernpunten￿daarin￿zijn￿de￿bestuurlijke boete￿en￿de￿introductie￿van￿de￿registratie￿van￿niet-ingezetenen.￿Dat￿zorgt￿voor￿een￿nog￿meer￿sluitende￿registratie￿van￿personen￿die￿een￿relatie￿hebben￿met￿de￿Nederlandse￿overheid.￿Bovendien￿heeft￿BZK￿sinds￿2011￿de￿Kwaliteitsagenda￿GBA. Overigens￿mag￿ook￿weleens￿gezegd worden￿dat￿de￿GBA￿al￿van￿hoge￿kwaliteit￿is.￿979%￿van de￿personen￿is￿op￿het￿juiste￿adres￿geregistreerd.￿De￿persoonsgegevens￿in￿de￿GBA's￿zijn￿zelfs￿bijna￿100%￿correct. In￿die￿marges￿opereren￿wij￿dus.￿We￿moeten￿er￿wel￿–￿ik zie￿mevrouw￿Neppérus￿een￿beetje￿fronsen￿–￿bovenop￿zitten;￿vandaar￿dat￿die￿extra￿agenda￿er￿is.￿Een￿aantal￿maatregelen￿is￿afgerond.￿Er￿is￿methodiek￿beschikbaar￿voor￿alle￿gemeenten￿voor￿het￿doen￿van￿risicogerichte￿huisbezoeken￿als￿daar￿aanleiding￿voor￿is.￿Er￿zijn￿circulaires￿voor￿gemeenten￿om￿ze￿te￿ondersteunen￿bij￿hun￿bijhoudingstaak. Het￿doen￿van￿adresonderzoek￿en￿het￿registreren￿van￿het briefadres￿noem￿ik￿nog.￿Er￿is￿een￿circulaire￿voor￿afnemers om￿deze￿te￿ondersteunen￿als￿zij￿moeten￿terugmelden￿en als￿zij￿twijfel￿hebben￿over￿de￿juistheid￿van￿de￿gegevens￿in de￿GBA. Er￿zijn￿implementatiecirculaires￿via￿roadshows voor￿gemeenten￿en￿afnemers.￿Ook￿kunnen￿goede￿voorbeelden￿worden￿gedeeld￿via￿de￿GBA-kwaliteitskrant.￿Ik kan￿nog￿verder￿doorgaan￿maar￿ik￿hoop￿dat￿… De￿voorzitter: Dat￿hoeft￿niet! Minister￿Opstelten: Ik￿zag￿het￿aan￿uw￿gezicht.￿Ik￿voelde￿de￿timing￿precies￿aan. Ik￿ben￿dan￿ook￿klaar￿mevrouw￿de￿voorzitter.De￿voorzitter: Ik￿denk￿dat￿ik￿wel￿mag￿vaststellen￿dat￿u￿hebt￿genoten￿van uw￿moment￿als￿minister￿van￿Binnenlandse￿Zaken￿a.i. Minister￿Opstelten: Ja￿dit￿had￿wijlen￿mijn￿vader￿nooit￿verwacht￿noch￿geloofd! Minister￿Asscher: Voorzitter.￿De￿heer￿Van￿Vliet￿heeft￿mij￿gevraagd￿waarom ik￿geen￿contact￿heb￿opgenomen￿met￿de￿staatssecretaris naar￿aanleiding￿van￿de￿informatie￿die￿ik￿had￿gekregen.￿Hij heeft￿terecht￿opgemerkt￿dat￿in￿het￿feitenrelaas￿staat￿dat ik￿op￿11 maart￿geïnformeerd￿ben.￿Die￿informatie￿is￿mij￿ter kennisname￿meegedeeld.￿Het￿is￿vervolgens￿aan￿de￿uitvoerende￿diensten￿in￿dit￿geval￿de￿FIOD￿om￿te￿beoordelen￿of￿zij￿de￿bewindspersonen￿wel￿of￿niet￿wensen￿te￿informeren.￿Tot￿zover￿mijn￿bijdrage￿mevrouw￿de￿voorzitter. De￿voorzitter: Dat￿is￿iets￿te￿kort￿volgens￿de￿heer￿Koolmees! De￿heer￿Koolmees￿(D66): Zo￿makkelijk￿komt￿de￿vicepremier￿niet￿weg.￿In￿eerste￿termijn￿werd￿een￿debatje￿gevoerd￿over￿de￿vraag￿of￿er￿afspraken￿waren￿binnen￿de￿coalitie.￿De￿heer￿Groot￿gaf￿toen￿namens￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿aan￿dat￿hij￿niet￿wist￿of￿er￿afspraken￿waren￿tussen￿de￿coalitie￿of￿binnen￿het￿kabinet over￿dit￿debat￿het￿debat￿over￿toeslagen￿dus￿en￿de￿afspraken￿over￿de￿strafbaarstelling￿van￿illegaliteit.￿Ik￿vraag aan￿de￿vicepremier￿of￿dergelijke￿afspraken￿bestaan￿of￿hij daarvan￿op￿de￿hoogte￿is￿en￿of￿hij￿die￿vermeende￿relatie kan￿bevestigen￿dan￿wel￿wegnemen. Minister￿Asscher: Laat￿ik￿ermee￿beginnen￿om￿de￿heer￿Koolmees￿vanuit￿de grond￿van￿mijn￿hart￿te￿bedanken￿dat￿hij￿mij￿een￿interruptie￿gunt.￿Na￿acht￿uur￿voelde￿ik￿aan￿dat￿dit￿weliswaar￿mijn eigen￿portefeuille￿betrof￿maar￿een￿kort￿optreden￿was. Daarnaast￿sta￿ik￿hier￿als￿dienaar￿van￿de￿Kroon￿namens￿de regering.￿Ik￿voel￿mij￿niet￿vrij￿om￿uitspraken￿te￿doen￿over wat￿er￿in￿coalitieverband￿al￿dan￿niet￿met￿elkaar￿zou￿zijn￿afgesproken.￿Mij￿is￿van￿dat￿soort￿afspraken￿niets￿bekend.￿Ik ga￿niet￿met￿de￿heer￿Koolmees￿speculeren￿over￿wat￿er￿wel of￿niet￿mogelijk￿is￿aan￿afspraken. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Ik￿heb￿in￿mijn￿eerste￿termijn￿de￿vraag￿gesteld￿of￿wij￿met dit￿systeem￿van￿toeslagen￿waarbij￿ook￿beleidsdepartementen￿zijn￿betrokken￿niet￿tegen￿de￿grenzen￿van￿de handhaafbaarheid￿aanlopen.￿Ook￿heb￿ik￿gevraagd￿of￿het kabinet￿bereid￿is￿om￿alternatieven￿te￿verkennen￿zodat￿wij daarover￿in￿de￿toekomst￿verder￿kunnen￿praten.￿Wij￿pompen￿immers￿12￿miljard￿per￿jaar￿rond.￿Ik￿krijg￿alsnog￿graag een￿antwoord￿op￿die￿vraag. Minister￿Asscher: Ook￿mevrouw￿Neppérus￿dank￿ik￿zeer￿hartelijk￿voor￿die vraag.￿Die￿is￿evenwel￿door￿de￿staatssecretaris￿beantwoord￿ook￿met￿verwijzing￿naar￿de￿betreffende￿passage￿in de￿brief￿van￿het￿kabinet.￿Daarin￿wordt￿beschreven￿dat￿het kabinet￿vanzelfsprekend￿openstaat￿voor￿discussies￿ook over￿het￿systeem.￿Hier￿is￿echter￿het￿betoog￿van￿de￿staatssecretaris￿aan￿de￿orde.￿Het￿gaat￿om￿de￿vraag￿welke￿maat-Asscher regelen￿wij￿treffen￿in￿aanvulling￿op￿de￿maatregelen￿die￿al zijn￿getroffen￿door￿de￿staatssecretaris￿om￿in￿het￿huidige systeem￿fraude￿te￿voorkomen. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Dat￿gaat￿mij￿toch￿iets￿te￿snel.￿Ik￿wil￿toch￿echt￿namens￿het kabinet￿duidelijk￿de￿toezegging￿horen￿dat￿er￿verkend￿gaat worden￿wat￿de￿alternatieven￿zijn.￿Voor￿ons￿is￿dat￿essentieel. Minister￿Asscher: Toch￿kan￿ik￿niet￿verdergaan￿dan￿nogmaals￿herhalen￿wat de￿staatssecretaris￿zei.￿Hij￿heeft￿verwezen￿naar￿de￿betreffende￿passage￿in￿de￿brief￿over￿de￿vragen￿die￿ons￿zijn￿gesteld.￿Daarin￿wordt￿verwezen￿naar￿discussies￿die￿vanzelfsprekend￿altijd￿mogelijk￿zijn￿over￿het￿systeem.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿echter￿niet￿voor￿niets￿aangegeven￿dat ieder￿systeem￿een￿zekere￿fraudegevoeligheid￿kent.￿Hij heeft￿namens￿het￿kabinet￿al￿een￿reeks￿maatregelen￿genomen￿en￿maatregelen￿aangekondigd￿om￿in￿het￿huidige systeem￿fraude￿te￿voorkomen.￿Daar￿sluit￿ik￿mij￿vanzelfsprekend￿graag￿bij￿aan. De￿voorzitter: Mevrouw￿Neppérus￿tot￿slot. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Tot￿slot.￿Ik￿zou￿graag￿van￿deze￿minister￿horen￿of￿het￿kabinet￿echt￿bereid￿is￿tot￿een￿verkenning￿om￿verder￿te￿kijken dan￿tot￿nu￿toe￿is￿gebeurd.￿Is￿het￿kabinet￿bereid￿om￿te￿bekijken￿of￿er￿alternatieven￿zijn￿om￿een￿einde￿te￿kunnen￿maken￿aan￿al￿dit￿rondpompen?￿Dat￿is￿mijn￿vraag.￿Daar￿wil￿ik nu￿concreet￿antwoord￿op. Minister￿Asscher: Ik￿heb￿er￿reeds￿op￿gewezen￿dat￿de￿staatssecretaris￿heeft gerefereerd￿aan￿de￿brief￿waarin￿onder￿andere￿wordt￿verwezen￿naar￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Van￿Dijkhuizen. Vanzelfsprekend￿is￿het￿kabinet￿te￿allen￿tijde￿bereid￿om￿het gesprek￿aan￿te￿gaan￿met￿de￿Kamer￿over￿de￿voor-￿en￿nadelen￿van￿het￿huidige￿systeem.￿Daarbij￿gaat￿het￿om￿het￿betoog￿van￿verschillende￿Kamerleden￿over￿de￿voor-￿en￿nadelen￿van￿het￿systeem￿de￿ontwikkeling￿van￿het￿toeslagensysteem￿en￿de￿veranderingen￿die￿deze￿staatssecretaris￿onder￿het￿vorige￿kabinet￿heeft￿aangebracht￿door￿veel meer￿te￿letten￿op￿fraudebestrijding￿de￿maatregelen￿in￿het regeerakkoord￿die￿daarbij￿zijn￿gekomen￿en￿de￿brief￿van afgelopen￿vrijdag.￿Dat￿is￿voor￿dit￿debat￿het￿belangrijkste maar￿wij￿zijn￿te￿allen￿tijde￿bereid￿om￿die￿discussie￿te￿voeren￿met￿de￿leden￿van￿de￿Kamer. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Mevrouw￿Neppérus￿vraagt￿aan￿de￿vicepremier￿om￿een￿alternatief￿voor￿wat￿zij￿noemt￿"het￿rondpompen￿van￿geld". Je￿moet￿maar￿durven.￿Ik￿heb￿namelijk￿in￿mijn￿bijdrage zo'n￿alternatief￿genoemd.￿Dat￿alternatief￿was￿er.￿Dat￿was namelijk￿de￿inkomensafhankelijke￿zorgpremie.￿Die￿stond in￿het￿regeerakkoord.￿De￿inkomensafhankelijke￿zorgpremie￿was￿het￿alternatief￿voor￿het￿rondpompen￿van￿geld.￿Ik vraag￿de￿vicepremier￿of￿hij￿het￿met￿mij￿eens￿is. Minister￿Asscher: Ik￿ben￿het￿met￿de￿heer￿Van￿Ojik￿eens￿dat￿dit￿in￿het￿regeerakkoord￿stond.￿Ik￿denk￿dat￿ik￿geen￿groot￿geheim￿verklap als￿ik￿aangeef￿dat￿ook￿dat￿systeem￿voor-￿en￿nadelen￿kent.De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Misschien￿kan￿minister￿Asscher￿mevrouw￿Neppérus￿tevreden￿stellen￿door￿toe￿te￿zeggen￿dat￿er￿opnieuw￿gekeken zal￿worden￿naar￿de￿mogelijkheid￿om￿een￿inkomensafhankelijke￿zorgpremie￿in￿te￿voeren? Minister￿Asscher: Ik￿denk￿dat￿ik￿mevrouw￿Neppérus￿net￿meer￿tevreden￿heb gesteld￿maar￿ik￿dank￿de￿heer￿Van￿Ojik￿voor￿zijn￿suggestie. De￿voorzitter: Hiermee￿is￿er￿een￿einde￿gekomen￿aan￿de￿eerste￿termijn van￿dit￿debat.￿Zoals￿ik￿met￿u￿heb￿afgesproken￿schors￿ik de￿vergadering￿even￿om￿hier￿met￿de￿woordvoerders￿afspraken￿te￿maken￿over￿de￿voortgang￿van￿het￿debat. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst. De￿voorzitter: Ik￿hervat￿de￿vergadering￿om￿u￿te￿vertellen￿dat￿we￿tot￿01.00 uur￿gaan￿schorsen￿en￿dat￿er￿daarna￿een￿tweede￿termijn komt￿waarin￿ook￿moties￿zullen￿worden￿ingediend￿en waarin￿een￿spreektijd￿van￿drie￿minuten￿zal￿gelden. De￿vergadering￿wordt￿van￿00.22￿uur￿tot￿01.00￿uur￿geschorst. De￿voorzitter: Aan￿de￿orde￿is￿de￿tweede￿termijn￿van￿het￿debat￿over￿het feitenrelaas￿betreffende￿de￿fraude￿met￿toeslagen. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Voorzitter.￿Dank￿voor￿de￿beantwoording.￿In￿onze￿ogen￿bagatelliseert￿de￿staatssecretaris￿de￿ernst￿van￿het￿probleem. Dit￿is￿geen￿incident.￿Het￿is￿structureler.￿Er￿waren￿zeven brieven￿en￿veel￿gelekte￿rapporten￿nodig￿om￿de￿waarheid boven￿tafel￿te￿krijgen.￿De￿opsporing￿stond￿niet￿centraal bij￿twee￿televisieoptredens￿maar￿belemmert￿hier￿wel￿het geven￿van￿antwoorden￿op￿vragen￿over￿de￿aard￿en￿de￿omvang￿van￿de￿fraude￿en￿zelfs￿op￿de￿vraag￿of￿er￿al￿geld￿is￿teruggevorderd. We￿zijn￿het￿met￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿eens￿dat￿er￿een verstoorde￿vertrouwensrelatie￿is￿tussen￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿Belastingdienst.￿Met￿de￿VVD￿zijn￿we￿het￿eens￿dat met￿de￿kennis￿van￿nu￿wat￿andere￿keuzes￿gemaakt￿zouden hebben￿bij￿de￿fraudebestrijding.￿Echter￿die￿kennis￿van￿nu was￿breder￿aanwezig.￿De￿aard￿en￿de￿omvang￿zijn￿fors￿en daarom￿geniet￿de￿staatssecretaris￿niet￿langer￿het￿vertrouwen￿om￿deze￿fraude￿op￿te￿lossen. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Het￿ging￿me￿net￿wat￿te￿snel.￿Ik￿heb￿in￿mijn￿eerste￿termijn ook￿aangegeven￿dat￿de￿problemen￿tussen￿de￿politieke￿en ambtelijke￿leiding￿en￿de￿werkvloer￿al￿van￿veel￿langer￿geleden￿dateren￿namelijk￿sinds￿het￿begin￿van￿de￿lange￿periode￿waarin￿erg￿wordt￿bezuinigd￿op￿de￿Belastingdienst en￿er￿een￿andere￿werkwijze￿wordt￿gevolgd.￿Het￿had￿niet zozeer￿betrekking￿op￿deze￿staatssecretaris.￿De￿problemen liggen￿dieper￿en￿dateren￿al￿van￿veel￿langer￿geleden. De￿heer￿Omtzigt￿(CDA): Wij￿constateren￿met￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿dat￿het￿probleem￿op￿dit￿moment￿bestaat.￿Daarom￿dien￿ik￿de￿volgende￿motie￿in.Omtzigt Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging zegt￿het￿vertrouwen￿op￿in￿de￿staatssecretaris￿van￿Financiën en￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Omtzigt￿Van Vliet￿Bashir￿Koolmees￿Van￿Ojik￿Klein￿en￿Thieme. Zij￿krijgt￿nr.￿433￿(17050). De￿heer￿Bashir￿(SP): Voorzitter.￿In￿dit￿debat￿werd￿het￿beeld￿bevestigd￿van￿een ernstig￿verstoorde￿relatie￿tussen￿de￿staatssecretaris￿van Financiën￿en￿de￿Belastingdienst.￿Als￿zo￿veel￿ambtenaren aangeven￿dat￿ze￿de￿staatssecretaris￿niet￿vertrouwen￿en dat￿ze￿het￿vertrouwen￿in￿hem￿kwijt￿zijn￿dan￿is￿dat￿zeer kwalijk.￿Als￿de￿staatssecretaris￿niet￿op￿de￿hoogte￿was￿van deze￿fraude￿terwijl￿iedereen￿om￿hem￿heen￿bewindspersonen￿ambtenaren￿en￿opsporingsinstanties￿wel￿van￿deze fraude￿op￿de￿hoogte￿was￿dan￿is￿dat￿onacceptabel. Maar￿wat￿moet￿de￿Nederlandse￿burger￿denken￿die braaf￿werkt￿netjes￿belasting￿betaalt￿deze￿afdraagt￿en￿vervolgens￿constateert￿dat￿zijn￿belastinggeld￿bij￿criminele bendes￿belandt￿die￿daar￿geen￿recht￿op￿hebben?￿Die￿burger￿kan￿haast￿niet￿anders￿dan￿het￿vertrouwen￿in￿de￿Belastingdienst￿onder￿het￿functioneren￿van￿deze￿staatssecretaris￿verliezen.￿Het￿verlies￿van￿vertrouwen￿komt￿niet￿door de￿belastingambtenaren￿want￿die￿hebben￿hiervoor￿gewaarschuwd.￿Nee￿het￿komt￿door￿deze￿staatssecretaris. De￿belastingambtenaren￿hebben￿immers￿gewaarschuwd. Deze￿staatssecretaris￿is￿overal￿het￿gezag￿kwijt:￿in￿de￿Kamer￿in￿het￿kabinet￿bij￿de￿Belastingdienst￿en￿vooral￿–￿dat is￿heel￿belangrijk￿–￿in￿de￿samenleving. Ook￿de￿SP-fractie￿is￿het￿vertrouwen￿in￿deze￿staatssecretaris￿kwijt￿het￿vertrouwen￿dat￿hij￿de￿problemen￿bij￿de￿Belastingdienst￿kan￿oppakken￿en￿oplossen.￿Zo'n￿staatssecretaris￿moet￿aftreden.￿Vandaar￿dat￿we￿niet￿anders￿konden doen￿dan￿de￿motie￿van￿wantrouwen￿die￿de￿heer￿Omtzigt heeft￿ingediend￿mede￿te￿ondertekenen￿en￿mede￿in￿te￿dienen. De￿heer￿Van￿Ojik￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Ik￿wil￿de￿bewindslieden￿graag￿danken￿voor￿de uitgebreide￿beantwoording.￿Mijn￿dank￿richt￿zich￿–￿de￿andere￿twee￿zullen￿mij￿dat￿niet￿kwalijk￿nemen￿–￿vooral￿aan het￿adres￿van￿de￿staatssecretaris.￿Ik￿heb￿respect￿voor￿de manier￿waarop￿hij￿vanavond￿gepoogd￿heeft￿de￿zorgen van￿mij￿en￿een￿aantal￿collega's￿weg￿te￿nemen.￿Ik￿voeg daar￿meteen￿aan￿toe￿dat￿dat￿wat￿mij￿betreft￿niet￿is￿gelukt. Ik￿zal￿dat￿onderbouwen￿met￿zes￿overwegingen. Ten￿eerste:￿we￿weten￿niet￿of￿de￿fraude￿daadwerkelijk is￿teruggedrongen.￿We￿weten￿alleen￿dat￿het￿aantal￿vervolgde￿zaken￿explosief￿is￿gegroeid.￿Ten￿tweede:￿de￿allang noodzakelijke￿stroomlijning￿van￿procedures￿en￿aantal￿betrokkenen￿moet￿nog￿beginnen.￿Ten￿derde:￿de￿relatie￿metde￿Belastingdienst￿is￿beschadigd.￿Ten￿vierde:￿problemen zijn￿door￿de￿staatssecretaris￿verschillende￿keren￿gebagatelliseerd.￿Ten￿vijfde:￿ten￿tijde￿van￿de￿Brandpunt-uitzending￿had￿de￿staatssecretaris￿in￿de￿noodzakelijke￿communicatie￿met￿de￿opsporingsdienst￿niet￿de￿regie.￿Ten￿zesde: de￿informatievoorziening￿aan￿de￿Tweede￿Kamer￿was￿rommelig￿en￿miste￿daardoor￿overtuiging. Op￿basis￿van￿deze￿overwegingen￿heeft￿mijn￿fractie￿besloten￿de￿motie￿van￿wantrouwen￿mede￿in￿te￿dienen.￿Er moet￿nog￿veel￿gebeuren.￿Ik￿denk￿dat￿het￿goed￿is￿dat￿de eerstverantwoordelijke￿daarvoor￿met￿een￿schone￿lei￿begint. De￿heer￿Van￿Vliet￿(PVV): Voorzitter.￿Ik￿heb￿vanavond￿meerdere￿keren￿expliciet￿namens￿mijn￿fractie￿aan￿de￿staatssecretaris￿gevraagd￿of hij￿het￿had￿moeten￿weten.￿Hij￿heeft￿al￿die￿keren￿gezegd: nee￿hoor￿ik￿had￿het￿niet￿moeten￿weten.￿Ik￿vind￿dat￿onacceptabel￿en￿onbestaanbaar￿als￿je￿daaraan￿tevens￿de￿mededeling￿koppelt:￿ik￿ben￿de￿man￿om￿in￿Nederland￿fraude met￿toeslagen￿aan￿te￿pakken.￿Dat￿kan￿niet.￿Daarom￿steunen￿wij￿deze￿motie￿van￿wantrouwen.￿Bovendien:￿als￿ik￿de staatssecretaris￿vraag￿of￿er￿een￿protocol￿is￿bij￿de￿Belastingdienst￿voor￿de￿informatievoorziening￿door￿zijn￿ambtelijke￿top￿zegt￿hij:￿er￿is￿geen￿protocol￿dat￿hoef￿ik￿ook￿niet de￿FIOD￿bemoeit￿zich￿ermee￿dus￿ik￿kan￿het￿niet￿weten￿en ik￿hoef￿het￿niet￿te￿weten.￿Eigenlijk￿wil￿de￿staatssecretaris het￿volgens￿mij￿niet￿weten.￿Dat￿is￿onbestaanbaar￿als￿je￿tegelijkertijd￿zegt:￿ik￿ga￿die￿kar￿trekken￿de￿fiscus￿is￿bij￿mij￿in goede￿handen￿30.000￿man￿kom￿maar￿op￿met￿die￿fraude. Nee￿dus.￿Dat￿vind￿ik￿niet￿geloofwaardig.￿Als￿je￿zegt￿dat je￿het￿niet￿had￿moeten￿weten￿misken￿je￿de￿ernst￿van￿de zaak.￿Dat￿is￿doorslaggevend￿voor￿het￿vertrouwen￿voor￿de toekomst.￿Daarom￿zegt￿mijn￿fractie￿mede￿het￿vertrouwen op￿in￿de￿staatssecretaris. Mevrouw￿Schouten￿(ChristenUnie): Voorzitter.￿Ik￿wil￿allereerst￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿beide bewindslieden￿danken￿voor￿het￿lange￿inhoudelijke￿debat dat￿we￿hebben￿gevoerd￿en￿voor￿de￿beantwoording￿van een￿enkele￿vraag￿door￿de￿vicepremier.￿Dat￿deed￿me￿goed. De￿zaak￿waarover￿we￿vanavond￿gedebatteerd￿hebben was￿en￿is￿ernstig:￿omvangrijke￿fraude￿met￿toeslagen.￿In mijn￿eerste￿termijn￿heb￿ik￿aangegeven￿dat￿het￿vertrouwen￿dat￿de￿samenleving￿mag￿hebben￿in￿het￿systeem￿van de￿toeslagen￿cruciaal￿is.￿Vanavond￿stond￿ook￿de￿vraag centraal:￿is￿er￿voldoende￿vertrouwen￿in￿de￿aanpak￿en het￿handelen￿van￿deze￿staatssecretaris.￿Alles￿afwegende komt￿mijn￿fractie￿tot￿de￿volgende￿conclusies.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿volmondig￿erkend￿politiek￿verantwoordelijk te￿zijn.￿In￿dat￿kader￿heb￿ik￿een￿vraag￿gesteld￿over￿zijn￿opmerking￿dat￿de￿ambtenaren￿maar￿hadden￿moeten￿bewijzen￿dat￿het￿rapport￿op￿zijn￿bureau￿had￿moeten￿liggen.￿Die opmerking￿is￿in￿die￿zin￿niet￿relevant￿omdat￿de￿staatssecretaris￿zelf￿politiek￿verantwoordelijk￿is.￿Ik￿hoor￿graag￿dat de￿staatssecretaris￿erkent￿en￿dat￿hij￿daarmee￿die￿opmerking￿terugneemt. Ten￿tweede:￿de￿staatssecretaris￿heeft￿in￿onze￿ogen￿afdoende￿verantwoording￿afgelegd￿over￿de￿wijze￿waarop tot￿nu￿toe￿werd￿omgegaan￿met￿dit￿soort￿zaken.￿Hoewel￿bij persoonlijk￿lange￿tijd￿niet￿op￿de￿hoogte￿was￿van￿bepaalde zaken￿was￿zijn￿ministerie￿wel￿bezig￿zaken￿op￿te￿pakkenSchouten zoals￿je￿dat￿van￿verantwoordelijke￿ambtenaren￿mag￿verwachten. Ten￿derde:￿de￿aanpak￿is￿geïntensiveerd￿vanaf￿2011￿en de￿staatssecretaris￿heeft￿nu￿wederom￿een￿aantal￿nieuwe maatregelen￿afgekondigd.￿Verder￿gaan￿we￿nog￿in￿gesprek over￿het￿hele￿stelsel￿van￿de￿toeslagen.￿Wij￿hebben￿op￿dit moment￿geen￿reden￿om￿nu￿te￿twijfelen￿aan￿die￿aanpak. Ten￿vierde:￿de￿voor￿ons￿heel￿wezenlijke￿vraag￿of￿er￿voldoende￿vertrouwen￿is￿tussen￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿Belastingdienst.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿onder￿andere￿aangegeven￿dat￿hij￿op￿ons￿verzoek￿ook￿met￿de￿centrale￿ondernemingsraad￿op￿dit￿punt￿gaat￿spreken￿en￿dat￿de￿signalen￿die￿ambtenaren￿afgeven￿over￿mogelijke￿fraude￿eerder opgepakt￿zullen￿worden￿en￿ook￿serieus￿genomen￿zullen worden.￿De￿Kamer￿zal￿hierover￿ook￿worden￿geïnformeerd. Wij￿zien￿die￿informatie￿graag￿tegemoet￿en￿hebben￿er￿op dit￿moment￿vertrouwen￿in￿dat￿het￿functioneren￿van￿de￿Belastingdienst￿en￿de￿relatie￿met￿de￿staatssecretaris￿op￿dat punt￿voldoende￿zijn. Alles￿afwegende￿ziet￿mijn￿fractie￿dan￿ook￿onvoldoende reden￿om￿de￿motie￿van￿wantrouwen￿te￿steunen.￿Wij￿geven￿de￿staatssecretaris￿nog￿een￿kans￿om￿te￿laten￿zien￿dat hij￿het￿gevraagde￿vertrouwen￿waard￿is. Mevrouw￿Neppérus￿(VVD): Voorzitter.￿Het￿ging￿de￿VVD-fractie￿vooral￿om￿meer￿feiten te￿weten￿te￿komen￿en￿om￿te￿vernemen￿welke￿maatregelen zijn￿genomen.￿Wij￿concluderen￿dat￿de￿antwoorden￿van￿de drie￿bewindslieden￿helder￿waren.￿Een￿voor￿ons￿heel￿belangrijke￿vraag￿was￿ook￿of￿deze￿staatssecretaris￿voldoende￿vertrouwen￿kan￿geven￿om￿de￿Belastingdienst￿een￿belangrijke￿organisatie￿goed￿aan￿te￿sturen￿en￿om￿de￿fiscale fraude￿echt￿aan￿te￿pakken.￿De￿staatssecretaris￿sprak￿wat ons￿betreft￿krachtig￿en￿met￿passie.￿Dat￿betekent￿dat￿de VVD￿het￿vertrouwen￿houdt￿in￿de￿eigen￿staatssecretaris￿en in￿dit￿kabinet.￿En￿laat￿men￿vooral￿voortgaan￿met￿de￿aanpak￿van￿fraude. Mevrouw￿Thieme￿(PvdD): Voorzitter.￿De￿manier￿waarop￿de￿staatssecretaris￿zijn￿taken￿opvat￿lijkt￿op￿die￿van￿een￿soort￿rijksmimespeler.￿Hij￿is zeer￿uitgebreid￿ingegaan￿op￿het￿feit￿dat￿hij￿het￿als￿staatssecretaris￿belangrijk￿vindt￿om￿de￿mate￿van￿geschoktheid over￿grootschalige￿toeslagenfraude￿in￿programma's￿als Brandpunt￿te￿uiten￿namens￿het￿kabinet￿maar￿zodra￿hij gevraagd￿wordt￿naar￿het￿nemen￿van￿de￿regie￿om￿fraude te￿bestrijden￿en￿te￿voorkomen￿duikt￿hij￿weg￿en￿zegt￿hij dat￿het￿niet￿nodig￿is￿om￿als￿staatssecretaris￿op￿de￿hoogte te￿zijn￿van￿de￿structurele￿en￿grootschalige￿toeslagenfraude￿door￿Bulgaren￿Polen￿en￿Roemenen￿en￿dat￿er￿wat￿hem betreft￿geen￿verstoorde￿relatie￿is￿tussen￿hem￿en￿de￿werkvloer￿de￿Belastingdienst. Kennelijk￿is￿de￿staatssecretaris￿blind￿voor￿al￿deze￿problemen.￿Kennelijk￿heeft￿hij￿geen￿inzicht￿in￿zijn￿eigen￿functioneren￿en￿ziet￿hij￿niet￿in￿hoe￿slecht￿dit￿is￿voor￿het￿vertrouwen￿in￿de￿politiek.￿En￿daarom￿kan￿hij￿wat￿onze￿fractie betreft￿niet￿aanblijven.￿Mijn￿fractie￿heeft￿daarom￿ook￿de motie￿van￿wantrouwen￿meeondertekend.De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Mevrouw￿de￿voorzitter.￿Dank￿aan￿de￿drie￿bewindslieden voor￿de￿beantwoording￿waarbij￿de￿een￿wat￿korter￿en￿de ander￿wat￿langer￿was.￿De￿eerste￿termijn￿heb￿ik￿bewust stevig￿neergezet.￿Bewust￿omdat￿het￿om￿een￿vertrouwensdebat￿gaat￿maar￿ook￿omdat￿het￿om￿een￿heel￿serieuze￿kwestie￿gaat￿zoals￿iedere￿fractie￿in￿deze￿Kamer￿ook heeft￿aangegeven:￿belastinggeld￿moet￿goed￿besteed￿worden￿en￿moet￿niet￿in￿de￿zakken￿van￿de￿verkeerden￿verdwijnen. Ik￿had￿één￿echte￿vraag:￿heeft￿de￿staatssecretaris￿het￿in het￿verleden￿en￿het￿heden￿zo￿georganiseerd￿dat￿signalen￿die￿er￿zijn￿doorkomen￿snel￿doorkomen￿snel￿genoeg doorkomen￿en￿dat￿er￿voldoende￿actie￿ondernomen￿wordt als￿dat￿nodig￿is?￿Op￿het￿eerste￿punt￿heeft￿de￿staatssecretaris￿aangegeven￿dat￿signalen￿niet￿snel￿genoeg￿doorkwamen.￿Het￿was￿wenselijk￿geweest￿dat￿het￿rapport￿dat￿in april￿2012￿beschikbaar￿was￿snel￿bij￿hem￿was￿gekomen; dat￿heeft￿de￿staatssecretaris￿zelf￿gezegd.￿Helaas￿was￿het zo￿georganiseerd￿dat￿dat￿lang￿duurde.￿Wij￿waarderen￿het dat￿de￿staatssecretaris￿deze￿tekortkoming￿erkent￿daar￿ook uit￿leert￿en￿maatregelen￿neemt￿om￿dit￿in￿de￿toekomst￿te voorkomen.￿Dat￿is￿essentieel￿om￿het￿vertrouwen￿te￿kunnen￿herstellen. Op￿het￿tweede￿punt￿heeft￿de￿staatssecretaris￿aangegeven￿dat￿mogelijk￿eerder￿maatregelen￿zouden￿zijn￿genomen￿als￿die￿informatie￿beschikbaar￿was￿geweest.￿Feitelijk￿betekent￿dit￿een￿erkenning￿dat￿idealiter￿eerder￿meer maatregelen￿zouden￿zijn￿genomen.￿Het￿is￿goed￿dat￿de staatssecretaris￿nu￿de￿informatie￿beschikbaar￿is￿stelt￿dat de￿maat￿vol￿is.￿Dat￿geeft￿vertrouwen￿in￿voldoende￿urgentie.￿Later￿in￿een￿apart￿debat￿bespreken￿we￿de￿inhoud￿van de￿voorstellen￿die￿hij￿heeft￿gedaan.￿Er￿liggen￿echter￿wel stevige￿voorstellen￿die￿kunnen￿helpen￿om￿dit￿soort￿fraude te￿voorkomen. De￿SGP-fractie￿heeft￿ook￿aangegeven￿dat￿de￿communicatie￿van￿de￿staatssecretaris￿beter￿moet.￿Door￿de￿manier van￿communiceren￿is￿het￿beeld￿ontstaan￿van￿een￿staatssecretaris￿die￿niet￿adequaat￿optrad.￿De￿Kamer￿werd￿niet snel￿en￿als￿eerste￿geïnformeerd￿maar￿de￿staatssecretaris heeft￿wel￿toegezegd￿dat￿de￿communicatie￿in￿de￿toekomst adequaat￿zal￿zijn. Alles￿afwegende￿ziet￿de￿SGP￿geen￿reden￿om￿het￿vertrouwen￿in￿deze￿staatssecretaris￿op￿te￿zeggen. De￿heer￿Koolmees￿(D66): Voorzitter.￿We￿hebben￿vandaag￿een￿lang￿debat￿gevoerd. Dat￿was￿nodig￿want￿de￿aanleiding￿voor￿dit￿debat￿was￿belangrijk￿genoeg.￿Het￿heeft￿ook￿lang￿genoeg￿geduurd￿voordat￿we￿dit￿debat￿konden￿voeren. De￿aanpak￿van￿fraude￿was￿terecht￿een￿speerpunt￿van deze￿staatssecretaris￿en￿het￿kabinet.￿Fraude￿ondermijnt het￿vertrouwen￿in￿de￿overheid.￿Fraude￿door￿Bulgaren￿ondermijnt￿het￿draagvlak￿voor￿onze￿sociale￿zekerheid￿én het￿draagvlak￿voor￿Europa.￿Mensen￿moeten￿erop￿kunnen rekenen￿dat￿hun￿belastinggeld￿bij￿de￿overheid￿in￿goede handen￿is￿zeker￿in￿tijden￿van￿grote￿bezuinigingen. De￿staatssecretaris￿is￿nu￿tweeënhalf￿jaar￿bezig.￿Ondanks￿zijn￿beloften￿en￿de￿acties￿die￿wel￿zijn￿uitgevoerd￿is er￿nog￿steeds￿sprake￿van￿grootschalige￿en￿systematische fraude.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿het￿over￿"een￿incident" maar￿er￿is￿sprake￿van￿een￿structurele￿fraude.￿OndanksKoolmees eerdere￿geruststellende￿brieven￿is￿gebleken￿dat￿we￿nog ver￿van￿een￿oplossing￿zijn.￿De￿aanpak￿van￿de￿staatssecretaris￿bleek￿onvoldoende.￿Hij￿heeft￿in￿drie￿weken￿zeven brieven￿nodig￿gehad￿om￿ons￿ervan￿te￿overtuigen￿dat￿hij het￿goed￿heeft￿gedaan￿maar￿elke￿brief￿gaf￿nieuwe￿soms tegenstrijdige￿informatie￿en￿weer￿een￿nieuwe￿aanpak￿en steeds￿moest￿de￿Kamer￿doorvragen.￿Er￿was￿niet￿één￿lekkende￿ambtenaar;￿er￿was￿een￿waterval￿van￿kritiek￿vanuit de￿Belastingdienst.￿Dat￿wordt￿niet￿goed￿gemaakt￿zoals￿in een￿familiebedrijf￿met￿een￿soort￿familiegevoel￿of￿met￿een praatsessie￿in￿een￿kantine￿en￿helemaal￿niet￿met￿een￿bloemetje￿voor￿een￿fraudegeval. De￿heer￿Groot￿zei￿in￿de￿eerste￿termijn:￿"Het￿gaat￿niet alleen￿om￿het￿vertrouwen￿van￿de￿PvdA-fractie￿dan￿wel van￿een￿andere￿regeringsfractie.￿Het￿is￿natuurlijk￿ook￿heel belangrijk￿dat￿andere￿partijen￿vertrouwen￿hebben￿in￿de staatssecretaris."￿De￿motie￿van￿wantrouwen￿die￿het￿CDA zojuist￿heeft￿ingediend￿is￿breed￿ondertekend.￿Die￿brede minderheid￿moet￿wat￿mijn￿fractie￿betreft￿moeten￿worden uitgelegd￿als￿een￿duidelijk￿politiek￿signaal. Alles￿overziend:￿bij￿stevige￿woorden￿horen￿stevige￿daden.￿Mijn￿fractie￿heeft￿onvoldoende￿vertrouwen￿dat￿deze￿staatssecretaris￿de￿grootschalige￿structurele￿fraude voortvarend￿kan￿aanpakken.￿Daarbij￿gaat￿het￿om￿het￿vertrouwen￿in￿deze￿Kamer￿bij￿zijn￿ministerie￿en￿in￿de￿samenleving.￿Daarom￿zegt￿mijn￿fractie￿het￿vertrouwen￿in￿de staatssecretaris￿van￿Financiën￿op. De￿heer￿Groot￿(PvdA): Voorzitter.￿Wij￿hebben￿vandaag￿een￿belangrijk￿debat￿gevoerd.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿helder￿uiteengezet￿wat nieuw￿was￿in￿de￿casus￿van￿de￿Bulgaarse￿fraude￿namelijk dat￿er￿sprake￿was￿van￿reizende￿Bulgaren￿naar￿Nederland die￿hier￿toeslagen￿kwamen￿plunderen.￿Dat￿baart￿ons￿allemaal￿zorgen￿want￿fraude￿is￿gif￿voor￿het￿draagvlak￿onder onze￿sociale￿voorzieningen.￿Dat￿moet￿hard￿worden￿aangepakt.￿De￿fractie￿van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿stelt￿vast￿dat er￿meer￿draagvlak￿is￿voor￿maatregelen￿om￿fraude￿aan￿te pakken￿dan￿in￿het￿verleden￿het￿geval￿was.￿Dat￿draagvlak is￿door￿dit￿debat￿vandaag￿gegroeid.￿De￿staatssecretaris heeft￿in￿zijn￿uitgebreide￿beantwoording￿aangegeven￿dat hij￿stevig￿wil￿doorpakken￿in￿vervolg￿op￿het￿grote￿aantal maatregelen￿dat￿hij￿en￿dit￿kabinet￿al￿hadden￿genomen.￿Ik noem￿nogmaals￿de￿157￿miljoen￿die￿dit￿kabinet￿beschikbaar￿heeft￿gesteld￿om￿de￿fraude￿aan￿te￿pakken.￿Ook￿in￿de Kamer￿is￿er￿nu￿draagvlak￿voor￿maatregelen￿waar￿voorheen￿nog￿grote￿aarzelingen￿bij￿bestonden.￿Dat￿is￿de￿winst van￿dit￿debat. Ook￿constateer￿ik￿dat￿fraudegevallen￿beter￿en￿sneller zullen￿worden￿aangepakt.￿Daarvoor￿heeft￿de￿staatssecretaris￿onder￿andere￿een￿fraudecoördinator￿aangesteld. Op￿deze￿manier￿kan￿de￿samenwerking￿tussen￿de￿enorme hoeveelheid￿betrokken￿instanties￿worden￿verbeterd￿en versneld.￿Dat￿is￿belangrijk￿voor￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid want￿fraude￿moet￿zo￿snel￿en￿effectief￿mogelijk￿worden aangepakt. De￿allerbeste￿manier￿om￿fraude￿te￿voorkomen￿en￿aan te￿pakken￿is￿door￿de￿medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst￿zo￿goed￿mogelijk￿in￿staat￿te￿stellen￿hun￿belangrijke werk￿te￿doen.￿Medewerkers￿die￿fraude￿melden￿verdienen het￿om￿waardering￿te￿krijgen.￿Zij￿verdienen￿steun￿en￿een veilige￿werkomgeving￿om￿hun￿werk￿optimaal￿te￿kunnen doen.￿Dat￿vraagt￿nog￿veel￿werk￿van￿de￿ambtelijke￿en￿politieke￿leiding.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿tot￿tevredenheidvan￿de￿fractie￿van￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿een￿grote￿motivatie￿aan￿de￿dag￿gelegd￿om￿zich￿hiervoor￿te￿willen￿inzetten￿en￿de￿Tweede￿Kamer￿over￿de￿voortgang￿te￿rapporteren. Nu￿is￿het￿zaak￿om￿met￿man￿en￿macht￿te￿werken￿aan￿het voorkomen￿en￿bestrijden￿van￿fraude￿in￿het￿besef￿dat￿wij daarbij￿afhankelijk￿zijn￿van￿de￿betrokken￿en￿hardwerkende￿medewerkers￿van￿de￿Belastingdienst￿wier￿inzet￿door de￿PvdA-fractie￿bijzonder￿wordt￿gewaardeerd.￿Zij￿verdienen￿onze￿steun.￿De￿PvdA-fractie￿rekent￿erop￿dat￿de￿staatssecretaris￿daaraan￿alles￿zal￿blijven￿doen.￿Wij￿hebben￿dan ook￿het￿volste￿vertrouwen￿in￿de￿staatssecretaris. De￿heer￿Klein￿(50PLUS): Voorzitter.￿Vandaag￿verliest￿de￿hele￿politiek.￿Ik￿dank￿de staatssecretaris￿en￿de￿ministers￿voor￿de￿beantwoording￿in eerste￿termijn.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿laten￿zien￿dat￿hij reuze￿zijn￿best￿doet.￿De￿vraag￿voor￿ons￿is:￿is￿dat￿genoeg? Is￿dat￿genoeg￿voor￿de￿toekomst?￿Wij￿hebben￿een￿aantal overwegingen￿die￿ertoe￿leiden￿dat￿wij￿de￿motie￿van￿het CDA￿mede￿hebben￿ondertekend. Het￿eerste￿aandachtspunt￿is￿de￿reactie￿op￿de￿publiciteit rond￿de￿Bulgarenfraude￿als￿zou￿het￿een￿donderslag￿bij heldere￿hemel￿zijn￿terwijl￿er￿toch￿wel￿meer￿aan￿de￿hand is.￿Gezag￿betekent￿controle￿maar￿geen￿ontzetting. In￿de￿tweede￿plaats￿noem￿ik￿de￿maatregelen￿die￿genomen￿moeten￿worden.￿Wij￿hebben￿daarvan￿de￿afgelopen￿jaren￿een￿hele￿hoop￿dingen￿gezien￿maar￿het￿gaat￿wat ons￿betreft￿om￿meer￿dan￿een￿brandweerman￿die￿brandjes blust￿en￿die￿meer￿reactief￿is￿dan￿proactief. Ten￿derde￿noem￿ik￿de￿interne￿verhoudingen￿binnen de￿Belastingdienst.￿Het￿gaat￿dan￿om￿het￿vertrouwen￿in de￿capaciteiten￿van￿de￿staatssecretaris￿om￿met￿de￿medewerkers￿het￿werk￿uit￿te￿voeren.￿Wij￿kunnen￿dat￿slecht￿beoordelen￿en￿op￿dit￿punt￿past￿slechts￿een￿soort￿voordeel van￿de￿twijfel.￿Is￿dat￿voldoende?￿Nee￿want￿ook￿de￿Kamer moet￿goed￿worden￿geïnformeerd￿en￿is￿afhankelijk￿van￿het vertrouwen￿of￿de￿staatssecretaris￿die￿informatie￿stuurt.￿Hij geeft￿aan:￿ja￿ik￿wil￿alles￿wel￿sturen￿maar￿wat￿wij￿niet￿weten￿daar￿kan￿de￿Kamer￿niet￿om￿vragen.￿Het￿signaal￿"ja￿ik doe￿het"￿is￿wat￿ons￿betreft￿te￿weinig. De￿optelsom￿hiervan￿maakt￿dat￿de￿balans￿voor￿50PLUS negatief￿is￿om￿de￿staatssecretaris￿nog￿het￿vertrouwen￿te geven￿helaas.￿Vandaar￿dat￿wij￿de￿motie￿hebben￿ondersteund. De￿voorzitter: Hiermee￿is￿er￿een￿einde￿gekomen￿aan￿de￿tweede￿termijn van￿de￿zijde￿van￿de￿Kamer. De￿vergadering￿wordt￿van￿01.29￿uur￿tot￿01.46￿uur￿geschorst. De￿voorzitter: Ik￿geef￿het￿woord￿aan￿de￿staatssecretaris￿van￿Financiën voor￿zijn￿antwoord￿in￿tweede￿termijn. Staatssecretaris￿Weekers: Voorzitter.￿Ik￿ben￿mevrouw￿Schouten￿nog￿een￿antwoord verschuldigd.￿Zij￿heeft￿gevraagd￿of￿ik￿de￿opmerking￿die ik￿ik￿meen￿in￿een￿radiodiscussie￿heb￿gemaakt￿dat￿maar moet￿worden￿bewezen￿dat￿het￿rapport￿op￿mijn￿bureauWeekers lag￿zou￿willen￿terugnemen.￿Dat￿wil￿ik￿graag￿doen.￿Die opmerking￿doet￿niet￿ter￿zake￿want￿ik￿ben￿en￿blijf￿politiek verantwoordelijk￿voor￿alles￿wat￿er￿op￿mijn￿departement en￿in￿de￿hele￿organisatie￿van￿de￿Belastingdienst￿gebeurt. Die￿neem￿ik￿dus￿terug. De￿voorzitter: Ik￿onderbreek￿u￿even￿staatssecretaris.￿U￿zei￿dat￿er￿nog één￿vraag￿open￿stond￿maar￿u￿zou￿ook￿nog￿drie￿vragen van￿de￿heer￿Omtzigt￿uit￿de￿eerste￿termijn￿beantwoorden. Staatssecretaris￿Weekers: Ik￿meende￿dat￿de￿heer￿Omtzigt￿zijn￿oordeel￿al￿klaar￿had en￿dat￿de￿antwoorden￿op￿deze￿vragen￿niet￿meer￿ter￿zake￿deden.￿Dat￿maakte￿ik￿op￿uit￿zijn￿motie.￿Ik￿wil￿ze￿wel beantwoorden.￿Wat￿de￿Kamer￿wil.￿Ik￿weet￿niet￿of￿de￿Kamer￿daarop￿zit￿te￿wachten￿maar￿ik￿wil￿het￿met￿alle￿plezier doen. De￿voorzitter: Ik￿kijk￿naar￿de￿heer￿Omtzigt￿want￿die￿heeft￿de￿vragen￿gesteld￿en￿erin￿toegestemd￿dat￿het￿antwoord￿in￿tweede￿termijn￿zou￿komen.￿Ik￿zie￿dat￿de￿heer￿Omtzigt￿prijs￿stelt￿op de￿antwoorden. Staatssecretaris￿Weekers: Als￿de￿heer￿Omtzigt￿prijs￿stelt￿op￿de￿antwoorden￿krijgt￿hij die.￿De￿heer￿Omtzigt￿heeft￿gevraagd￿waarom￿elke￿apotheker￿zo￿kan￿checken￿of￿iemand￿een￿zorgverzekering￿heeft en￿de￿Belastingdienst￿niet.￿De￿situatie￿van￿een￿apotheker￿en￿die￿van￿de￿Belastingdienst￿zijn￿niet￿vergelijkbaar. Bij￿de￿apotheker￿komt￿iedereen￿apart￿langs￿en￿bij￿de￿Belastingdienst￿komen￿per￿maand￿mensen￿met￿80.000￿tegelijk￿langs.￿De￿apotheek￿kan￿zeggen:￿u￿staat￿er￿niet￿in en￿u￿moet￿contant￿betalen.￿De￿klant￿kan￿dan￿achteraf￿declareren.￿De￿Belastingdienst￿kan￿dat￿niet￿zeggen.￿Het￿bestand￿van￿het￿CVZ￿het￿RBVZ-bestand￿is￿niet￿altijd￿up-todate.￿Dat￿kan￿betekenen￿dat￿mensen￿geen￿toeslag￿krijgen terwijl￿zij￿er￿wel￿recht￿op￿hebben.￿Vandaar￿de￿keuze￿voor de￿controle￿achteraf.￿Voor￿het￿overige￿heb￿ik￿voor￿de￿toekomst￿maatregelen￿aangekondigd￿in￿mijn￿brief￿van￿afgelopen￿vrijdag￿waarin￿dit￿probleem￿wordt￿geadresseerd. De￿heer￿Omtzigt￿heeft￿ook￿gevraagd￿of￿de￿informatie dat￿er￿in￿100.000￿gevallen￿uit￿2009￿nog￿geen￿definitieve toekenning￿heeft￿plaatsgevonden￿juist￿is.￿In￿deze￿aantallen￿zitten￿aanvragen￿waarbij￿nog￿gewacht￿wordt￿op￿een inkomen￿omdat￿de￿burger￿nog￿aangifte￿inkomstenbelasting￿moet￿doen.￿Er￿zijn￿ook￿aanvragen￿waarbij￿de￿grondslagen￿nog￿moeten￿worden￿gecontroleerd￿zoals￿als￿het aantal￿uren￿afgenomen￿kinderopvang.￿Er￿zullen￿ook￿gevallen￿zijn￿waarin￿nog￿nader￿toezicht￿nodig￿is.￿Over￿dit soort￿zaken￿wordt￿de￿Kamer￿halfjaarlijks￿gerapporteerd￿in de￿halfjaarrapportage￿van￿de￿Belastingdienst. De￿derde￿vraag￿van￿de￿heer￿Omtzigt￿was￿hoeveel￿Bulgaren￿toeslagen￿ontvangen.￿Het￿antwoord￿is￿dat￿in￿2013 7000￿Bulgaren￿toeslagen￿ontvangen.￿Ongeveer￿300￿daarvan￿zijn￿in￿onderzoek.￿Deze￿300￿Bulgaren￿zijn￿niet￿ingeschreven￿in￿de￿GBA￿en￿hebben￿geen￿Nederlands￿adres. Bij￿risicoselectie￿wordt￿ook￿gekeken￿naar￿het￿al￿dan￿niet hebben￿van￿een￿GBA-adres￿in￿Nederland.￿Dat￿waren￿de openstaande￿vragen￿voorzitter. Er￿is￿een￿motie￿ingediend.￿Het￿past￿mij￿niet￿om￿daarover￿een￿oordeel￿te￿vellen. Wij￿hebben￿een￿stevig￿debat￿gevoerd￿over￿een￿ernstige￿zaak.￿Het￿was￿ook￿een￿erg￿inhoudelijk￿debat.￿Ik￿neem de￿opmerkingen￿die￿zijn￿gemaakt￿buitengewoon￿serieus.Ik￿constateer￿dat￿in￿de￿Kamer￿mijn￿betoog￿verschillend wordt￿gewogen￿en￿dat￿de￿diverse￿Kamerfracties￿aan￿hetzelfde￿debat￿en￿hetzelfde￿betoog￿een￿andere￿conclusie verbinden.￿Hoe￿het￿ook￿zij￿en￿welke￿conclusie￿een￿fractie ook￿verbindt￿aan￿de￿weging￿van￿dat￿betoog￿ik￿zal￿elk￿signaal￿dat￿hier￿is￿afgegeven￿serieus￿blijven￿nemen. Ik￿sluit￿af￿met￿te￿zeggen￿dat￿ik￿buitengewoon￿gemotiveerd￿was￿om￿fraude￿aan￿te￿pakken.￿Dit￿is￿een￿pijler￿van mijn￿fiscaal￿beleid￿dat￿ik￿twee￿jaar￿geleden￿in￿de￿fiscale agenda￿heb￿gezet.￿Ik￿blijf￿gemotiveerd￿om￿die￿fraude￿aan te￿pakken￿en￿ik￿zal￿daarvoor￿gemotiveerd￿blijven￿zolang￿ik deze￿verantwoordelijke￿functie￿mag￿bekleden.￿Dank￿u￿wel. De￿beraadslaging￿wordt￿gesloten. De￿voorzitter: Er￿is￿een￿motie￿ingediend￿waarover￿wij￿direct￿moeten stemmen.￿Wij￿zullen￿er￿over￿vijf￿minuten￿over￿stemmen. Hebben￿alle￿leden￿de￿presentielijst￿getekend? De￿vergadering￿wordt￿van￿01.52￿uur￿tot￿01.57￿uur￿geschorst.
7 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik deel aan de Kamer mee dat het lid Bruins zijn aangehouden motie (34785 nr. 58) intrekt. Op verzoek van de fractie van DENK benoem ik: - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Kuzu tot lid in plaats van het lid Öztürk en het lid Öztürk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Kuzu. Ik deel mee dat de volgende aangehouden moties zijn vervallen: 27428-251; 34300-XIII-131; 24077-402; 32043-383. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 32670 nr. 121; 32670 nr. 122. Tot slot stel ik voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 30982-35; 34550-IX-27; 34550IX-4; 25087-179; 34550-IX-24; 34775-74; 31935-42; 27625411; 27625-410; 31793-162; 27625-412; 28089-53; 27625-409; 26442-58; 29675-189; 33043-73; 27625-407; 27625-408; 29683233; 27625-404; 27625-403; 32698-36; 34775-J-6; 34775-J-4; 34775-J-5; 32698-37; 18106-241; 34775-A-4; 30080-87; 32827115; 32827-101; 32827-114; 32827-118; 32827-120; 32827121; 34775-VIII-11; 34775-VIII-31; 34775-V-10; 33763-137; 29544-806; 34775-B-7; 30111-104; 31415-19; 32623-181; 31271-28; 32735-175; 33997-110; 34775-VI-14; 24587-699; 24587-698; 29544-792; 24587-696; 24587-692; 24587-693; 24587-691; 24587-689; 24587-674; 25268-147; 25268-144; 25424-377; 34104-200; 25424-375; 25424-371; 25424-369; 32399-87; 25424-357; 25424-368; 25424-358; 25424-355; 25424-354; 25424-352; 25424-353; 25424-348; 25424-345; 25424-349; 29279-378; 25424-346; 32793-259; 25424-344; 21501-33-670; 21501-33-669; 21501-33-667; 22112-2405; 21501-33-672; 21501-33-675; 21501-07-1472; 21501-07-1469; 22112-2418; 22112-2415; 21501-07-1468; 21501-07-1473; 21501-07-1471; 33340-12; 21501-02-1793; 32735-176; 2017Z09807; 2017Z09811; 29247-230; 29247-232; 29247-227; 29689-801; 29247-225; 29247-223. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het VAO GGZ met als eerste spreker het lid Kooiman namens de SP; - het VAO Arbeidsomstandigheden - Handhaving met als eerste spreker het lid Van Kent ook namens de SP; - het VAO Formele Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid van 7 december 2017 met als eerste spreker de heer Gijs van Dijk namens de PvdA. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Dat was het. Ik dacht dat er allerlei verzoeken voor debatten en zo waren maar dat is vandaag niet het geval.Dan zijn we daarmee aan het eind gekomen van de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
13 Stemmingen Wet adviescollege rechtspositie politieke ambtsdragers Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Instelling van een adviescollege op het terrein van de rechtspositie van politieke ambtsdragers (Wet adviescollege rechtspositie politieke ambtsdragers) (35530). (Zie vergadering van 1 juni 2021.) In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Kort (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-De Kort (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
4 Vragenuur: Vragen Marijnissen (vervolg) Vragen van aan de staatssecretaris van Financiën bij afwezigheid van de minister-president minister van Algemene Zaken over het bericht "Shell ontwijkt dividendbelasting". De voorzitter: We gaan nu naar de vraag van mevrouw Marijnissen namens de SP aan de minister-president. Hem heet ik ook van harte welkom in vak-K. De vraag gaat over het bericht: Shell ontwijkt dividendbelasting. Het woord is aan mevrouw Marijnissen namens de SP. Bij de vorige motie de motie-Ellian (24587 nr. 835) ben ik vergeten mijn hand op te steken dus ik had graag vóór willen stemmen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de gewijzigde motie-Markuszower (24587 nr. 841 was nr. 837). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (24587 nr. 838). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de overige fracties ertegen zodat ... Volgens mij kunnen we deze uitslag niet vaststellen. Ik doe deze stemming nog een keer. Ik denk dat er hetzelfde uit komt maar we proberen het nog een keer. In stemming komt de motie-Van Nispen (24587 nr. 838). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld.Wij zullen op een ander moment hoofdelijk over deze motie stemmen. We kunnen dat ook nu doen. Ik kijk dus even naar de indiener van de motie de heer Van Nispen. Doen we dat later of nu? Later. Op verzoek van de heer Van Nispen stel ik voor zijn motie (24587 nr. 838) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: We gaan op een later moment hoofdelijk stemmen over deze motie. In stemming komt de motie-Van Nispen (24587 nr. 839). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops/Ellian (24587 nr. 840). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
6 Stemming Voorstel lid Ceder om in de eerste week na het herfstreces te starten met de plenaire behandeling van de Wet toekomst pensioenen Aan de orde is de stemming over het voorstel van het lid Ceder om in de eerste week na het herfstreces te starten met de plenaire behandeling van de Wet toekomst pensioenen (36067). (Zie vergadering van 18 oktober 2022.) De voorzitter: Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen over het voorstel van het lid Ceder om in de eerste week na het herfstreces te starten met de plenaire behandeling van de Wet toekomst pensioenen 36067. De heer Omtzigt heeft verzocht om dit hoofdelijk te gaan doen. Ik geef het woord aan de griffier. Vóór stemmen de leden: Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Palland Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Richardson Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Amhaouch Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder DekkerAbdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan ... Tegen stemmen de leden: Kuiken Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Markuszower Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Piri Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan Sylvana Simons Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Agema Akerboom Azarkan Van Baarle Beckerman Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Den Haan ... De voorzitter: Griffier stop maar even. Er was even wat ruis op de lijn. We moeten het even overnieuw doen. Excuus daarvoor. Het woord is aan de griffier. Dat geeft helemaal niks. We doen het gewoon een keer overnieuw. Dat maakt niks uit. Het woord is aan de griffier. Graag wat stilte in de zaal. Dank u wel. In stemming komt het voorstel. Vóór stemmen de leden: Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Palland Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Richardson Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen AmhaouchBelhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder DekkerAbdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Klink Knops Koerhuis en De Kort. Tegen stemmen de leden: Kuiken Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Markuszower Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Piri Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan Sylvana Simons Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Agema Akerboom Azarkan Van Baarle Beckerman Beertema Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Den Haan Van Haga Helder Hijink Van Houwelingen Léon de Jong Kathmann Van Kent Koekkoek en Kops. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 77 stemmen voor en 55 stemmen tegen is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
5 Rechtspraak Aan de orde is het tweeminutendebat Rechtspraak (CD d.d. 30/09). De voorzitter: Ik heet de minister voor Rechtsbescherming van harte welkom en ik heet de collega's van harte welkom. We gaan verder met het tweeminutendebat Rechtspraak en ik geef het woord aan de heer Van Nispen die zal spreken namens de SP.