Dank u wel voorzitter. Zoals u weet gaat de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven ook over degenen die gekozen worden voor het Europarlement. Er is iemand die zijn zetel niet heeft aanvaard. Daarom hebben wij onderzoek moeten doen naar de geloofsbrieven en de stukken die betrekking hebben op mevrouw L.I. Wolters te Brussel. Gelukkig is de commissie zoals gewoonlijk tot de conclusie gekomen dat ze terecht benoemd is verklaard tot lid van het Europees Parlement. De commissie stelt vast dat ze op grond van de nationale bepalingen tot lid van het Europees Parlement kan worden toegelaten. De commissie stelt dan ook voor dit te berichten aan de voorzitter van het Europees Parlement en uiteraard aan de benoemde. Tot slot stelt de commissie voor om het volledige rapport in de Handelingen op te nemen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Ik dank de commissie voor haar verslag en stel voor dienovereenkomstig te besluiten. Daartoe wordt besloten. (Het rapport is opgenomen aan het eind van deze editie.)
8 Stemmingen Ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Het ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico voor de zorgverzekering voor het jaar 2018 (34792). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Mevrouw Ellemeet verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar amendement op stuk nr. 16. Dat gaan we zo doen. We gaan eerst stemmen over het nader gewijzigd amendement-Marijnissen c.s. (stuk nr. 17 I). In stemming komt het nader gewijzigde amendementMarijnissen c.s. (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Nijboer c.s. (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Ellemeet c.s. (stuk nr. 16). Vóór stemmen de leden: Ploumen Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mul-der Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk en Özütok. Tegen stemmen de leden: Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Mark Rutte Schouten Segers Sjoerdsma Tellegen Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Visser Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Ye(cid:0)ilgöz-Zegerius Ziengs Zijlstra Amhaouch Van Ark Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Dekker Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Engelshoven Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Harbers Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Keijzer Knops Koerhuis Koolmees Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte en Pechtold. De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met 73 tegen 75 stemmen is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat het is aangenomen.
9 Stemmingen moties Democratische zeggenschap over publieke voorzieningen Stemmingen moties Democratische zeggenschap over publieke voorzieningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over democratische zeggenschap over publieke voorzieningen te weten: - de motie-Dijk over een masterplan uitwerken waarmee publieke diensten weer publiek georganiseerd kunnen worden (29023 nr. 462); - de motie-Dijk over het aanbesteden van het openbaar vervoer niet meer wettelijk verplicht stellen (29023 nr. 463); - de motie-Dijk over het aanbesteden van zorg niet meer wettelijk verplicht stellen (29023 nr. 464); - de motie-Dijk over instemmingsrecht invoeren voor huurders bij sloop en verkoop van de woning waarin zij leven (29023 nr. 465); - de motie-Dijk over gemeenten personeel en patiënten instemmingsrecht geven bij fusies en sluitingen van ziekenhuizen (29023 nr. 466); - de motie-Dijk over het Tijdelijk Noodfonds Energie publiek uitvoeren (29023 nr. 467); - de motie-Kröger over in kaart brengen hoe coöperaties verder aangejaagd kunnen worden om een belangrijke rol te spelen in sectoren met een publiek belang (29023 nr. 468); - de motie-Kröger/Dijk over obstakels voor het oprichten van lokale energiebedrijven in kaart brengen (29023 nr. 469); - de motie-Kröger over nog dit jaar ervoor zorgen dat de warmtetarieven gebaseerd zijn op reële kosten (29023 nr. 470); - de motie-Bikker c.s. over de WRR vragen om voor een aantal grootschalige transities opnieuw het publieke belang te definiëren (29023 nr. 471). (Zie vergadering van 27 februari 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (29023 nr. 470) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Dijk (29023 nr. 462). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK NSC en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (29023 nr. 463). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK NSC de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (29023 nr. 464). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk (29023 nr. 465). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (29023 nr. 466). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk (29023 nr. 467). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.