Nee. Daar wil ik u bij dezen uiteraard nog even voor bedanken. Minister De Jonge: Ah daar zat ik naar te vissen. Dat kunnen we later zien voorzitter. De voorzitter: Dan zullen we dit debat toevoegen aan de lijst van dertigledendebatten. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. U had nog een verzoek. Weet u nog waar dat over gaat? De motie gaat over een ander bestuur van de Onderwijscoöperatie niets meer en niets minder. Er wordt hier gezegd dat wij daar niet over gaan. Ik wijs erop dat wij ook niet over de salarissen bij ING gaan. Daar gaan we ook niet over maar we kunnen er wel iets van vinden. De voorzitter: Goed. Helder mijnheer Van Meenen. Dank u wel. En-en zou goed nieuws zijn voor de zorgverleners want dat zou betekenen dat ze gewoon de beloofde bonus van €500 krijgen. Maar waarschijnlijk bedoelt de minister-president iets heel anders. Waarschijnlijk bedoelt hij dat hij gewoon zijn plan wil doorzetten dat de zorgbonus van €500 er helemaal niet komt voor alle zorgverleners en dat de bonus hoogstwaarschijnlijk door de midden gaat terwijl de diensten van de zorgverleners op dit moment verdubbeld worden. Of bedoelt de minister-president met "en-en" dat hij toch terugkomt op vorige week en dat hij inderdaad vindt dat onze zorgverleners gewoon moeten krijgen waar ze recht op hebben en wat ze immers beloofd is door dit kabinet namelijk een bonus van €500? Want dan doen we en-en. Rutte: Er lagen vorige week twee scenario's voor. Daar is natuurlijk uitvoerig over gedebatteerd. Er is het scenario waarin je de groep beperkt en dan de volledige €500 kunt geven en er is het scenario waarin je zegt: iedereen in de zorg krijgt een bonus. Dan kom je uit op de bedragen waar we het volgens mij over eens zijn geworden. Ik blijf even in de cultuur van dit huis. Daardoor hebben wij niet voor de motie op stuk nr. 1038 gestemd en dat had wel gemoeten. De voorzitter: We zullen deze letterlijke opmerking meenemen in de Handelingen. Is de minister bereid om te kijken hoe linksom of rechtsom die weeffout opgelost kan worden? Minister Blok: Ik bestrijd echt dat hier sprake is van een weeffout. Een regeling om ontslagen te voorkomen is echt een andere regeling dan een regeling om vaste lasten te kunnen dekken. Dat is ook de reden dat ik het voorbeeld gaf dat volgens mij iedereen ook herkent. Bedrijven met dezelfde omzet zullen die soms halen met heel veel mensen in dienst en soms met nauwelijks mensen in dienst. Het is dus ook logisch dat je verschillende criteria hanteert. Is de minister bereid om te kijken hoe linksom of rechtsom die weeffout opgelost kan worden? Minister Blok: Ik bestrijd echt dat hier sprake is van een weeffout. Een regeling om ontslagen te voorkomen is echt een andere regeling dan een regeling om vaste lasten te kunnen dekken. Dat is ook de reden dat ik het voorbeeld gaf dat volgens mij iedereen ook herkent. Bedrijven met dezelfde omzet zullen die soms halen met heel veel mensen in dienst en soms met nauwelijks mensen in dienst. Het is dus ook logisch dat je verschillende criteria hanteert. Ik heb dat antwoord al twee keer gegeven maar ik geef het graag nog een keer aan collega Timmermans van GroenLinks-PvdA. Kijk wij zaten fysiek aan de tafel in die kazerne of wat was het. Toen kwam de fractie van NSC terug en die zei: oké we hebben het aanvaard maar om die en die reden dit niet en dat wel. Maar ze zeiden ook: dat wél. Dat was de reden dat wij met elkaar dachten: nou ja het is nu niet aan de orde. Ik dacht ook: ik wil nog steeds het liefst een meerderheidskabinet bijvoorbeeld. Maar dat is niet wat in fase één besproken mocht worden maar wel in de tweederonde. U zegt: er stond niet dat het niet mocht maar dat het niet de opdracht was. Maar toch dat is een beetje flauw want je houdt je aan die opdracht. Daarin stond ook niet dat we met elkaar de hele dag konden gaan tennissen. Dat hadden we ook kunnen doen maar als het er niet in staat moet je dat eigenlijk gewoon niet doen. We moeten ons houden aan de opdracht van de Kamer en die zei dat het pas in fase twee over de inhoud zou gaan. Dus dat is de reden. Wij zagen dus van elkaar dat er reden genoeg was om door te gaan. Voor sommigen was dat zo omdat ze dachten "wat er over is is er over" maar er waren ook heel veel partijen die dachten "ja dat kan je nou wel zeggen NSC maar wij denken daar misschien anders over en in fase twee komen we daarop terug". Dat was de deal. Voorzitter. Toch nog even iets over vrijheid want daar begon de heer Timmermans mee. Ik heb dus ook wel het recht om daar even kort op te reageren. Kijk u zegt: vrijheid beperken. Nee vrijheid geven aan een — nou ja ik weet inmiddels niet meer wat ik moet zeggen — religie ideologie die uiteindelijk tot doel heeft om de vrijheid van mensen af te pakken … Kijkt u meneer Timmermans naar ieder land in de wereld waar de islam dominant is: nergens is vrijheid. Het is bijna zonder uitzondering. Er is een totaal gebrek aan vrijheid in zo ongeveer ieder land in de wereld waar de islam dominant is. Wat wij dus hebben gezegd is: zorg ervoor dat je Nederland daartegen beschermt dat je dat niet gaat doen. En dat is de reden dat we dat hebben gedaan. Ik hoop niet dat mevrouw Yeşilgöz het erg vindt dat ik haar daaraan herinner maar ik heb een keer ooit nog samen met Ayaan Hirsi Ali een artikel geschreven in de NRC met in de titel: een liberale jihad. Dan praat ik over 20 25 jaar geleden. We waren toen nog allebei VVD'ers. Zoals u weet zijn we dat inmiddels allebei niet meer. In dat artikel hebben wij ervoor gepleit dat het ook zo kan zijn dat je misschien wel op z'n tijd vrijheden moet inleveren om die vrijheid te behouden. Dus nogmaals niet uit afkeer of haat maar omdat je door de ervaring in de landen waarin dat is gebeurd bang bent dat je de vrijheden kwijtraakt zeg je: zover moeten wij niet komen. Dat was een nobel streven en een nobel doel. Dat is geen filippica maar een inherente intrinsieke overtuiging dat wij moeten vechten voor de vrijheid van dit land. En nu gaan we dat inderdaad op een andere manier doen. Daar heeft u gelijk in. Nou vertel mij niet dat wij dat deden om mensen rechten af te pakken. We deden het om te zorgen dat de mensen in Nederland hun vrijheden konden behouden. De WOB-verzoeken van de journalisten mis ik nog. Het allerlaatste onderwerp dat de minister gaat bespreken. De voorzitter: Die bewaart u altijd voor het laatst.Minister De Jonge: Ja maar ik heb u daar een antwoord op gegeven vorige week nog en dat is niet veranderd.