Voorzitter. Natuurlijk ga ik instemmen met dit noodpakket. Dat kan niet anders want de Nederlandse ondernemer gaat anders failliet. Maar laten we hier ook markeren dat het noodpakket nodig is vanwege de coronamaatregelen van dit kabinet. De schade is enorm doordat we niet voorbereid waren. We hadden geen tests geen mondkapjes en geen plan en het kabinet heeft in de afgelopen jaren de helft van de ic-bedden en het ic-personeel wegbezuinigd. We zitten nu al drie maanden in een lockdown en het kabinet heeft een enorme weerstand tegen het opheffen van de lockdown. Het is onduidelijk waarom want er liggen bijna geen mensen meer op de intensive care. De achterstand in de zorg voor hartpatiënten en kankerpatiënten gaat leiden tot een veelvoud van de coronadoden. Het kabinet heeft ook een enorme weerstand tegen nieuwe inzichten. Of het nu gaat om hydroxychloroquine dat door minister De Jonge wordt afgaan als kwakzalverij of de door Maurice de Hond op de kaart gezette theorie over aerosolen het kabinet wil er niets van weten. In plaats van intelligente oplossingen kregen we de anderhalvemetersamenleving opgedrongen. Nee dank u wel. Ik heb het al eerder gezegd: wat mij betreft gaan sportscholen theaters kroegen restaurants bowlingcentra concertgebouwen en bordelen op 1 juni gewoon weer open. Dat zou het beste steunpakket zijn voor de samenleving. Dan toch nog enkele specifieke punten. Waarom wordt bij de Tozo in het vervolgpakket plotseling het inkomen van de partner meegenomen? Is dit redelijk? Zijn de gezamenlijke lasten opeens minder geworden? Ik overweeg een motie op dit punt. Het was goed dat de ontslagboete was vervallen bij de NOW-regeling. Bedrijven moeten kunnen reorganiseren. Laten we niet doen alsof het ontslagrecht in Nederland opeens makkelijker is geworden. Vanochtend werd dit helaas opeens weer ingetrokken als het gaat om twintig of meer werknemers. Ontzettend jammer want het leek allemaal zo realistisch. Het is goed dat er bij de NOW-regeling nu ook aan seizoenbedrijven wordt gedacht. Deze fout in de eerste regeling wordt nu terecht gecorrigeerd. Maar waarom nemen we als referentieperiode niet dezelfde maanden als in het voorgaande jaar? Bij de stemming over de motie die ik hierover samen met ambtsgenoot Stoffer heb ingediend staakten de stemmen helaas maar is de minister het met mij eens dat dit een betere oplossing zou zijn? En klopt het dat de NOW-steun als omzet wordt gezien waardoor dit NOW-geld later weer terug moet worden betaald? Als dat zo is dan is die hele NOW-regeling toch een sigaar uit eigen doos? Ik zie de minister zijn hoofd schudden. Hopelijk zit dit dus goed. Voorzitter. Zoals altijd vallen dga's buiten de boot. De NOWregeling is op de meeste dga's niet van toepassing. Mijn vraag is dan ook of dit nog gerepareerd kan worden want dit lijkt mij onredelijk. Tot slot nogmaals de asymmetrie van de maatregelen. Waarom stellen we karten lasergamen minigolfen escaperooms kermissen en bowlingcentra niet gewoon gelijk aan horeca?Voorzitter. Voor het overige ben ik van mening dat we alles zo snel mogelijk moeten normaliseren en dan niet op de anderhalve meter maar gewoon volgens het oude normaal. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Ouwehand namens de Partij voor de Dieren. De minister had het net over de dga's. Die zouden geholpen zijn met de Tozo. Wat ik zo jammer vind is dat de dga's eigenlijk niet volwaardig mee kunnen doen in de NOWregeling. Ik ben zo benieuwd naar zijn overweging om dit niet op de een of andere manier te regelen. Want uiteindelijk zijn de dga's vaak ook gewoon werknemer in hun eigen bedrijf. Het zou zo mooi zijn als zij op dezelfde manier zouden kunnen meelopen in de NOW. Ik ben dus benieuwd naar de overwegingen. Minister Koolmees: Daar hebben we bij de NOW 1.0 goed naar gekeken. Een klein deel van de dga's is verzekerd via de socialezekerheidsregelingen. Dat is ongeveer 5% van alle dga's. Die lopen wel mee in de NOW-regeling en krijgen via hun bedrijf de loonkosten vergoed. Een groot deel van de dga's is niet verzekerd voor de socialezekerheidsregelingen omdat die dga's bijvoorbeeld zeggenschap hebben over hun eigen bedrijf. Daardoor is niet vast te stellen wat hun inkomen is. Dat is nergens goed geregistreerd en is daarmee ontzettend risicovol en fraudegevoelig. Er worden ook geen premies betaald. Dat is de reden geweest om dat onderscheid te maken. Het is ook de reden geweest om de dga toegang te geven tot de Tozo. Het is dezelfde redenering als voor de zzp'ers. De Tozo is een stuk minder en we constateren nu dat 95% van de dga's tussen wal en schip valt. Maar het inkomen is wel vast te stellen want er is de gebruikelijkloonregeling;het staat in de wet dat je jezelf loon moet uitkeren. Natuurlijk zijn er uitzonderingen op maar zou het niet een goed richtpunt zijn om de gebruikelijkloonregeling aan te houden en daarmee de 95% dga's die nu bij de NOW tussen wal en schip vallen toch mee te laten lopen? Minister Koolmees: Ook die vraag hebben we aan de orde gehad. Ik begrijp de achtergrond ervan goed. In de systemen zit te weinig valideerbare informatie. Omdat het geen doel heeft er geen premies worden afgedragen en er geen uitkering op kan worden gebaseerd is het geen betrouwbare informatie om een loonkostentegemoetkoming op te baseren. Dan ontstaat er een groot risico op oneigenlijk gebruik en heel veel discussies daarover. Noodgedwongen hebben we moeten concluderen dat we dat niet via de NOW kunnen doen. We moeten daar een andere regeling voor verzinnen ook omdat veel dga's in een ander fiscaal regime zitten. U heeft gelijk over het gebruikelijk loon maar het gaat ook om box 2 en andere fiscale arrangementen. Dat is de reden om deze keuze te maken. Het moest natuurlijk snel en robuust. Het moest aansluiten bij bestaande gegevens en we hadden niet de tijd om allerlei nieuwe dingen op te tuigen. Ik hoor nu heel veel excuses over systemen en oncontroleerbaarheid — ik wil dat niet diskwalificeren want ik snap wel dat dat moeilijk is — maar is het niet mogelijk om toch iets op te tuigen voor die 95% dga's? Dat kan bijvoorbeeld met een controle achteraf of voor mijn part met een bepaalde bepaling zoals de helft van het gebruikelijk loon. Ik zou het op prijs stellen als u dat in ieder geval zou meenemen en er nog eens over na zou denken. Minister Koolmees: Dat hebben we echt goed gedaan. Dat hebben we gedaan in de eerste fase. We zijn tot deze conclusie gekomen omdat we het gewoon niet uitgevoerd krijgen. Dat lukt gewoon niet. Er zijn geen betrouwbare en valideerbare gegevens er is risico op oneigenlijk gebruik en het is fraudegevoelig. Ik durf dat niet aan en kan dat dus ook niet toezeggen. Ik heb zelfs een extra seconde. Dank u wel. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de Tozo 2-regeling het inkomen van de partner ook wordt meegerekend; verzoekt de regering de Tozo 2-regeling onafhankelijk te maken van het inkomen van de partner en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 60 (35420). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de bowlingbranche gecategoriseerd wordt onder binnensport en derhalve pas op 1 september open mag; verzoekt de regering de bowlingbranche in het kader van de coronamaatregelen gelijk te stellen aan de horecabranche en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 61 (35420). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het merendeel van de dga's geen aanspraak kan maken op de NOW-regeling; overwegende dat de dga's op de loonlijst staan van hun eigen bedrijf en derhalve eenvoudig is vast te stellen wathet inkomen is ongeacht of sprake is van een verplichte werknemersverzekering; verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze de dga's wel in aanmerking zouden kunnen komen voor de NOWregeling of onderzoek te doen naar een gelijksoortige regeling voor dga's en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 62 (35420). Dank u wel. Het woord is aan mevrouw Ouwehand namens de Partij voor de Dieren. Dank u wel voorzitter. Overigens mede namens Forum voor Democratie voor de gelegenheid. Voorzitter. In maart wisten we nog niet zoveel over het coronavirus. En ondanks het feit dat we te laat waren en we met de kennis van nu alles anders hadden gedaan zijn er op dat moment allerlei rigoureuze maatregelen genomen. Nederland ging op slot en de economie kwam tot stilstand. Omzetten daalden tot nul en de ondernemers zagen hun bedrijven van de ene op de andere dag in de gevarenzone komen. Bij Nederlandse bedrijven werd het een bloedbad zoals nooit tevoren. Naar schatting gaan nog steeds tienduizenden bedrijven failliet door de coronamaatregelen van het kabinet; niet vanwege het coronavirus maar specifiek door de restricties die zijn opgelegd. Inmiddels zijn we drie maanden verder en weten we veel meer over het virus. We weten dat corona veel minder besmettelijk is dan eerder gedacht en we weten dat de overdracht voornamelijk binnenshuis plaatsvindt via aerosolen. We weten dat goede ventilatie van groot belang is en we weten dat in de buitenlucht nauwelijks gevaar is voor besmetting. We weten ook dat corona alleen gevaarlijk is voor mensen op leeftijd in combinatie met allerlei andere aandoeningen. Maar ondanks het feit dat we nu zoveel meer weten leidt deze kennis niet tot een aanpassing of een versoepeling. Het kabinet blijft volharden in de maatregelen die zijn opgetuigd in de tijd dat we nog dachten dat deze maatregelen echt nodig waren. Mijn vraag is: waarom? Het kabinet volhardt met name in de bizarre anderhalvemetersamenleving. Zelfs het RIVM kon niet uitleggen waarom we dit doen. Maar één ding is duidelijk: het leidt tot een dystopische samenleving waarin vele tienduizenden bedrijven onnodig failliet zullen gaan. Inmiddels weten we dat dat volstrekt onnodig is. De ondernemers de mkb'ers de zzp'ers de horeca de winkeliers ze betalen allemaal een enorme prijs voor verkeerd beleid dat is gestoeld op verkeerde aannames.Daarom is het volstrekt begrijpelijk dat de Koninklijke Horeca Nederland het overleg met het kabinet heeft opgeschort. De anderhalvemetersamenleving is onnodig onwenselijk en leidt tot enorme schade. Dus stop hier alstublieft mee. Kan de minister mij vertellen waarom er geen herbezinning plaatsvindt op de anderhalvemetersamenleving nu we zoveel nieuwe informatie hebben? Voorzitter. Ik heb het al eerder gezegd: de beste steun die het Nederlandse bedrijfsleven kan krijgen is de onmiddellijke opheffing van alle coronamaatregelen. Natuurlijk is het goed dat er een groot steunpakket is gekomen. Ik begrijp ook dat deze minister en natuurlijk de staatssecretaris zich een slag in de rondte werken om alle regelingen ten uitvoer te brengen. Complimenten daarvoor maar het treurige is dat de reden is verdwenen en dat we een fuik zijn ingezwommen waar dit kabinet niet meer uit kan of wil. Dan over de regelingen. Samen met ambtsgenoot Baudet heb ik een motie ingediend waarin werd opgeroepen om ruimhartig te zijn bij het vaststellen van de SBI-codes die uiteindelijk onder de TOGS-regeling zullen vallen. De motie werd Kamerbreed aangenomen en er zijn inderdaad een groot aantal SBI-codes toegevoegd. Maar waarom gaat het nog steeds zo moeilijk? Moet ik hier nu echt allerlei SBIcodes gaan noemen zoals die van de ballonvaart? Als de overheid besluit dat de ballonvaart met SBI-code 5110 vanwege corona de ballonnen aan de grond moet houden dan is het toch niet uit te leggen dat deze SBI-code niet in aanmerking komt voor de TOGS of de NOW? SBI-code 85599 huiswerkbegeleiding en bijles wordt niet genoemd in de TOGS-regeling terwijl de gemeente wel sluiting heeft verordonneerd van half maart tot half mei. Kan de minister uitleggen waarom huiswerkbegeleiding niet in aanmerking komt voor de TOGS? Dan zijn er nog vele kafkaëske voorbeelden van bureaucratische drama's die ondernemers moeten ondergaan. Als je bijvoorbeeld je eenmanszaak omzet in een bv dan krijg je een nieuw loonbelastingnummer. Tegenwoordig heet dat een loonheffingennummer. Stel je doet dat op 15 maart 2020 en de Belastingdienst of het UWV gaat dan kijken naar de loonsom in de referentieperiode januari of februari 2020. Dan zullen ze vaststellen dat er geen loon is betaald op dat nieuwe loonbelastingnummer. Nee dank je de koekoek! Natuurlijk niet want die lonen zijn betaald op het oude loonbelastingnummer van hetzelfde bedrijf. Maar ondanks het feit dat het bedrijf de facto niet is veranderd alleen de rechtsvorm is veranderd komen deze bedrijven niet in aanmerking voor de NOW-regeling en gaan in potentie failliet. Kan de minister mij uitleggen waarom hier geen maatwerk mogelijk is? Het gaat niet om grote aantallen en iedereen is het erover eens dat dit apert onredelijk is. Hetzelfde probleem speelt overigens ook bij bedrijven die recentelijk gefuseerd of overgenomen zijn. Ik ben blij dat mevrouw Tielen en mevrouw Palland dit probleem al eerder benoemden. Ik overweeg een motie op dit punt. Een andere branche waar uitermate slecht mee wordt omgesprongen is de evenementenbranche. Ondernemers en toeleveranciers zien hun levenswerk in rook opgaan. Nogmaals niet door het coronavirus maar door de maatregelen van het kabinet. Terwijl we weten dat er buiten geen besmetting plaatsvindt en de anderhalvemetermaatregel nutteloos is gebleken is er voor deze sector geen enkel perspectief. Ik begrijp heel goed dat deze minister en de staatssecretaris keihard werken om al deze miljarden aan belastinggeld uit te keren aan een aantal slachtoffersvan de maatregelen van dit kabinet. Maar de oplossing is zo simpel. Voortschrijdend inzicht laat zien dat een groot aantal evenementen prima kan plaatsvinden buiten zonder problemen en binnen met goede ventilatie. Waarom zoekt de minister niet naar oplossingen in deze richting bijvoorbeeld door gebruik te maken van de tentenbranche? 90% van de tenten wordt gebruikt op dorpsfeesten en kleine evenementen. Juist door het gebruik van tenten is de ventilatie optimaal maar door de starheid van het kabinet is alles verboden en gaat deze hele sector op de fles. Kan de minister hier nog eens naar kijken of in ieder geval bij zijn collega van VWS nagaan hoelang deze tunnelvisie nog gaat duren? Voorts is er geen sprake van maatwerk waar het gaat om jonge ondernemers. Het is al eerder gezegd. Het voorbeeld is een twintigjarige ondernemer die niet in aanmerking komt voor de Tozo omdat hij nog geen 21 is terwijl hij wel onder dezelfde omstandigheden onderneemt en dezelfde ondernemersrisico's neemt als zijn collega van 21 jaar. Bureaucratie ten top. Wat gaat de minister doen aan deze oneerlijke situatie? Tot slot wil ik nogmaals een lans breken voor de studenten die hun werk zijn kwijtgeraakt door de coronamaatregelen maar nog steeds buiten elke regeling vallen. Dit miskent volledig het feit dat veel studenten wel degelijk een serieuze baan hebben naast hun studie. Waarom zouden ze dan niet gewoon in aanmerking kunnen komen voor steun? Het zou veel eenvoudiger zijn als we ons verstand zouden gebruiken en de coronamaatregelen per direct zouden opheffen. De voorzitter: Dank. Een interruptie van de heer Öztürk. Dank u wel. Het is altijd leuk om geïnterrumpeerd te worden door de heer Öztürk. We zijn volgens mij nog de enige twee overgebleven ondernemers in de Kamer. Dat is mooi. We strijden voor hetzelfde doel. Sorry daar zit er nog één. Maar goed ik neem toch aan dat de heer Öztürk niet pleit voor een soortrechteloze samenleving want uiteindelijk geldt: lex dura sed lex. De wet is hard maar het is nou eenmaal de wet. Dus waar ik en ook Forum continu voor hebben gepleit is het volgende. Het kabinet handhaaft de wetten natuurlijk of stelt ze in. Wij maken ze en stellen ze in en dan worden ze gehandhaafd. Als we dan een wet hebben is het natuurlijk zo dat iedereen zich aan de wet moet houden. Dat laat onverlet dat de grondslag voor deze maatregelen volstrekt is verdwenen. Natuurlijk mag je als die wet er is geen demonstratie toestaan van 15.000 mensen die elkaar allemaal aan het knuffelen zijn ergens in Amsterdam. Maar dat laat onverlet dat dat wel het bewijs is geweest van het feit dat totaal zinloos is om een wet te hebben voor bijeenkomsten in de buitenlucht. Ik pleit er dan ook hardgrondig voor om die maatregelen allemaal op te heffen en gewoon lekker weer te gaan ondernemen. Ik pleit niet alleen voor de eigen achterban. Ik pleit ook voor de achterban van de heer Öztürk. Daar zitten ook heel veel ondernemers bij. Nogmaals er is een wet die zegt dat je die 15 meter moet aanhouden. Dan moet dat allemaal en dan kan er geen demonstratie plaatsvinden. Maar ik ben natuurlijk niet voor die 15 meter. Dus ik ben ervoor dat uw achterban en mijn achterban zo snel mogelijk van die 15 meteronzin af is zodat we gewoon weer kunnen ondernemen. Natuurlijk kun je dan ook naar hartenlust demonstreren. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Mulder namens de PVV. Het is heel goed dat er op zo veel verschillende vlakken oplossingen worden gevonden. Alleen wat mij een beetje verbaast is dat iedere oplossing weer een nieuw probleem veroorzaakt omdat de oplossingen vaak heel specifiek zijn. Stel je hebt een eenmanszaak je maakt daar een bv van en je doet dat op 15 maart dan is de nieuwe oplossing dat niet januari wordt bekeken maar maart. Maar omdat je op 15 maart je nieuwe loonheffingsnummer hebt gekregen verschuif je naar 1 april en dan val je nog steeds tussen wal en schip. Waarom is het niet mogelijk om een soort generieke oplossing te maken? Stel je zit in de gevarenzone omdat je een omzetting hebt gedaan. We koppelen het oude loonheffingsnummer aan het nieuwe loonheffingsnummer. Dan wordt het gewoon bekeken en dan ben je klaar. Dat is een wat zachtere meer omvattende oplossing dan wanneer je gewoon een nieuwe datum pakt want dan heb je weer nieuwe mensen die tussen wal en schip vallen. Minister Koolmees: De heer Van Haga doet nu alsof dit even plaats kan vinden. Dat is helaas niet de realiteit. Als er 138.000 bedrijven via een automatisch systeem een beroep doen op deze regeling voor in totaal 10 miljard euro in heel korte tijd dan is het voor het UWV onmogelijk om naast alle technische vragen die terecht worden gesteld door ondernemers dit soort specifieke oplossingen zomaar even op te pakken. Wel heeft het UWV het volgende gedaan en daar prijs ik ze ook voor. We hebben een standaard bezwaarprocedure. Dus ondernemingen kunnen in bezwaar gaan tegen het besluit van het UWV tegen een afwijzende beschikking eigenlijk. Het UWV gaat dan zoals we hebben gezien de afgelopen maanden op basis van de regeling kijken wat in de geest van de regeling is. Dat hebben ze een aantal keren gedaan. Een aantal van die signalen is ook teruggekomen op mijn bureau. Daarom heb ik de regeling op een aantal punten aangepast. Maar ik wil ook heel helder zijn: echt maatwerk kunnen we niet leveren. Dat gaan we ook niet leveren en dat ga ik uw Kamer ook niet beloven want dat kunnen ik en het UWV niet waarmaken. Er zullen dus altijd bedrijven zijn die tussen wal en schip vallen hoe vervelend ik dat ook vind. Maar dat is helaas op de korte termijn de realiteit waar we nu in zitten.De voorzitter: Aanvullend de heer Van Haga. Natuurlijk heb ik grote waardering voor het feit dat er 138.000 bedrijven worden bediend en dat er vele miljarden worden uitgekeerd maar dat laat onverlet dat er een oplossing wordt gezocht en gevonden die zo specifiek en onhandig is dat er toch nog een paar bedrijven tussen wal en schip vallen. Er wordt maatwerk geleverd. Ik bestrijd dat de minister zegt dat er geen mogelijkheid is tot maatwerk want u levert juist maatwerk. Alleen u levert een beetje ambtelijk en bureaucratisch maatwerk. Het zou zo mooi zijn als die oude loonheffingsnummers aan die nieuwe loonheffingsnummers worden gekoppeld zodat je dat probleem kwijt bent. Minister Koolmees: Nu maakt de heer Van Haga er een karikatuur van. Als het UWV een bezwaar krijgt gaat kijken wat er precies aan de hand is en er ook gegevens beschikbaar zijn dan geven ze bij mij aan: we zien hier een oplossing maar dan moet de minister het wel netjes regelen in de regeling want anders is er geen juridische basis en kunnen we dit niet rechtmatig uitkeren. Die signalen heb ik opgepakt en in de brief 1.3 aan uw Kamer gestuurd met een aantal oplossingen die vaker voorkwamen. Maar zo'n juridische basis moet er wel zijn want anders wordt er onrechtmatig geld uitgekeerd en dat kan natuurlijk ook niet de bedoeling zijn. Dan krijg ik volgend jaar een tik op mijn vingers van uw Kamer als gevolg van een rapport van de Algemene Rekenkamer. Het moet dus allemaal netjes geregeld zijn. Twee. Het UWV is hartstikke goed bezig om de dienstverlening te regelen en om een oplossing te verzinnen voor de evidente gevallen die tussen wal en schip vallen. Maar het blijft altijd zo dat er nieuwe gevallen naar boven komen waarvoor de regeling niet kan worden aangepast of waarbij er bijvoorbeeld rechtsongelijkheid ontstaat als je de regeling aanpast. Dat kan ik niet voor mijn kap nemen. Ik moet dus helaas af en toe constateren dat zo'n oplossing niet mogelijk is en ik moet helaas af en toe een grens trekken. Bij sommige ondernemingen die op 1 maart zijn gestart met hun bedrijf komen hele vervelende situaties voor maar dan zijn er ook geen gegevens. Dan zijn er geen loonsomgegevens van voor 1 maart en is er geen basis voor een omzetbepaling dus dan kan er ook geen gebruik worden gemaakt van de NOW. Dat is heel vervelend maar ik kan het niet makkelijker maken en ik kan het ook niet oplossen. De voorzitter: Nog een korte aanvullende vraag van de heer Van Haga. Maar ik heb het hier over bedrijven die de facto niet veranderd zijn maar die alleen zijn omgezet op bijvoorbeeld 15 maart. Ik waardeer alle acties van het UWV want die zijn ontzettend aardig en er wordt van alles gedaan. Maar het telefoontje dat de ondernemers in kwestie altijd kregen was: sorry we hebben er goed naar gekeken maar het kan niet want het is 15 maart. Als u dat niet kunt doen dan zalik met een motie moeten komen maar ik vraag u toch of u daar nog eens ruimhartig naar wilt kijken. Minister Koolmees: Er is heel ruimhartig naar gekeken. Er is geprobeerd om met oplossingen te komen. Meer toezeggingen kan ik gewoon niet waarmaken dus dat ga ik ook niet doen. De voorzitter: Ik stel voor dat u doorgaat met de beantwoording. O ik zie nog een interruptie van mevrouw Tielen. Neemt u mij niet kwalijk. Voorzitter. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er gevallen zijn waarbij ondernemers door fusie overname of omzetting van bedrijfsvorm tijdens de coronacrisis een nieuw loonheffingsnummer hebben gekregen; overwegende dat deze ondernemers daardoor niet altijd in aanmerking komen voor de verschillende regelingen zoals de NOW; verzoekt de regering ruimhartig om te gaan met deze uitzonderlijke situaties en oude en nieuwe loonheffingsnummers tijdelijk te koppelen zodat duidelijk wordt dat er door het bewuste bedrijf wel degelijk lonen zijn betaald in de referentieperiode en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 (35473). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de SBl-code van ballonvaart niet in aanmerking komt voor steun; overwegende dat ballonvaart op last van de overheid is gestopt; overwegende dat de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 215) waarin gevraagd werd om ruimhartig om te gaan bij het vaststellen van SBl-codes die onder de TOGS-regeling zullen vallen is aangenomen;verzoekt de regering de SBI-code voor ballonvaart toe te voegen aan de lijst met codes die in aanmerking komen voor steun en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 (35473). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de SBI-code van huiswerkbegeleiding niet in aanmerking komt voor steun; overwegende dat huiswerkbegeleiding op last van de overheid is gestopt; overwegende dat de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 215) waarin gevraagd werd om ruimhartig om te gaan bij het vaststellen van SBI-codes die onder de TOGS-regeling zullen vallen is aangenomen; verzoekt de regering de SBI-code voor huiswerkbegeleiding toe te voegen aan de lijst met codes die in aanmerking komen voor steun en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 (35473). Ik begrijp dat de laatste twee moties bij een ander ministerie thuishoren maar het is voor mij fysiek onmogelijk om dit elke keer zo te doen. Dus dan komen ze automatisch bij de dame en heer in kwestie hier. En dan verzoek ik hun gewoon om ze door te geleiden en op die manier door de heer Wiebes van een appreciatie te laten voorzien. Dank u wel. De voorzitter: Een korte interruptie graag want het is nu qua tijd erg krap. Ja daar heeft u helemaal gelijk in. De voorzitter: Dank u wel. Voorzitter. Vorige week vroeg ik of het niet tijd werd om het perspectief te verruimen door andere experts toe te voegen aan het crisisteam: economen juristen en bijvoorbeeld ingenieurs. Is de minister het inmiddels met mij eens dat dat toch beter zou zijn bij het bepalen van de exitstrategie? Ik heb ook gezegd dat we slimme oplossingen moeten verzinnen binnen de grove generieke maatregelen die door dit kabinet zijn genomen. Die suggestie werd afgewimpeld. Sterker nog de minister-president deed alsof ik tennissen belangrijker vond dan coronadoden. Wat mij betreft was dit onterecht. Mijn vraag was juist of er binnen de grenzen die het kabinet stelde bepaalde evidente uitzonderingen mogelijk zijn. Dat je niet mag worstelen snap ik maar tennissen of golfen kan prima. En waarom mag je in een bouwmarkt wel naar een boormachine kijken maar in een museum niet naar een schilderij? Niemand begrijpt deze tegenstrijdigheden meer. Voorzitter. Deze crisis is niet meer alleen een gezondheidscrisis. Het is ook een economische crisis een culturele crisis een sociale crisis en een crisis in de sportwereld. Het bloed loopt door de straten bedrijven gaan massaal failliet maar dit kabinet zit vast in het medisch perspectief. De vraag rijst welk perspectief uiteindelijk meer doden gaat opleveren. Het kabinet begon met foutieve informatie met het afwimpelen van intensief testen en met het ontkennen van de werking van mondkapjes. We hopen nu op absolutie via een app om nog maar te zwijgen over de oversterfte door de uitgestelde en afgestelde zorg en de veel te trage herstart van de economie. Waarom steken we tijd en geld in een app die volgens de experts toch niet gaat werken en niet meer in testen mondkapjes en andere slimme manieren om de lockdown op te heffen? Voorzitter. In deze crisis worden we nu geleid door risicomijders. Mensen die niet gewend zijn om risico's te analyseren en hierop afgewogen beslissingen te nemen en die de gevolgen van hun beslissingen ook niet voelen. Mensen die aan het eind van deze maand gewoon weer hun salaris krijgen. Hoe anders is dat voor een ondernemer die voor eigen rekening en risico keihard heeft gewerkt en nu alles verliest doordat de overheid alles nog een maand langer op slot houdt. Als we het medisch perspectief als enige perspectief blijven zien dan voorzie ik een implosie van een groot deel van de samenleving. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering voor één uur tot 18.20 uur. Dat is inclusief de schorsing waar het kabinet behoefte aan heeft en de dinerpauze. De vergadering wordt van 17.20 uur tot 18.22 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord.Minister Rutte: Voorzitter. Allereerst wil ook ik stilstaan bij het overlijden van Koos van den Berg. Hij was inderdaad zestien jaar Kamerlid voor de SGP en uiteraard voor Nederland maar als lid van de SGP hier in de Tweede Kamer. Ook daarna was hij nog actief onder andere in een belangrijk onderzoek dat heeft plaatsgevonden naar allerlei beweringen over wat er in Afghanistan gebeurd zou zijn. Wij missen hem allemaal maar een andere plek is met hem verrijkt mogen we met elkaar zeggen. Iedereen die hem na stond in zijn partij familie vrienden wens ik heel veel sterkte toe. Voorzitter. De discussie die wij vandaag voeren speelt zich af tegen de achtergrond dat we natuurlijk allemaal zo veel meer zouden willen op het moment dat er meer ruimte zou zijn om dingen mogelijk te maken maar die ruimte is nog steeds minimaal. Die is minimaal omdat op dit moment bijna de hele normale ic-capaciteit bezet is. Het loopt inmiddels iets terug. Ik dacht dat er vandaag rondom de 1.000 of iets over de 1.000 mensen met corona op de intensive care zitten. Dat waren er twee weken geleden zo'n 250 300 meer. De intensive cares en ook de ziekenhuizen zijn nog steeds heel zwaar belast. We willen het proces langzaam opstarten om weer operaties mogelijk te maken voor mensen die ook ic nodig hebben; denk aan mensen met ernstige kanker. Die kun je niet eindeloos uitstellen. Het leidt tot enorme risico's als we daar te lang mee wachten. Tegen iedereen die denkt "we zijn toch over dat punt heen doe dingen weer open en breng de economie weer op gang" zeg ik: dat zou ik ook willen dat zouden we allemaal willen maar daar zitten natuurlijk de eerste risico's. Vandaar dat de gezondheidszorg en de capaciteit daar in deze fase leidend moeten zijn voor wat we doen. Het kan niet anders. Een ander punt is de schaarste in het openbaar vervoer en de publieke ruimte. Daar moet ook heel goed naar gekeken worden. In mijn beantwoording wil ik zo meteen tegen die achtergrond een paar dingen zeggen over de gedachte om meer sectoren ruimte te geven maar ook over de gedachte om deskundigen op dat punt mee te laten adviseren. Ik kom daar zo op terug maar dan wel tegen de achtergrond van de helaas zeer beperkte ruimte. Die beperkte ruimte leidt ertoe dat op dit moment ondernemers in Nederland inderdaad in de horeca maar ook in wat dan zo zakelijk heet de contactberoepen dus de kapper en de nagelstudio maar ook sportscholen en andere sectoren die op dit moment niet open kunnen nog steeds niet open kunnen. Dat raakt deze bedrijven en de mensen die daar werken enorm. Je ziet daar ook weer heel veel creativiteit. Dat is ongelooflijk bewonderenswaardig. Je kunt langzamerhand van een patatje oorlog van de snackbar om de hoek tot een exclusief diner van een sterrenrestaurant thuisbezorgd krijgen of afhalen. Er is dus heel veel innovatie maar dat is natuurlijk geen alternatief voor de normale omzet die ze in deze sectoren maken. Dat betekent een enorme schade voor ondernemers en hun personeel. Dat realiseren we ons allemaal. Er werd mij na gisteravond verweten dat ik daar in mijn tv-toespraak te weinig aandacht aan besteedde. Ik verwijt dat mezelf ook. Ik had er iets meer over kunnen zeggen maar ik was gisteravond al twintig minuten aan het woord. Ik wil het hier nog wel een keer gezegd hebben. Dit zit voor mij top of mind: ondernemers en mensen diein dienst zijn bij deze bedrijven die het op dit moment ontzettend zwaar hebben. Voordat ik bij de heer Wilders kom kom ik bij een tweede aspect dat we ons ook moeten realiseren. De ondernemers en hun personeel in al die sectoren willen zo dolgraag weer aan de slag wat we ook allemaal zo snel mogelijk weer mogelijk willen maken als het kan. Een tweede aspect zijn de mensen die nu thuis zijn. Dat raakt natuurlijk heel veel mensen maar in het bijzonder de gezinnen waar kwetsbare situaties aan de gang zijn. Laten we dat ook niet vergeten; ik hoef dat niet toe te lichten: de gezinnen waar zorgen zijn over huiselijk geweld zorgen over wat het betekent voor kinderen die opgroeien in gezinnen waar de thuissituatie heel problematisch is. Ook in die situaties betekent het feit dat het advies moet zijn "blijf zo veel mogelijk thuis werk zo veel mogelijk thuis" natuurlijk heel veel. Dan de ondernemers. Ik was vanmiddag even op de Grote Markt om te kijken bij mijn favoriete cafeetjes waar ik mijn kranten graag lees in het weekend en door de week ook weleens langsloop. Daar is het personeel nu bezig om de terrasstoelen te schilderen. Prachtig maar je kunt niet eindeloos maandenlang je personeel terrasstoelen laten schilderen en opknappen en het café laten opknappen. Dat stopt een keer. We maken ons ook zorgen over wat er op dit moment gebeurt bij mensen thuis waar de situatie extra moeilijk is die nu niet de publieke ruimte kunnen gebruiken om af en toe even "pfff" te doen en te zeggen: oké we zijn even niet thuis en we kunnen even onszelf ontspannen buitenshuis. Dat is voor sommige mensen nodig. Ik wil dat hier echt gezegd hebben. Het klinkt ook door in eigenlijk alle bijdragen van de Kamer. Voorzitter. Dat wilde ik als inleiding zeggen. Dan kom ik zo op de vragen. Maar wellicht is het een goed moment voor de heer Wilders. De voorzitter: Ja. De maatregelen zijn per land heel verschillend. We hebben vanmorgen in de rapportage van Van Dissel gezien dat ook per provincie de situatie in Nederland heel erg verschillend is. Ik heb deze zelfde vraag aan de heer Van Dissel vanochtend gesteld. Is de minister-president het met me eens dat het een groot voordeel zou kunnen opleveren ook met desteunmaatregelen als we per provincie andere maatregelen zouden nemen? Want we zien bijvoorbeeld dat er in Groningen en Friesland nauwelijks corona is. Dat zou de boel daar kunnen verlichten. Dan zouden daar geen bedrijven failliet hoeven gaan. Minister Rutte: Ja maar er is wel verkeer door het land natuurlijk. Er is geen verkeer naar het buitenland. We vragen mensen zo veel mogelijk thuis te blijven maar er is natuurlijk ook nog wel verkeer in Nederland. Ik vind dat toch wel risicovol hoor. Volgens mij is dat ook waarom de deskundigen daar tot nu toe van zeggen dat je dat toch niet zou moeten doen. Er is wel naar gekeken. Het is niet op zichzelf een rare gedachte om regionale verschillen te maken. We hebben ze wel gemaakt. Op het moment dat het in Brabant misging hebben we daar als eerste gezegd op een vrijdag voordat er uitgebreidere pakketten werden aangekondigd: blijf zo veel mogelijk thuiswerken. Dat was omdat het daar toen heviger werd en we minder verklaring hadden uit het contact- en brononderzoek wat er precies aan de hand was. Maar omgekeerd heeft verschil maken in de afschaling natuurlijk ook echt wel effecten zeker gelet op dat mensen door het land reizen en ook gelet op de onderlinge samenhang in het land. We zijn natuurlijk een klein landje met veel mensen. Dus we hebben er uiteindelijk wel naar gekeken maar toch besloten dat niet te doen om die reden. Ook hiervoor geldt weer dat het geen idiote gedachte is. Helemaal niet. Er is geen zwart-wit. Maar dit is wel de eerlijke afweging. Nou dank u wel. Dat is al een heel veel leukere reactie dan vorige week. Minister Rutte: Ja sorry nog voor die lullige opmerking van mij over tennissen. Dat geeft niet ik vergeef u een hoop ook in de afgelopen jaren al. De voorzitter: Wilt u erover praten meneer Van Haga? Nee we praten genoeg. Het is geen enkel probleem. Maar kijk een land als Frankrijk is natuurlijk veel groter dan Nederland. Dus dat regionale argument valt een beetje weg. Ik kan me voorstellen dat er al over na is gedacht. Maar als we zien dat de steunpakketten nog groter worden dan is het misschien goed om er nóg een keer over na te denken en misschien onder bepaalde voorwaarden dat toch nog een keer te bekijken waardoor het misschien toch kan. Dat je bijvoorbeeld zegt: in Friesland laten we die bedrijven niet failliet gaan. Als u mij die toezegging kan doen dan ben ik blij.Minister Rutte: De toezegging dat we daar niet op voorhand altijd nee tegen zullen zeggen kan ik doen want dat is een instrument dat je hebt. Alleen tot nu toe is ervoor gekozen om dat niet te doen. Ik zie dat ook niet onmiddellijk veranderen om de reden die ik noemde: heel veel mensen in een klein land met ook reisbewegingen. Het is nogmaals niet zo dat ik zeg dat het helemaal nooit kan maar het is niet voorzien. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft besloten de meeste maatregelen te verlengen tot 20 mei 2020; overwegende dat deze keuze zal leiden tot vele faillissementen in verschillende sectoren; verzoekt de regering welwillend te kijken naar uitzonderingen op de maatregelen met als voorwaarde een sluitend protocol met inachtneming van de coronamaatregelen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga Baudet en Wilders. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 303 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de coronaproblematiek per provincie verschilt;verzoekt de regering te onderzoeken of het mogelijk is om specifieke maatregelen te nemen per provincie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 304 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het OMT slechts bestaat uit medisch experts; overwegende dat de huidige crisis niet slechts vanuit medisch perspectief bekeken zou moeten worden; verzoekt de regering in de volgende fase andere experts zijnde niet-medici ook een rol te geven in het OMT en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 305 (25295). Dank u wel. Meneer Jetten u wilt meneer Haga interrumperen? Nee? Wie dan? Volgens mij is dat precies wat het dictum zegt: verzoekt de regering te onderzoeken of het mogelijk is om specifieke maatregelen te nemen per provincie. Dat is een soort dynamisch proces. Minister Rutte: Wij willen nu niet gaan kijken naar specifieke maatregelen per provincie omdat we op voorhand bezwaren zien. Die kunnen in de praktijk misschien wel worden opgelost want er is altijd weer voortschrijdend inzicht. Maar ik vind het op zichzelf als vertrekpunt niet verstandig om onderscheid naar provincies te maken vanwege de grote bevolkingsdichtheid het feit dat we een klein land zijn met heel veel mensen en het risico dat mensen gaan reizen. Maar in de geest van de motie zeg ik tegen Van Haga dat ik dat niet zelotisch uitsluit en dat ik niet zeg dat er nooit een regionaal verschil mag zijn. We hebben het eerder gemaakt toen we in Brabant zeiden "we vragen jullie thuis te blijven" omdat het daar te snel begon op te lopen. In die zin kan het gebeuren. Het gaat me net een stap te ver om daar onderzoek naar te doen maar we gaan opereren in de geest van de motie. De voorzitter: Als de geest van de motie zegt "dit niet uitsluiten" als u het zo leest denk ik dat u haar prima oordeel Kamer kunt geven.Minister Rutte: Verzoekt de regering in de volgende fase ... Wat wordt het dan? Het is de motie op stuk nr. 304 hè? Er staat nu: verzoekt de regering te onderzoeken of het mogelijk is om specifieke maatregelen te nemen per provincie. Minister Rutte: Om dit niet uit te sluiten? Als u dat niet uitsluit ... Minister Rutte: Dat hebben we natuurlijk in Brabant al gedaan dus dat is goed. Als u dat ervan maakt is het oordeel Kamer. Dat is het beleid dat we hebben. De voorzitter: Gaat u uw motie wijzigen? Volgens mij is dat precies de strekking van de motie en dan hoef ik haar niet aan te passen. Als ik haar moet aanpassen prima. Minister Rutte: Nu moeten we het gaan onderzoeken. Dat gaan we echt niet doen. Maar als er staat "sluit het niet uit" prima. Van "onderzoeken" maken we dan "niet uitsluiten". De voorzitter: Gaat u de motie wijzigen en dat ook doorgeven? Ja oké. Dank u wel. De voorzitter: De motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 304) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de coronaproblematiek per provincie verschilt; overwegende dat het niet optimaal is om alle provincies te onderwerpen aan dezelfde strenge maatregelen;verzoekt de regering niet uit te sluiten dat het mogelijk is om specifieke maatregelen te nemen per provincie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 307 was nr. 304 (25295). Minister Rutte: De motie op stuk nr. 285 is de motie waarop ik me nog even heb laten adviseren. Ik blijf toch bij ontraden en dat zit eigenlijk op twee punten. In de eerste plaats staat er "alle werknemers hun lonen krijgen doorbetaald" en dat kun je — dat heb ik ook in het debat uitgelegd — niet op voorhand garanderen. Want er kan een reden zijn dat een bedrijf echt structureel in de problemen komt en het noodzakelijk is hoe tragisch ook om juist wel te herstructureren in zo'n fase omdat je anders uit deze crisis komend met een enorme erfenis zit. Dat kan het geval zijn. Dat is een. Het tweede is dat er staat "in 2020 en 2021 geen dividend". Ik vind dat met 2021 te ver gaan. Dat is te absoluut. In de geest ja — in de geest ben ik het ook eens met geen mensen ontslaan vanzelfsprekend — maar het staat hier te hard. Ik heb een toezegging gedaan over bonusuitkeringen dividenduitkeringen en aandelen inkopen en over het Deense model van mensen ook proberen te laten scholen. Al die zaken heb ik toegezegd. Ook naar aanleiding van de aanpassingen van de concernregeling waardoor je ook op werkmaatschappijniveau uitzonderingen kunt maken denk ik dat we elkaar inhoudelijk wel vergaand genaderd zijn maar deze motie vind echt te absoluut dus die zou ik dan toch willen ontraden. De voorzitter: Dank u wel. Weet de heer Wilders hoeveel ic-bedden er waren in 2015? Dat klopt. Ik kan u het antwoord geven: het waren er in 2015 2.200. Dan is mijn vervolgvraag natuurlijk: weet u nog hoeveel het er waren in maart 2020? Dat waren er 1.200. Maar de leukste vraag is natuurlijk: hoeveel zijn het er nu? Ik ben het daar helemaal mee eens dank u wel. De voorzitter: Oké. Dan ga ik naar de heer Pieter Heerma. Voorzitter. Maandag zei de premier dat de pijn eerlijk verdeeld moest worden. En we zijn de afgelopen zes maanden solidair geweest. Mensen met kanker en hartklachten waren solidair en deden een stapje opzij omdat de ic-bedden volstroomden. Mensen in de culturele sector en ondernemers waren solidair en gingen dicht om de verspreiding van het virus te stoppen. Jongeren waren solidair en trokken zich terug in hun studentenkamers met hun laptops om het reproductiegetal omlaag te brengen. Maar we weten nu dat het virus zeer venijnig is maar met een IFR van 024%vergelijkbaar met een stevige griep. De Nivel-peilstations laten al weken geen COVID-19 meer zien. Dat moet leiden tot een herbezinning van de maatregelen. Daarom een aantal vragen. Zou het niet beter zijn om de maatregelen om te draaien en onze ouderen en kwetsbaren te vragen om vrijwillig afstand te houden? Kunnen we niet beter sturen op vierkante meters per persoon dan op een grove limiet van 30 personen? Waarom moeten mensen nog steeds vijf dagen wachten op een testuitslag? Waarom wordt er niets gedaan aan betere ventilatie? Wat is de status van betere testen zoals de antigeentest? In 2015 hadden we 2.200 ic-bedden. Waarom is er inmiddels niet opgeschaald? Waarom staat COVID-19 nog steeds op de A-lijst van besmettelijke ziektes? Voorzitter. Het aantal besmettingen het reproductiegetal en alle maatschappij ontwrichtende maatregelen zijn gebaseerd op positieve PCR-testen terwijl we weten dat de PCR-test geen besmetting aantoont. Zelfs het RIVM bevestigt dit. Hoe betrouwbaar is het reproductiegetal dat nu gebaseerd is op positieve PCR-testen? Verschillende hoogleraren waarschuwen voor het hoge aantal foutpositieven bij een lage prevalentie soms wel tot 90% foutpositief. Waarom doen we bij een positieve test geen aanvullend klinisch onderzoek? Waarom doen we geen tweede test een bloedonderzoek of een longfoto om uit te sluiten dat we bezig zijn met een catastrofale PCR-dwaling? Ik heb al gevraagd om een onafhankelijk onderzoek en ook om de validatie. Ik begrijp echt niet waarom het kabinet niet openstaat voor het wegnemen van deze onzekerheid. Ik wil daarom mijn motie hierover vandaag opnieuw indienen. Voorzitter. Solidariteit kun je niet blijven vragen als het offer onredelijk is. De huidige maatregelen zijn onredelijk voor grote groepen van onze bevolking. We hebben nu een halfjaar lang grote offers gevraagd van mensen met andere ziektes studenten ondernemers en ook mensen in de zorg. Volgens mij is nu het moment gekomen om solidariteit te vragen van ouderen en kwetsbaren zodat de rest van de samenleving weer verder kan. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Hiddema namens Forum voor Democratie. Dank u wel voorzitter. Ik dank de minister voor de uitgebreide uitleg en de beantwoording. Wat mij betreft is hetzo voldoende. Ik zal een motie van wantrouwen dan ook niet steunen. Ik heb nog wel een eigen motie om de betrokken militairen een hart onder de riem te steken. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de bommenfabriek in Hawija met militaire precisie is vernietigd; overwegende dat in de afgelopen jaren de nadruk is komen te liggen op het feit dat er ook burgerdoden zijn gevallen; overwegende dat de kritiek in deze zaak de politieke verantwoording betreft en niet het optreden van de militairen maar de militairen wel in een kwaad daglicht zijn komen te staan; verzoekt de regering te onderzoeken hoe de betrokken militairen een teken van waardering kunnen ontvangen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 717 (27925). Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Kuzu namens DENK. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een van de oorzaken van de stikstofcrisis is gelegen in het feit dat er te veel gebieden en vaak relatief kleine gebieden als Natura 2000-gebieden zijn aangewezen; verzoekt de regering om zo spoedig mogelijk het aantal Natura 2000-gebieden te verminderen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 (35334). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet per 1 oktober 2019 een nieuwe norm heeft ingevoerd voor pfas;constaterende dat de bouwsector hierdoor compleet verrast is en grote schade lijdt; verzoekt de regering voortaan bij iedere substantiële wijziging van het beleid een impactanalyse te laten maken en de Kamer over de uitkomsten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 (35334). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voorstelt om de maximumsnelheid voor auto's terug te brengen van 130 km/u naar 100 km/u; overwegende dat hierdoor auto's die niet bijdragen aan de uitstoot van stikstofoxiden zoals auto's die 100% elektrisch rijden of auto's die op waterstof rijden hierdoor onterecht getroffen worden; verzoekt de regering te onderzoeken of het mogelijk is om deze categorieën auto's vrij te stellen van deze snelheidsbeperkende maatregel en de Kamer over de uitkomst te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 (35334). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een korte schorsing van vijf minuten. Ik schors de vergadering voor vijf minuten. De vergadering wordt van 17.38 uur tot 17.41 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Aan mij is een vraag gesteld over Zandvoort. Dat is een zaak van de provincie Noord-Holland.Dan geef ik graag het woord aan mevrouw Schouten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit. Minister Schouten: Voorzitter. Ik heb bijna alle moties en waar ik ze niet heb zijn ze voor de collega's dus dat merkt u vanzelf. De motie op stuk nr. 5 van de heer Futselaar ontraad ik. Wij hebben in de brief duidelijk aangegeven waar wij wel op inzetten ten aanzien van Natura 2000. De motie-Futselaar op stuk nr. 6 is overbodig. In de brief van 4 oktober heeft het kabinet al aangegeven dat het inzet op een regeling een warme sanering voor de landbouw en de veehouderij. Daar wordt al aan gewerkt dus dit is een overbodige motie. Daarmee ontraad ik die motie want overbodige moties hoeven we niet. De motie op stuk nr. 7 is voor collega Van Nieuwenhuizen. De motie op stuk nr. 8 van de heer Moorlag ontraad ik. Ik heb net al tegen de heer Moorlag gezegd dat wij al het Interbestuurlijk Programma Vitaal Platteland hebben. Daar is ook geld voor beschikbaar. Ook in het Klimaatakkoord zitten middelen voor het vitale platteland dus dit doen wij al. Daarom ontraad ik ook deze motie. De motie op stuk nr. 9 is voor collega Van Nieuwenhuizen. De motie-Bisschop op stuk nr. 10 ontraad ik ook. In de brief van 4 oktober hebben wij precies de lijn uitgezet hoe wij omgaan met bijvoorbeeld het intern en extern salderen en latente ruimte. Dat gaan wij niet heroverwegen dus deze motie ontraad ik. De motie-Bisschop op stuk nr. 11 over het kijken hoe je nu precies die berekeningen doet wordt betrokken bij de commissie metingen en berekeningen. Die commissie gaan wij instellen. Dat heb ik al aangekondigd aan de Kamer. Voor de goede orde: dat betekent nog niet dat deze bij de herziening van de AERIUS-calculator die in januari plaatsvindt betrokken zal worden. De commissie gaat gewoon over het algemeen kijken naar de berekeningen hiervan. In die zin is die motie overbodig want we gaan al doen wat de heer Bisschop vraagt al wordt de lijn niet als zodanig doorgetrokken. We gaan onderzoeken hoe die berekeningen precies zijn. De voorzitter: En het oordeel nu? Minister Schouten: In die zin zou ik haar moeten ontraden. Maar we gaan het wel doen. Dat is een beetje de dolheid van de motie. Het is niet per se het doortrekken van de lijn zoals die voor de infrastructuurprojecten geldt. In die zin is de motie te beperkt. Dat wordt echt ontraden voorzitter.De motie op stuk nr. 12 van mevrouw Ouwehand gaat over de beëindiging van de import van kalfjes. Het is niet zo dat ik dat nu even eigenstandig kan doen. Wij hebben in Europa vrij verkeer van mensen en goederen enzovoorts. We zijn wel in gesprek met de sector en de sector zelf heeft ook aangegeven te willen kijken naar de import van kalveren. Ik ontraad de motie. De motie op stuk nr. 13 doet collega Van Veldhoven. De motie-Van Haga op stuk nr. 14. We hebben zelf in de brief aangegeven hoe we met de Natura 2000-gebieden omgaan. Deze motie gaat daarin verder en daarom ontraad ik deze motie. De moties op stukken nrs. 15 en 16 worden door de collega's gedaan. Dan heb ik nog één vraag van de heer Van Otterloo. Hij zegt dat bedrijven die latente ruimte niet moeten kunnen inzetten voor hun activiteiten. Ook hierbij verwijs ik naar de lijn die we hebben neergelegd in de brief van 4 oktober voor hoe wij omgaan met de latente ruimte. Ter toelichting: er zijn bijvoorbeeld in de pluimveehouderij bedrijven die op het ene moment voller staan dan op het andere moment. Die gaan wij niet zomaar een deel van het bedrijf afnemen omdat die dan toevallig niet volstaat. Daarom doen we dat dus niet. De voorzitter: Dank u wel. Ik zie u bij de interruptiemicrofoon staan meneer Futselaar maar het kan alleen als u een motie aanhoudt of intrekt. Dank u wel voorzitter. Sorry dat ik niet in dezelfde interruptiestroom meeging maar ik moet helemaal van achteraan komen dus dat duurt soms even. De voorzitter: Nou zo ver is het ook weer niet. Nou ja het is een hele tippel. De voorzitter: Gaat u verder. Er werd net gesproken over particuliere boetes maar er zijn natuurlijk ook ondernemers die het slachtoffer zijn. Zij krijgen €4.000 boete en hun zaak wordt gesloten. Eenproeflokaal in Soest een winkel elders. Die mensen gaan over de kop. Ze zijn alles kwijt. Ik vraag me af of het contrast tussen het gedrag van de minister aan de ene kant en het leed in de samenleving aan de andere kant inmiddels niet veel te groot is. Maar we hebben het denk ik over iets anders. We hebben hier een slimme minister die volstrekt goed op de hoogte is. Misschien is deze casus juist het bewijs van het feit dat deze minister weet dat corona eigenlijk voorbij is. Statistisch is er geen corona meer. Als hij het gevoel had gehad dat hij ongelofelijk veel gevaar liep op dat huwelijk had hij dat natuurlijk helemaal niet gedaan. Dan sluit ik mij op een bepaalde manier aan bij wat de heer Klaver net heeft gezegd. Is dit niet een moment waarop we het hele beleid eens moeten overwegen? Ik geef het u als vraag mee: moeten we er niet voor kiezen om deze coronamaatregelen nu vrijwillig te maken? Het ging mij natuurlijk meer om het gegeven dat de heer Klaver aangaf dat er misschien een herziening van het beleid op stapel staat. Hij heeft niet gezegd dat de coronacrisis voorbij is. Wat dat betreft moet je enigszins een statisticus zijn. Daarom heb ik samen met de heer Baudet al lang geleden voorgesteld om andere expertises toe te voegen aan het OMT. Er zitten nu voornamelijk virologen en leken in die bepalen wat de coronacrisis is. Als je naar de statistieken kijkt kun je concluderen dat het voorbij is. We kunnen daarover oneindig van mening verschillen maar ik denk dat de mensen in het land — en blijkbaar deze minister ook — inmiddels het gevoel hebben van: jongens het is wel afgelopen; we gaan gewoon weer normaal doen. En daarom nogmaals de vraag die u net niet heeft beantwoord: laten we deze maatregelen gewoon intact laten maar ze vrijwillig maken. Stop met die boetes en strafbladen. Voorzitter. Als we kijken naar de cijfers dan moeten we concluderen dat de coronacrisis voorbij is. De coronasterfte is bijna nul en de ic's zijn leeg maar het kabinet houdt krampachtig vast aan de strengere maatregelen. Het middel is het doel geworden. Zo zijn we terechtgekomen in een dystopische samenleving waarin de sociale emotionele culturele en economische schade enorm is. Hele sectoren gaan failliet. De horeca staat op omvallen. De evenementenbranche gaat kapot. De culturele sector implodeert. Discotheken zijn leeg. Studenten krijgen inferieur onderwijs en zitten eenzaam op hun kamer naar hun laptop te staren. De collectieve schade voor de samenleving is niet te overzien. Ik zou het kabinet daarom willen oproepen om het beleid te herzien. Laten we de maatregelen vrijwillig maken zoals dat in Zweden gebeurt. Ik kan me niet voorstellen dat 80-plussers met onderliggend lijden het erg vinden om even niet naar een houseparty te gaan. En laten we per direct stoppen met het uitdelen van boetes en strafbladen. Het is echt niet meer te verkopen dat bijvoorbeeld proeverijcafé De Kuil in Soest dicht moet en €4.000 boete krijgt terwijl zelfs minister Grapperhaus de regels aan zijn laars lapt. Voorzitter. Dat brengt mij op het koningsnummer van vanavond het huwelijk van minister Grapperhaus. Het gaat natuurlijk niet om hoe groot de overtreding was. Het gaat er ook niet om of de intentie was om de wet te overtreden. Premier Rutte stelde direct dat de geloofwaardigheid van de minister niet op het spel stond. Dat is treffend want het gaat inderdaad om de geloofwaardigheid van de minister van Justitie en Veiligheid en nergens anders over. Een minister overtreedt samen met zijn staatssecretaris zijn eigen regels door zich overigens volstrekt normaal te gedragen. Vervolgens heeft hij daar ook nog over gezegd dat het maar een enkel moment betrof terwijl later bleek dat dit niet waar was. Het helpt ook niet dat hij mensen die zich niet aan de 15 meter houden heeft uitgescholden voor aso's. De geloofwaardigheid is wat mij betreft dan wel degelijk in het geding. Maar er kan ook iets positiefs uit komen. Ik begrijp namelijk heel goed dat je op een huwelijk of begrafenis geen 15 meter afstand wil houden. Blijkbaar vindt deze minister dat ook en terecht. Ik begrijp ook dat je niet wil dat alle gasten op jouw huwelijk jouw feest of jouw begrafenis een boete en een strafblad krijgen. Blijkbaar vindt de minister dat ook en terecht. Maar het contrast tussen het gedrag van de minister en het leed van de mensen die getroffen zijn door de maatregelen de boetes en de consequenties is te groot. Dus laten we zo snel mogelijk de maatregelen vrijwillig maken zodat de enorme schade voor de samenleving niet nog groter wordt. En draai de reeds opgelegde boetes terug. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Klaver namens GroenLinks. We hebben hier te maken met een hele sociale minister. Dat is eigenlijk wel heel mooi; ik ben blij om te zien dat u gewoon uw huwelijk op een normale manier heeft gevierd en dat we een normale sociale omgang van deze minister hebben gezien. Dat stemt mij heel erg gelukkig want blijkbaar is het dus niet zo makkelijk om dit normale gedrag uit ons te krijgen. Deze minister is bovendien ook intelligent. Hij heeft weliswaar rechten gedaan en is geen wiskundige maar hij heeft de statistieken goed bekeken. Ik denk dat zijn inschatting van het risico op basis van die statistieken uitermate correct was. Het risico is namelijk uitermate laag. Daarom is het helemaal geen probleem. Deze minister is echter niet consequent. Dat is wel iets wat ik hem een beetje kwalijk neem. Immers er zijn natuurlijk ondernemers die €4.000 boete kregen die ook niet intentioneel de wet hebben overtreden maar die wel met dat probleem zitten. Ik snap dat de coalitie natuurlijk de rijen gesloten houdt en dat u dit debat overleeft. Maar ik had zo graag gezien dat dit een herwaardering zou opleveren door uw persoonlijke ervaring nu waarbij we tot een versoepeling van de maatregelen zouden overgaan. Waarbij we bijvoorbeeld gaan nadenken over het iets meer vrijwillig maken en het iets meer een beroep doen op de eigen verantwoordelijkheid van de mensen in plaats van dit repressieve beleid. Hoe staat u daartegenover?Minister Grapperhaus: Daar ga ik een beetje hetzelfde antwoord op geven als ik gaf naar aanleiding van een vraag van mevrouw Ouwehand en dat ook al in mijn inleiding zat. Ik heb daar letterlijk gezegd dat ik onverkort achter het coronabeleid sta en de daaruit voortvloeiende maatregelen die we in het kabinet hebben afgesproken. Die zal ik ook in de toekomst blijven uitdragen. Daar mag mijn eigen falen op mijn huwelijksfeest niet op de een of andere manier mee verbonden worden. Dat zou ik totaal verkeerd vinden. Dat begrijp ik. Ik heb ook het antwoord gehoord dat u aan mevrouw Ouwehand gaf. Maar die coronaregels zijn opgesteld op een moment dat we veel minder informatie hadden. We hebben nu veel meer informatie en onze minister heeft dit ook duidelijk laten meewegen want de statistieken zien er inmiddels anders uit. Is dit dus niet een mooi moment om toch eens te gaan nadenken over een versoepeling van die maatregelen? Minister Grapperhaus: Nee. Daar wil ik twee dingen heel duidelijk over zeggen. De voorzitter: U moet echt afstand houden meneer Krol. Nee nog verder naar achteren. Ik voel een boete aankomen. De voorzitter: Die bevoegdheid heb ik helaas niet maar ik waarschuw wel. De heer Van Haga o nee de minister was aan het woord. Minister Grapperhaus: Ik wil twee dingen heel duidelijk neerzetten. Eén. Dat heb ik ook vaak uitgedragen op die maandagavondpersmomenten of tijdens die paar keer dat ik hier kritisch in debat werd bevraagd. We hebben als kabinet consistent de deskundigen van het Outbreak Management Team gevolgd. Al die expertises zitten daarin. Ik ben er echt van overtuigd dat we daar de beste deskundigen hebben die je je op die terreinen kunt voorstellen. Dan heeft collega De Jonge daar nog een extra deskundige bovenop gezet. We zijn daar steeds consistent in geweest. Dat moet je wel met elkaar volhouden. Dat is één. Twee. Er speelt hier de prevention paradox wat u ongetwijfeld uit de literatuur kent. We hebben met elkaar als Nederlanders die curve enorm omlaaggebracht en dan ontstaat bij mensen het idee "waar hadden we het eigenlijk over?" Nou eind maart begin april was er een uiterst urgente situatie in Nederland. Met z'n allen als Nederlanders zijn we daaruit gekomen. Dat betekent nog steeds dat we waakzaam moeten zijn op het zo onder controle houden van het coronavirus. Ik begrijp dat u dat zegt. Ik denk ook niet dat u vanavond iets anders kunt of gaat zeggen. Ik zou het wel op prijs stellen als er wat deskundigen aan dat Outbreak Management Team worden toegevoegd want dan krijg je daar toch nog een andere invalshoek. Ik hoop dat u uw eigen ervaring nu wel meeneemt en misschien toch ook in het kabinet wat geluid kunt laten horen voor het versoepelen van de maatregelen want we zitten nu echt in een andere fase dan in maart april. Minister Grapperhaus: Het zijn in ieder geval twee heel los van elkaar staande dingen. Mijn eigen ervaring heeft mij ertoe gebracht om hier vanavond met referte aan Abraham Kuyper het boetekleed aan te trekken. Ik heb nu echt al een keer of zes uitgesproken dat ik nog steeds in volle argumentatieve en wetenschappelijk bewezen overtuiging achter de advisering door het OMT sta. De voorzitter: Voorzitter. Laten we allemaal het mooie voorbeeld van minister Grapperhaus volgen en gewoon weer normaal gaan doen. Handen schudden knuffelen zoenen: het kan allemaal weer. Daarom de volgende twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de verplichte coronamaatregelen leiden tot grote schade in de Nederlandse samenleving; verzoekt de regering de coronamaatregelen vrijwillig te maken en een beroep te doen op de eigen verantwoordelijkheid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 527 (25295). Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat veel mensen en bedrijven boetes hebben gekregen vanwege het overtreden van de coronaregels; verzoekt de regering deze reeds opgelegde boetes terug te draaien en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 528 (25295). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Klaver namens GroenLinks. Voorzitter. Ik ben geen corona-ontkenner integendeel. COVID-19 is een virus dat 6.200 slachtoffers heeft gemaakt in ons land en dat is vreselijk. Maar waar ik grote moeite mee heb is dat uit de statistieken en de verklaringen van wetenschappers blijkt dat de PCR-test niet geschikt is om een coronabesmetting aan te tonen. We storten Nederland sociaal cultureel en economisch in de afgrond op grond van positieve PCR-testen en niet op basis van besmettingen. Ik hoop van harte dat onze premier zijn toezegging gestand zal doen en een statisticus nog eens naar de cijfers zal laten kijken. Ik hoop daar ook een brief over te krijgen. Want nogmaals Nederlanders van hun vrijheid beroven en de economie kapotmaken op grond van deze PCR-gate is wat mij betreft een fout. Laten we ons realiseren dat als bijvoorbeeld de evenementenbranche over de kop gaat deze nooit meer terugkomt. Dan is het voorbij. Als 1.000 kermisfamilies failliet gaan dan is de kermis voor altijd weg uit Nederland. En nogmaals tien extra mensen op de ic is statistisch niet significant. Laten we niet vergeten dat veel meer mensen doodgaan aan andere ziekten die nu worden weggedrukt door corona. Per dag sterven 128 mensen aan kanker en 103 mensen aan hart- en vaatziekten. Deze mensen verdienen ook onze zorg en deze aantallen zijn statistisch wel relevant want statistisch gezien is corona voorbij. Voorzitter. Toen ik ingenieur Wiebes een paar vragen stelde ging hij pontificaal naar zijn hoofd wijzen om aan te geven dat ik gek zou zijn. Ik vind het een minister en een ingenieur onwaardig en het degradeert wat mij betreft een beetje het debat dat we hebben gehad met name omdat ingenieur Wiebes verantwoordelijk is voor een hoop zaken die technisch slecht te onderbouwen zijn. Denk aan het verbranden van biomassa het sluiten van hypermoderne kolencentrales het faciliteren van zonneakkers en het versneld van het aardgas afhelpen van Nederland.Het antwoord op mijn vraag over biomassa was dat biomassa erg duurzaam is als bomen even snel groeien als je ze kunt kappen. Bijzonder grappig als het niet zo treurig zou zijn. Mark vroeg nog "klopt het?" maar Eric lette even niet op en speelde op zijn telefoon. Nee ingenieur Wiebes op u komt het aan noblesse oblige. De negentiende-eeuwse Duitse filosoof Arthur Schopenhauer zei het al: alle waarheid doorloopt drie stadia: ten eerste wordt zij belachelijk gemaakt daarna komt er gewelddadig verzet tegen en ten derde wordt zij als vanzelfsprekend geaccepteerd. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het onduidelijk is hoe nauwkeurig de PCR-test is; verzoekt de regering onafhankelijk onderzoek te laten doen naar de betrouwbaarheid van de PCR-test en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 43 (35570). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de entertainment- en evenementenbranche in Nederland geen enkel perspectief heeft door de coronamaatregelen; verzoekt de regering in kaart te brengen hoe andere Europese landen met deze branches omgaan en te onderzoeken of het mogelijk is om de Nederlandse regels hiermee te synchroniseren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 (35570). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat inmiddels is gebleken dat zonneakkers geen significante hoeveelheid energie opleveren; verzoekt de regering zonneakkers per direct te verbieden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 (35570). Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er zijn 41 moties ingediend. Ik schors de vergadering dus voor een halfuur. De vergadering wordt van 20.50 uur tot 21.31 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Er kwamen tijdens het debat twee actuele zaken binnen rondom corona. De eerste was het bericht van de GGD. Omdat ik geen kans heb gehad om me te verstaan met Hugo de Jonge of om daar ambtelijk dieper in te duiken zou ik inderdaad de suggestie willen overnemen om dat te betrekken bij de voortgangsbrief die sowieso morgen aan de Kamer wordt verzonden. Datzelfde geldt voor de berichten vanavond. Het is niet zo dat er vanavond of morgen iets gaat gebeuren actueel maar er zijn berichten over de gesprekken met veiligheidsregio's. Alle besluiten daarover moeten nog worden genomen. Uw Kamer vraagt mij om te reageren op die berichten maar dat ga ik dus niet doen omdat we in de laatste fase van die gesprekken zijn. Er beginnen nu dingen te lekken maar hierover moet nog een besluit worden genomen in de ministerraad. Een en ander moet nog verder worden afgewogen en intern worden besproken. Daarnaast moeten de regionale en de lokale collega's hun werk kunnen doen. Met andere woorden ook daarover komt morgen in de persconferentie meer. En dan direct aansluitend de brief aan de Kamer. Dan de vraag van mevrouw Van Kooten-Arissen over het concreet treffen van voorbereidingen op toekomstige pandemieën. Ook hiervoor geldt dat de Kamer natuurlijk onlangs de "lessons learned"-brief over de huidige crisis heeft ontvangen. Die lessen zijn natuurlijk ook bij toekomstige pandemieën relevant. Daarnaast zijn diverse trajecten gestart die ook als input kunnen dienen voor toekomstige crises door infectieziekten. Ik noem het reconstructieonderzoek naar de aanpak van de coronacrisis dat gestart is door de Onderzoeksraad voor Veiligheid de OVV. De bedoeling is dat ook het nationaal crisisplan infectieziekten wordt aangepast naar aanleiding van de coronacrisis. De actualisatie was voorzien voor dit jaar maar is in verband met de coronacrisis uitgesteld. Er zijn ook regionale pandemieplan-nen. Die worden steeds actueel gehouden naar aanleiding van de coronacrisis. Sorry ik heb een fout gemaakt bij de motie op stuk nr. 7 (35505). Daar wil ik tegen hebben gestemd.De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35505 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
18 Stemmingen moties De invloed van de Fransen op de KLM Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de invloed van de Fransen op de KLM te weten: - de motie-Graus over een evenwichtiger machtsverdeling binnen het Air France-KLM-Group Executive Committee (28165 nr. 242); - de motie-Graus over gelijkstelling van de staatsdeelneming in KLM aan die van de Fransen (28165 nr. 244); - de motie-Van Helvert over geen kleinere invloed van Nederland en KLM binnen de holding (28165 nr. 245). (Zie vergadering van 16 maart 2016.) In stemming komt de motie-Graus (28165 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28165 nr. 244). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert (28165 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
3 Verkiezingsuitslag Aan de orde is het debat over de verkiezingsuitslag. De voorzitter: Voor we doorgaan met het debat over de verkiezingsuitslag heeft de heer Timmermans namens GroenLinks-PvdA een punt van orde. Voorzitter. Dit is een belangrijke motie dus ik heb er even over moeten overleggen. Ik denk dat het het beste is om haar vanavond hoofdelijk in stemming te brengen. De voorzitter: Ja dat doen we. Dank u wel. Op verzoek van de heer Van Haga stel ik voor zijn motie (35473 nr. 16) aan te houden. Daartoe wordt besloten.
3 Vragenuur Vragen van het lid Çörüz aan de minister van Veiligheid en Justitie over de handelwijze van de politie in de verdwijningszaak van het meisje Jennefer. Dank u wel. Nu de Partij voor de Dieren voor mijn motie heeft gestemd is zij volgens mij aangenomen. Klopt dat?De voorzitter: Ik kan niet achteraf de stemmingen gaan herstellen want ik had de conclusie al getrokken. Als dat wel zo was had ik er graag een brief over gehad. De voorzitter: Nee dat gaat dus niet door.
9 Stemmingen moties Leefstijlpreventie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Leefstijlpreventie te weten: - de motie-Van Esch/Den Haan over een algeheel reclameverbod voor alcohol (32793 nr. 655); - de motie-Van Esch/Hijink over wettelijke maatregelen voor productverbetering (32793 nr. 656); - de motie-Kuik c.s. over versterking van het convenant door verbreding naar meerdere partijen en verlaging van het maximumgeluidsniveau (32793 nr. 657); - de motie-Kuik/Van Esch over een vergunningplicht voor verkooppunten van tabak waarbij de gemeente een maximumaantal verkooppunten per wijk kan hanteren (32793 nr. 658); - de motie-Den Haan over een campagne over wat je zelf kunt doen om je hersenen gezond te houden (32793 nr. 659); - de motie-Den Haan over ondervoeding opnemen in beleid over leefstijl (32793 nr. 660); - de motie-Rudmer Heerema over de Kamer informeren over hoe de doelstellingen rond problematisch alcoholgebruik zonder de alcoholtafel behaald gaan worden (32793 nr. 661); - de motie-Rudmer Heerema/Van der Laan over pilots om de infrastructuur van sportverenigingen en scholen dichter bij elkaar te brengen (32793 nr. 662); - de motie-Maeijer over het afschaffen van de btw op boodschappen (32793 nr. 663); - de motie-Maeijer over stoppen met mensen voorschrijven hoe zij moeten leven (32793 nr. 664); - de motie-Maeijer over gerichte voorlichting aan jongeren over het gebruik van vapes (32793 nr. 665); - de motie-Mohandis/Kuik over het afschaffen van de achterafbetaaloptie voor alcohol (32793 nr. 666); - de motie-Mohandis c.s. over een optionele bevoegdheid voor gemeenten om de vestiging van nieuwe tabakszaken te beperken (32793 nr. 667); - de motie-Van der Laan/Ceder over onderzoek om te komen tot een uniform en neutraal uiterlijk van de e-sigaret (32793 nr. 668); - de motie-Ceder/Kuik over het ontmoedigen van het roken van hasj/marihuana (32793 nr. 669); - de motie-Baudet over de btw op vlees verlagen naar 0% (32793 nr. 670). (Zie vergadering van 8 maart 2023.) In stemming komt de motie-Van Esch/Den Haan (32793 nr. 655). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA D66 de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Esch/Hijink (32793 nr. 656). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (32793 nr. 657). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Van Esch (32793 nr. 658). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (32793 nr. 659). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (32793 nr. 660). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema (32793 nr. 661). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Van der Laan (32793 nr. 662). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer (32793 nr. 663). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (32793 nr. 664). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Mag ik iets meer stilte in de zaal? In stemming komt de motie-Maeijer (32793 nr. 665). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis/Kuik (32793 nr. 666). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Wat gebeurt er allemaal in de zaal? Ik denk dat het een soort spanning is de dag voor de verkiezingen. We gaan door. In stemming komt de motie-Mohandis c.s. (32793 nr. 667).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Laan/Ceder (32793 nr. 668). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Kuik (32793 nr. 669). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (32793 nr. 670). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.
40 Stemmingen Incidentele suppletoire begroting inzake Herstel Toeslagen Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën (IXB) voor het jaar 2021 (Incidentele suppletoire begroting inzake Herstel Toeslagen) (35704). (Zie wetgevingsoverleg van 11 februari 2021.) De voorzitter: Ik begrijp dat mevrouw Leijten een stemverklaring wil afleggen over het amendement en het wetsvoorstel. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Ik geef het woord aan mevrouw Leijten. U gaf net antwoord op mijn vraag of een aantal regelingen niet kunnen worden ingewisseld voor een belastingverlaging. Nou snap ik ook wel dat er bepaalde regelingen moeten zijn en dat je niet alles kan uitruilen en ik begrijp dat u niet staat te springen om belastingverlaging. Maar deze vraag was eigenlijk in combinatie bedoeld met het feit dat MKB-Nederland heeft berekend dat we per jaar 115 miljard aan extra regeldruk hebben gekregen. Is het niet een idee om daar eens goed naar te kijken en dat als verlichting voor het bedrijfsleven te laten gelden? Minister Wiebes: Dat is een administratievelastenvraag. Mag ik de staatssecretaris vragen om specifiek op dit punt in te gaan bij de administratieve lasten? Van administratieve lasten is namelijk nooit iemand een voorstander. Dat is een heel makkelijk antwoord maar soms is het doel waarvoor die administratieve lasten bestaan wel een edel doel. Die afweging is het altijd en ik ga dus niet in het algemeen antwoorden. Ik vraag de staatssecretaris om zo even de stand van zaken te melden. Dat lijkt me een goed idee. De voorzitter: Dan wacht ik gewoon even met uw interruptie. Die tel ik dan niet en die komt dan straks terug. Minister Wiebes: Dan wilde ik nu ... Nee nog niet. De voorzitter: Nee de heer Moorlag had nog een vraag. Die stond er al even. Gaat uw gang. Volgens mij zou ik nog een antwoord krijgen op de vraag over de verhoging van de regeldruk waarbij MKB-Nederland had berekend dat er jaarlijks 115 miljard aan extra regels over het mkb is uitgestort. Dat is enorm vermoeiend en ik was benieuwd wat we daaraan gaan doen en hoe het zover heeft kunnen komen. Staatssecretaris Keijzer: Wat we eraan gaan doen is ook een beetje de vraag naar wat we er al aan hebben gedaan. Bij het aantreden van dit kabinet is expliciet besloten om niet langer regeldruk alleen maar te vatten in een rekensom. Juist vanwege bezwaren van ondernemers zelf is ervoor gekozen om van een kwantitatieve aanpak van regeldrukvermindering naar een kwalitatieve aanpak te komen zodat er ook echt merkbaar minder of betere regelgeving is. Dat doen we op allerlei manieren. De commissie-Van Straalen kijkt naar bestaande regels. We hebben de mkb-toets die toetst of nieuwe regelgeving wel nodig is of het niet anders kan. Dat doen we daadwerkelijk met ondernemers zelf. We hebben ATR het college dat nieuwe regelgeving ook als onderdeel van het wetgevingsproces toetst. Dat is wat wij heel concreet gedaan hebben en volgens mij is daarover net de laatste voortgangsrapportage naar de Kamer gestuurd of die komt binnenkort. Dat is natuurlijk heel goed nieuws en het is mooi dat het allemaal merkbaar is en kwalitatief en misschien niet zo zeer kwantitatief. Maar dan verbaast het mij toch dat MKBNederland zegt: ondanks deze mooie woorden zijn wij met 115 miljard per jaar de bietenbrug op gegaan. Staatssecretaris Keijzer: Ik zal niet ontkennen dat er geregeld noodzaak is voor nieuwe wetgeving waar ondernemers dan meteen mee te maken krijgen en die zij moeten invoeren in hun dagelijks opereren. Ik heb de rekensom niet kunnen toetsen. Volgens mij is dit plan van de week of eind vorige week gepresenteerd. Maar het feit dat wij in een rechtsstaat wonen en dat we een wetgevende macht hebben die nieuwe regels maakt of dat wij dat binnen het kabinet doen is evident. Vaak gebeurt dat trouwens vanuit een maatschappelijke behoefte. Wat wij moeten doen is vervolgens zorgen dat die regelgeving niet onnodig is dat de regels elkaar niet tegenspreken en dat ze uitvoerbaar zijn. We moeten aandacht hebben voor kleinere ondernemers. Voor een groot bedrijf is het vaak vele malen simpeler om nieuwe wetgeving in te voeren dan voor een kleiner bedrijf. Dat is waar mijn beleid zich de afgelopen jaren op gericht heeft. Zoals de staatssecretaris het nu zegt is het natuurlijk prachtig. Ik zou willen dat het ook zo is. Blijkbaar heeft de staatssecretaris ook die 115 miljard nog niet helemaaldoorgerekend. Misschien kunnen we overeenkomen dat zij daar nog eens naar gaat kijken en ons dan laat zien dat de regeldruk niet alleen kwalitatief is verminderd maar ook op een of andere manier kwantitatief. Want volgens mij heeft het mkb er niet zo veel aan als het kwalitatief beter wordt maar kwantitatief 115 miljard per jaar scheelt. Staatssecretaris Keijzer: Volgens mij staat er op uw agenda binnenkort … De voorzitter: Op 18 november. Staatssecretaris Keijzer: Op 18 november staat een AO over regeldruk gepland. Dan kan de heer Van Haga los. Voorzitter. Ik was aangekomen bij de digitalisering. Daar is een heleboel over te zeggen. In z'n algemeenheid wil ik in ieder geval verwijzen naar de Nederlandse Digitaliseringsstrategie die collega-staatssecretaris van BZK de minister van Justitie en Veiligheid en mijn persoon namens het kabinet naar de Kamer gestuurd hebben. Dat is een rollende agenda waarbij we elke keer bekijken of die nog actueel is of aanpassing verdient. Voor EZK voor mij ligt de focus de komende periode op opschaling stimuleren goed inbedden van datadeling zorgen dat de uitstekende digitale infrastructuur die wij hebben bestendigd wordt het nog beter maken van de digitale connectiviteit — door veilingen van frequenties bijvoorbeeld — cyberware en het investeren in sleuteltechnologieën zoals kunstmatige intelligentie. Voor de doorontwikkeling van AI is een speciale rol weggelegd. Het is altijd even zoeken want AI staat voor Artificial Intelligence maar in Nederland zeg je dan "kunstmatige intelligentie". Laten we voor het gemak maar de internationale afkorting aanhouden: AI. Vorig jaar heeft het Strategisch Actieplan voor AI (SAPAI) het licht gezien. De aandacht voor AI vindt u natuurlijk ook terug in de groeibrief die uiteindelijk ook de onderlegger is van het Groeifonds. Dit gaat over economische kansen over welvaart en welzijn in iedere sector. We moeten daarbij meedoen op het wereldtoneel en dat kan. We hebben daarvoor zoals gezegd een uitstekende uitgangspositie bijvoorbeeld op het gebied van kwantumtechnologie. De prominente positie van Nederland op het gebied van kwantumtechnologie wordt wereldwijd herkend en erkend. Ook hier is er zoals ik al zei weer een samenwerking tussen grote bedrijven kleine bedrijven en wetenschappers. Deze zijn koplopers in de ontwikkeling van kwantuminternet en kwantumalgoritmes en fungeren als een magneet voor wereldwijde bedrijfsinvesteringen en talent dat hiernaartoe wil komen. De voorspelling is — ja de miljarden vliegen je om de oren — dat dit de komende twintig jaar uitgroeit tot ruim 65 miljard Amerikaanse dollar en dat de markt daarvoor in 2050 wereldwijd zo'n 300 miljard dollar bedraagt. Er zijn ook dagen dat ik het niet op zak heb. Dit levert vele banen op. Uit onderzoek blijkt dat kwantum in 2023 ons als land 2.000 banen oplevert. Maar ik hecht eraan om daarbij te benadrukken dat daar ook 500 mbobanen bij zitten. Dit is dus niet alleen goed voor mensen die hoogopgeleid zijn maar ook voor mensen die een watpraktische opleiding in het mbo hebben. De Nationale Agenda Quantumtechnologie zorgt ervoor dat we in Nederland voorop kunnen blijven lopen en de vruchten daarvan plukken. Daar wordt dus echt in samenwerking met alle genoemde actoren heel veel aan gedaan. Tot slot is het ook goed om te vermelden dat via het Digital Trust Center we er ook voor proberen te zorgen dat cyberveiligheid niet alleen bij het grootbedrijf de aandacht krijgt die het onderwerp verdient maar ook bij kleine bedrijven. Voorzitter. Dan het mededingings- en consumentenbeleid. De voorzitter: Maar hier zijn nog vragen over. Voorzitter. Allereerst dank voor de beantwoording van de vragen. Het was erg prettig dat een groot gedeelte daarvan schriftelijk werd beantwoord dus ook dank aan de ambtenaren die dat voor u hebben verzorgd. Voorzitter. De Nederlandse ondernemers lijden grote schade door de coronamaatregelen van dit kabinet coronamaatregelen die veelal niet technisch onderbouwd zijn en waarbij gestuurd wordt op de onbetrouwbare uitkomsten van de PCR-test. In plaats van steun blijft de regeldruk toenemen en volhardt het kabinet in allerlei technische dwaalhobby's zoals stikstof zonneakkers biomassa gasloosheid en pfas. De stapeling aan maatregelen belastingen en regels is in het afgelopen jaar enorm geweest en met name voor de gewone mkb-ondernemer niet meer vol te houden. Toch heb ik nog een voorbeeld. Om dat laatste deel van de NOW 1 te ontvangen moet een gigantische administratieve inspanning worden gepleegd die onze ondernemers moeten uitbesteden aan hun accountant met alle bijbehorende kosten van dien. De bureaucratie waarmee ondernemersworden geconfronteerd is werkelijk schaamteloos. Is het nou echt niet mogelijk om dat een beetje simpeler te doen? Voorzitter. Ik heb het vaak over de horeca en de entertainmentindustrie omdat zij in de frontlinie staan en de eerste stappen van dit kabinet opvangen. Maar wat dacht u van de taxibranche die grotendeels van de horeca afhankelijk is? Wat dacht u van de reisbranche die de facto wordt opgeheven door dit kabinet? Daarom doe ik nog een laatste oproep aan dit kabinet om nog iets van een erfenis achter te laten. De afgelopen drie jaren hebben het mkb namelijk uitgeput. Het varende coronabeleid is de doodsklap voor de economie. Het begin van het uiterst realistische betoog van minister Wiebes was overigens hoopgevend. Hij verdient daarvoor een compliment. Hij gaf aan dat we eerst moeten verdienen en pas daarna kunnen uitgeven. Als we het verdienen nu slim en efficiënt doen dan blijft er ook meer over om uit te geven. Voor een aantal personen in deze Kamer is dat misschien een openbaring. Ook de aandacht van staatssecretaris Keijzer voor het aanpakken van de toegenomen regeldruk is goed maar dan wel graag zowel kwantitatief als kwalitatief. Voorzitter. Dit kabinet heeft nog zes maanden de tijd om er nog iets van te maken en ik vertrouw erop dat ze de handschoen oppakt. Dan kom ik op de moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Shell overweegt het hoofdkantoor uit Den Haag te verhuizen naar Londen; overwegende dat deze verhuizing enorme economische gevolgen zal hebben voor de Nederlandse economie; verzoekt de regering in kaart te brengen wat de financiële gevolgen zullen zijn van een vertrek van Shell uit Nederland; verzoekt de regering tevens alles te doen wat in haar macht ligt om het hoofdkantoor van Shell in Nederland te behouden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga Baudet Graus en Stoffer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 64 (35570-XIII). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het mkb nauwelijks nog een krediet kan afsluiten bij de bank vanwege de strengere regelgeving detoegenomen bureaucratie langere wachttijden en hogere kosten en dat dit probleem door de coronacrisis alleen maar erger wordt; constaterende dat er vanwege dit probleem meerdere alternatieve financiers zijn opgestaan maar de verdeeldheid op dit moment enorm groot is en het mkb niet altijd de weg weet te vinden naar deze financiers; overwegende dat het zeker nu voor het mkb van cruciaal belang is een krediet te kunnen afsluiten en dat er een oplossing kan worden gevonden voor de problemen door de oprichting van één centrale organisatie waarbij het mkb terecht kan voor informatievoorziening en dienstverlening; verzoekt de regering de oprichting van een "Dutch Business Bank" en de mogelijkheden tot cofinanciering vanuit de overheid te onderzoeken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 65 (35570-XIII). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het regeerakkoord is opgenomen dat de loondoorbetalingsperiode voor kleine werkgevers verkort zal worden van twee naar één jaar; overwegende dat zowel het mkb als werknemers het onder de huidige omstandigheden nog zwaarder hebben dan normaal en dus moet worden bevorderd dat het mkb weer personeel in vaste dienst durft te nemen; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat de loondoorbetalingsperiode voor kleine werkgevers zo spoedig mogelijk verkort zal worden naar één jaar en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 66 (35570-XIII). Ik begrijp natuurlijk dat deze laatste motie meer op het terrein van de collega's van SZW zit maar het raakt elkaar allemaal. Als u de motie niet kunt appreciëren verzoek ik u om 'm door te geleiden naar uw collega. Dank u wel.De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de Kamer. We hebben veel moties en de kabinetsleden willen ongetwijfeld even met elkaar overleggen over die moties. Ik stel daarom voor dat we een kwartier schorsen. Ik zie aan de bewindslieden dat dat genoeg is en ik ga dus nadat de laatste motie is ontvangen door de bewindslieden een kwartier schorsen. De vergadering wordt van 20.47 uur tot 21.00 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de tweede termijn van de zijde van het kabinet. De bewindslieden zullen de Kamerleden antwoord geven op de vragen in tweede termijn en de 54 moties van een appreciatie voorzien. Gaat uw gang meneer de minister. Minister Wiebes: Voorzitter. De heer Harbers deed twee oproepen één ten aanzien van waterstof en één ten aanzien van de ETScompensatie. Ik heb zijn oproepen gehoord. Het punt van de geothermie. Vlak over de grens in Duitsland zouden soortgelijke gevallen bestaan. Ik zeg hem toe dat ik de SodM hierop zal wijzen. Mevrouw Mulder vraagt uitsluitsel over iets wat in de moties aan de orde komt. Mevrouw Beckerman heeft een vraag gesteld die inmiddels ook in haar motie aan de orde komt. En de suggestie van de heer Van Otterloo dat er sprake zou zijn van politieke beïnvloeding werp ik echt verre van mij! Ik ga naar de moties en ik ... De voorzitter: Voordat u daaraan toekomt geef ik de heer Van Otterloo het woord. Steun. Voorzitter. Ik heb één motie en die gaat over de bescherming van intellectueel egiendom. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat voor de Nederlandse economie een concurrerend innovatieklimaat en daarmee verbonden overheidsbeleid belangrijk is; constaterende dat een concurrerend intellectueeleigendomsbeleid daar onderdeel van uitmaakt en bescherming verdient; overwegende dat het van groot belang is voor de innovatie in Nederland om het intellectueeleigendomsrecht te bestendigen; verzoekt de regering te onderzoeken of en in welke mate het intellectueeleigendomsrecht wordt aangetast door Europese of nationale beleidsinterventies en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 89 (33009). De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor vijf minuten. De vergadering wordt van 12.17 uur tot 12.22 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Keijzer: Dank u wel voorzitter. Er zijn een aantal vragen aan mij gesteld en er zijn een aantal moties ingediend. De eerste vraag is van mevrouw Van Eijs. Zij vroeg mij wanneer het toegezegde overzicht van innovatieve ecosystemen naar de Kamer wordt gestuurd. Dat overzicht maakt deel uit van de strategie voor onderzoek en innovatie-ecosystemen die wij samen met het ministerie van OCW opstellen. Dit is onderdeel van de groeistrategie. Het is een complexe opdracht die we zorgvuldig willen aanpakken en die helaas meer tijd kost dan gedacht. Door alles wat er gebeurd is rond corona heeft dit ook nog extra vertraging opgelopen. Het is voor mij moeilijk in te schatten wanneer dit naar de Kamer komt. Een aantal van u waaronder ook de heer Amhaouch en de heer Van der Lee heeft gevraagd wanneer het groeifonds naar de Kamer komt. Ik kan u vertellen dat dit uiterlijk op Prinsjesdag is althans alles is erop gericht om dit voor elkaar te krijgen en zo veel vroeger als mogelijk. Ik zal mijn uiterste best doen om bij die informatie over het groeifonds ook het toegezegde overzicht van de innovatieve ecosystemen aan de Kamer te doen toekomen. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een nieuwe regel is ingesteld dat er per 29 september 2020 om 18.00 uur voor binnenruimtes een maximum geldt van 30 personen; overwegende dat daardoor grotere binnenruimtes onevenredig benadeeld worden; verzoekt de regering te onderzoeken of deze harde limiet van 30 personen voor elke binnenruimte vervangen kanworden door een limiet van een aantal personen per vierkante meter en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 604 (25295). Dan een motie die ik al eerder heb ingediend maar die per ongeluk niet werd aangenomen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er onrust bestaat in de samenleving met betrekking tot de betrouwbaarheid van de PCR-test; overwegende dat de PCR-test de grondslag vormt voor de coronamaatregelen; verzoekt de regering het validatierapport (Real Life PracticeBased Validation) inzake de PCR-test zo spoedig mogelijk aan de Kamer te doen toekomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 605 (25295). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Segers namens de ChristenUnie. Voorzitter. We weten inmiddels veel meer over het coronavirus. In het afvalwater van Milaan en Turijn is in monsters van december al COVID-19 gevonden. Dat betekent dat de eerste besmetting niet op 26 februari 2020 was maar maanden eerder. Het grote aantal patiënten heeft zich niet in drie weken maar in drie maanden opgebouwd. De besmettelijkheid is dus veel minder dan gedacht. De verspreiding vindt plaats via aerosolen en niet via deurknoppen. Daarom vindt er buiten bijna geen besmetting plaats. Daarom is een goede ventilatie gerichte luchtafzuiging en luchtfiltratie waarbij deeltjes tot enkele nanometers worden afgevangen van groot belang. Corona is alleen gevaarlijk voor mensen op leeftijd en in combinatie met overgewicht of andere aandoeningen. Je zou dus zeggen dat we zeker gezien de enorme sociale culturele en economische schade weer over zouden kunnen gaan tot de orde van de dag. Maar niets is minder waar. We zijn terechtgekomen in een dystopische situatie waarin het kabinet zonder goede grondslag besloten heeft onze vrijheden drastisch in te perken. We zijn de anderhalvemetersamenleving ingeduwd terwijl de onderbouwing voor die 15 meter allang is weggevallen. Zelfs het hoofd van het RIVM moest toegeven dat 15 meter volkomen arbitrair is. Maar het gevolg van deze arbitraire 15 meter is wel dat er tienduizenden bedrijven failliet zullen gaan niet vanwege het coronavirus maar vanwege de bizarre maatregelen van dit kabinet. We worden op machiavellistische wijze van onze vrijheden beroofd en de willekeur is inmiddels schrijnend. Zelfs demonstreren tegen de anderhalvemetersamenleving wordt verboden. Ik heb de volgende vragen aan de premier. Hoe ver bent u eigenlijk bereid te gaan? Denkt u nu echt dat Nederlanders die van hun vrijheid houden en hun sociale en warme samenleving terug willen deze 15 meter zullen accepteren? Denkt u nu echt dat het redelijk is om ondernemers artiesten en studenten daarvoor de prijs te laten betalen? Is het nou echt zo veel gevraagd om de 15 meter aan te passen voor de horeca zoals dat ook is gedaan bij de kappers? De maatregelen zijn genomen met de gebrekkige kennis van dat moment. We hebben nu veel meer kennis en we moeten niet vasthouden aan regels waarvan we nu weten dat ze volkomen zinloos zijn. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering tot 18.15 uur want dan combineren we de schorsing met de dinerpauze. Daarna gaan we verder. De vergadering wordt van 17.31 uur tot 18.15 uur geschorst.De voorzitter: Ik heropen de vergadering en geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Ik stel het mij als volgt voor. Ik zal zo meteen met uw welnemen de vragen beantwoorden regarderend dat deel van de persconferentie dat ik gisteren zelf deed. Vervolgens heb ik een restcategorie over het demonstratierecht het reisadvies naar Turkije een aantal vragen over de economie en hoe we omgaan met het belangrijke vraagstuk van rouw. Dat is de restcategorie. Daarna zal Hugo de Jonge zijn deel van de vragen beantwoorden waaronder de vragen over de €1.000 en de covidwet. Daarna zal Martin van Rijn ingaan op onder andere het protocol dat in wording is voor intensive cares en een aantal andere kwesties. Laat ik beginnen te zeggen dat het inderdaad van belang is dat we ons houden aan die 15 meter. Ik hoorde hier en daar relativerende opmerkingen hierover. Dat lijkt mij onverstandig. Het helpt ook niet voor het draagvlak. Er wordt gezegd: ja maar buiten is er toch niets aan de hand? Dat is niet helemaal waar. Ik wijs er nog maar een keer op dat een van de grootste besmettingshaarden in Italië de wedstrijd Atalanta tegen Valencia was in een open stadion in Milaan. Dat was een van de grootste oorzaken van de uitbraak in Bergamo. Ze noemen het in Italië de voetbalwedstrijd die nooit gespeeld had mogen worden. Dat is voorbeeld één. Voorbeeld twee: de betogingen in Amerika. Op dit moment zijn er aanwijzingen dat die leiden tot een sterke stijging van het aantal besmettingen in de Verenigde Staten. De voetbalwedstrijden in Spanje wil ik ook noemen. Ten derde — vanmiddag ook genoemd door Jaap van Dissel dacht ik — een studie in de Amazone. Uit het onderzoek onder Amazone-indianen die buiten leven blijkt dat besmettingen wel degelijk buiten plaatsvinden. Hier en daar wordt ook beweerd dat in er in China sprake was van een studie waaruit bleek dat maar één man buiten besmet was geraakt. Jaap van Dissel van het RIVM is daar vanmiddag op ingegaan. Dat onderzoek heeft onder bijzondere condities plaatsgevonden want in de periode waarover de studie ging moesten de mensen bij voorkeur binnenblijven en waren er buiten specifieke maatregelen genomen. Daarmee vinden de onderzoekers van dit specifieke onderzoek voornamelijk besmettingen thuis. Ja logisch als iedereen thuis moet blijven. Sowieso geldt natuurlijk dat wij heel veel tijd binnen doorbrengen. Dat heeft ook te maken met het feit dat we in onze samenleving helaas meer binnen dan buiten zijn. Maar het is echt onverstandig om de 15 meter buiten niet te handhaven. Ik wil er overigens ook zo snel mogelijk vanaf. Dat heb ik gisteren in de persconferentie duidelijk gemaakt. We willen allemaal weer knuffelen maar het kan simpelweg nog niet. Nog belangrijker trouwens dan die 15 meter is de afspraak om thuis te blijven bij klachten. De tweede belangrijkste maatregel is de 15 meter. Uiteraard ook handen wassen drukte vermijden en bij klachten onmiddellijk laten testen.Dat is in algemene zin over de 15 meter maar ook als reactie op de zeer relativerende opmerkingen van de heer Wilders dienaangaande. In het debat met kameraad Wilders zei de premier net: Nederland verzint die anderhalvemeterregel niet. Dat klopt volgens mij niet helemaal want een Wereldgezondheidsorganisatie beveelt 10 meter aan. Ik heb het aan Jaap van Dissel zelf gevraagd tijdens zo'n sessie. Toen zei hij: ja Nederland is inderdaad eigenlijk heel arbitrair. Met andere woorden we verzinnen dit zelf wel. Dus ik vraag me af: nu de R ver onder de 1 is en nu we allerlei verlichtingsmaatregelen nemen is er misschien overwogen om gewoon terug te gaan naar die 10 meter die ook door de Wereldgezondheidsorganisatie wordt geadviseerd? Minister Rutte: De meeste landen in Europa doen 15 meter. Dat gebeurt ook in andere delen van de wereld. Engeland hanteert zelfs 2 meter. In Engeland zijn ze nu aan het nadenken over de vraag wat ze daar verder mee moeten. Maar die zitten dusop 2 meter. Er zijn andere landen die op 2 meter zitten. Maar heel veel landen doen 15 meter. Dat heeft uiteraard ook te maken met de inschattingen van de mate waarin mensen zich daaraan houden. Bij 15 meter is het in praktijk niet altijd 15 meter. Het is al gauw minder dan 15 meter het gaat al gauw richting 12 meter 1 meter of 80 centimeter. En dan nemen de risico's toe. Dus uiteindelijk is ook dat een weging. We hebben die weging gemaakt en gezegd: better safe than sorry. Met 15 meter zal het in de praktijk niet altijd gehandhaafd worden het zal ook niet altijd precies 15 meter zijn. En dan is dat toch wel de beste oplossing. We kunnen dus in ieder geval vaststellen dat Nederland wel die 15 meter zelf verzint want de Wereldgezondheidsorganisatie adviseert iets anders. Niet alle landen zitten in hetzelfde stadium van het virus. Wij zien duidelijk minder besmettingen. Dus nogmaals het is toch best een redelijke overweging om dan te kijken naar die 10 meter? Nu hebben we dus qua afstand 50% meer die we horeca opleggen waardoor de horeca in groten getale failliet zal gaan. Dus dan vraag ik me af: is dit niet het moment om toch nog eens een keer naar die 10 meter te kijken? Minister Rutte: Nee de afstand die de heer Van Haga en ik ten opzichte van elkaar moeten houden wordt ook niet bepaald door hoeveel besmettingen er zijn. Die wordt bepaald door wat het vermoeden is over naleving in combinatie met wat je internationaal ziet gebeuren en wat verstandig is. Het is niet zo dat je dichter bij elkaar kan gaan staan als er minder besmettingen zijn want dan kun je ook zeggen: het is 15 meter of 0 meter. Dan moet je dat doen maar dat is dus onverstandig omdat als je die afstand níét houdt het risico dat het virus overspringt gewoon groot is. Ik begrijp het betoog van de premier natuurlijk wel. Ik begrijp alleen niet dat het in sommige landen wel 10 meter kan zijn dat de Wereldgezondheidsorganisatie wel 10 meter handhaaft en dat wij daar niet eens naar kijken. Maar goed laten we niet gaan herhalen. Minister Rutte: Als je zo internationaal gaat vergelijken gaan wij denk ik in Europa nu heel ver in verruimingen. Ik heb het nog niet helemaal kunnen nakijken maar ik zag vandaag ook een aantal andere landen aan verruimingen doen die bij ons in het pakket van 1 juni zaten. Wij zijn echt heel ver aan het gaan. Als je het echt helemaal gelijk wilt trekken dan zit je op 12 meter of 13 meter gemiddeld maar dan heb je ook weer veel minder verruimingen. Dus in die zin moet je ook keuzes maken. Ik vind deze keuze verstandig in combinatie met de compliance rate. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat staan op terrassen per 1 juli 2020 nog steeds niet is toegestaan; overwegende dat het risico op coronabesmetting buiten minimaal is gebleken; verzoekt de regering staan op terrassen niet langer te verbieden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 449 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het maximaal toegestane aantal mensen aan een tafel binnen een horecagelegenheid thans nog twee is; overwegende dat verhoging van het toegestane aantal een enorme financiële verlichting zou betekenen; verzoekt de regering te onderzoeken of er veilige mogelijkheden bestaan om het aantal van twee mensen te verhogen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 450 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat clubs en discotheken nog steeds gesloten dienen te blijven tot 1 september 2020;overwegende dat deze maatregel voor veel clubs en discotheken een mogelijk faillissement betekent; verzoekt de regering te onderzoeken of clubs en discotheken op een veilige en geleidelijke manier eerder open kunnen gaan en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 451 (25295). Dank u wel. Dan kijk ik even naar de minister-president of er behoefte is aan een schorsing. Tien minuten? Dan schors ik de vergadering voor tien minuten. De vergadering wordt van 22.22 uur tot 22.36 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Nog een paar vragen en dan een reeks moties. Ik heb nog gecheckt bij DUO hoe het zit met die verhoudingen van de leerlingen op het mbo onder de 18 jaar. Volgens onze informatie zou 13% 16 jaar zijn en 19% 17 jaar. Dat is dus iets hoger dan de 30% die ik noemde. Dat zijn de cijfers die wij krijgen. Dank u wel voorzitter. Ik heb twee moties om te proberen de situatie rond pfas iets te verbeteren voor de bedrijven. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bij aanpassing van het tijdelijk handelingskader slechts verruiming van de pfas-norm voor bagger in niet vrij liggende diepe plassen heeft plaatsgevonden en er zodoende voor de andere categorieën nog steeds sprake is van een norm van 01 microgram pfas per kilogram; overwegende dat vanuit de sector zorgen worden geuit ten gevolge van de normering van 01 microgram pfas per kilogram en er om acute maatregelen wordt verzocht; overwegende dat naar aanleiding van de motie-Von Martels (28089 nr. 166) het RIVM en Deltares momenteel in beeld trachten te brengen wat de verantwoorde toepassingsmogelijkheden zijn voor pfas-houdende grond in oppervlaktewater; verzoekt de regering zo spoedig mogelijk meer ruimte voor verantwoorde toepassingen van grond in niet vrij liggende diepe plassen en van grond en bagger in vrij liggende diepe plassen mogelijk te maken zodat de sector de werkzaamheden op korte termijn kan hervatten en de financiële schade hiermee kan beperken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 58 (35334). Deze motie roept ertoe op om bij de categorieën waarbij de norm niet alvast is opgehoogd er zo spoedig mogelijk naartoe te werken dat dit wel het geval is. Niets anders dan dat. Uiteraard. Dat onderzoek staat uit. Inderdaad. Nou nee nee. Doe dat zo snel mogelijk maar ook voor die categorieën waar die norm nu nog niet tijdelijk is verhoogd. We zijn het blijkbaar eens. De voorzitter: Uw tweede motie. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in verband met stoffen uit de pfas-groep een tijdelijk handelingskader is vastgesteld en het streven bestaat om voor het einde van het jaar 2020 een definitief handelingskader te kunnen publiceren; overwegende dat er vanwege de recente bijstellingen van de pfas-normen sprake is van grote zorgen vanuit de sector bedrijven in ernstige financiële problemen verkeren ten gevolge van het staken van projecten en de noodklok inmiddels is geluid; verzoekt de regering in aansluiting op de adviezen van het RIVM met betrekking tot het definitief handelingskader over te gaan tot een gedegen integrale afweging tussen de belangen van mens en milieu en de belangen van de Nederlandse ondernemers (en dus onze economie) en hierbij ook de pfas-normen van de ons omringende landen te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 59 (35334). Dank u wel meneer Van Haga. Dan ga ik naar mevrouw Van Esch van de Partij voor de Dieren. Voorzitter voor de goede orde: ik spreek vandaag ook namens Forum voor Democratie. Tijdens het eerste debat over het coronavirus in maart 2020 heb ik gezegd dat we het hoofd koel moesten houden en we ons niet door angst moesten laten leiden. Ik heb het kabinet toen gevraagd om proportionele maatregelen te nemen die technisch onderbouwd zijn. Want voor je het weet is het middel erger dan de kwaal. Helaas blijkt dit waarheid te zijn geworden. De schade is inmiddels enorm en we raken langzaam onze vrijheid kwijt. Voorzitter. In maart hadden we te maken met een onbekend virus. We wisten niet wat het mortaliteitscijfer was en COVID-19 werd door de Wereldgezondheidsorganisatie op de A-lijst geplaatst samen met ziektes als ebola. Het is terecht dat het kabinet op dat moment maatregelen heeft genomen. Forum voor Democratie pleitte ook als een van de eerste voor een korte lockdown ter bescherming van onze samenleving. Thierry Baudet was nota bene de eerste die op 28 januari al om een coronadebat vroeg. Overigens kreeg hij daar geen steun voor. Meermaals heb ik complimenten uitgedeeld aan het kabinet. Nog steeds staat het kabinet voor een ontzettend uitdagende en lastige taak. Ik ben me ervan bewust dat we te maken hebben met eenzeer hardnekkig virus en dat we absoluut voorzichtig moeten zijn maar we moeten wel ons gezond verstand blijven gebruiken. Voorzitter. We zijn inmiddels zeven maanden verder en we weten nu veel meer over het virus. We weten inmiddels dat jongeren bijvoorbeeld veel minder risico lopen dan ouderen. We weten inmiddels dat de infection fatality rate veel lager is dan in eerste instantie werd gevreesd. We weten dat er in de buitenlucht veel minder besmettingsgevaar is dan binnen en we weten dat ventilatie binnen cruciaal is. Met die kennis moeten we iets doen. Het is logisch dat we met deze extra informatie ons beleid aanpassen juist in het belang van deze samenleving zodat de bescherming van de kwetsbaren en de impact van de maatregelen voor de rest van de samenleving geoptimaliseerd worden. Er zijn scenario's waarin niet alleen de sociaal-culturele en economische schade minder zou zijn maar ook de medische nevenschade kan verminderen. Zo zou je kunnen kiezen voor gerichte bescherming van ouderen en kwetsbaren zodat de rest van de samenleving weer verder kan. Het is ontzettend jammer dat dit scenario niet ten minste wordt overwogen. Voorzitter. Het is juridisch gezien duidelijk dat je niet eindeloos gebruik kunt maken van noodverordeningen. Er bestaat een mogelijkheid om gebruik te maken van de uitzonderingstoestand op grond van artikel 103 van de Grondwet. Het mooie hiervan is dat de Staten-Generaal te allen tijde zelf de mogelijkheid heeft om deze situatie te beëindigen. Maar het kabinet kiest uitdrukkelijk niet voor deze mogelijkheid maar voor deze spoedwet. Het essentiële verschil tussen de uitzonderingstoestand op grond van artikel 103 van de Grondwet en de spoedwet is dat de Staten-Generaal bij de spoedwet zelf niet meer de macht heeft om deze noodtoestand te beëindigen. Waarom biedt het kabinet in de spoedwet niet dezelfde rechten aan de Kamer namelijk het recht om de situatie te beëindigen? Voorzitter. De principiële vraag die gesteld moet worden is of er sprake is van een noodsituatie. Het voornaamste criterium hierbij is op dit moment of de medische zorg een eventuele tweede golf aankan. Het helpt dan natuurlijk niet dat het aantal intensivecarebedden de afgelopen jaren drastisch omlaag is gebracht. In 2015 zaten we nog op 2.200 bedden. Op dit moment zitten we op iets meer dan de helft daarvan. Als dit het allesbepalende criterium is op basis waarvan we allerlei zeer ingrijpende maatregelen nemen zou het mijn voorkeur hebben gehad om zo spoedig mogelijk de ic-capaciteit weer op te schalen. Op dit moment liggen er iets meer dan 200 patiënten die positief zijn getest met corona op de ic. Dat is zorgwekkend maar het is niet anders dan in andere jaren. Voor corona zou er met deze cijfers geen sprake zijn van een noodsituatie. Bovendien zijn er ook andere indicatoren waarover onduidelijkheid bestaat. Zo wordt het aantal besmettingen vastgesteld door middel van een PCR-test zonder verder klinisch onderzoek. Ik heb hier al vaak over gesproken maar ik ga dat toch weer doen. Ten eerste is de PCR-test hier nooit voor bedoeld. Ten tweede heeft de PCR-test net als iedere test een standaardfoutenmarge die bij een lage prevalentie kan leiden tot een zeer hoog aantal foutpositieven. Ten derde is er onduidelijkheid over de Ct-waarde die niet overal hetzelfde is waardoor uitslagen verschillend zijn.Ten vierde meet de PCR-test alleen restanten of brokstukjes van het virale RNA waardoor ook mensen besmet worden verklaard die zes maanden geleden misschien corona hebben gehad. Hiermee is de PCR-test dus feitelijk geen test om een besmetting aan te tonen — dat heeft onze Jaap van Dissel ook al bevestigd — maar de PCR-test is nu de facto een indicator voor de groepsimmuniteit in Nederland. Dat is precies wat premier Rutte ons in zijn eerste toespraak vertelde. Ik ben geen PCR-testexpert maar het is wel mijn taak om vragen te stellen zodat er meer duidelijkheid komt over de PCR-test en over het wel of niet aanwezig zijn van een noodsituatie. Als er sprake is van een noodsituatie is het namelijk te rechtvaardigen dat er gebruik wordt gemaakt van een noodverordening. Als die te lang voortduurt is het te rechtvaardigen dat er gepraat wordt over een spoedwet. Minister De Jonge schittert echter door zijn afkeer van het geven van openheid over bijvoorbeeld de PCR-test. Dit ondergraaft het vertrouwen in een objectieve vaststelling van een eventuele noodtoestand. Ook de opmerking van minister De Jonge dat het enige wat ons uit deze crisis kan halen een vaccin is leidt tot wantrouwen. Waarom zou er geen medicijn kunnen komen? Wat gebeurt er als er betrouwbare sneltesten komen? Waarom voedt deze minister op deze onnodige manier de angst in de samenleving? Zolang er geen sprake is van openheid en transparantie wordt het heel moeilijk om deze minister te geloven in zijn stelling dat er op dit moment sprake is van een noodtoestand en daarmee steun te geven aan deze vrijheidsbeperkende spoedwet. Maar goed de spoedwet ligt nu voor. Laten we daarom naar de juridische aspecten van deze spoedwet kijken. Voorzitter. De eerste versie van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 was een vrijbrief voor onze minister van VWS. Als er niet zo veel kritiek zou zijn gekomen vanuit de samenleving dan was dit wetsvoorstel ongewijzigd aan de Kamer gepresenteerd. Inmiddels zijn er een aantal wijzigingen doorgevoerd en zijn er heel veel goede amendementen ingediend die een verbetering van het wetsvoorstel inhouden. Maar zelfs met deze wijzigingen is het wetsvoorstel onnodig ongewenst disproportioneel en te ruim geformuleerd en komt er te veel macht bij de overheid te liggen waardoor we te veel van onze vrijheid inleveren. Voorzitter. Deze wet is onnodig omdat het zoals eerder betoogd op dit moment onduidelijk is of er sprake is van een noodsituatie. Deze wet is ongewenst omdat die leidt tot een enorme inbreuk op de vrijheden die wij als individu krachtens de Grondwet hebben. Wij willen niet dat de overheid tot achter de voordeur gaat bepalen wat wij doen. Wij willen zelf kunnen bepalen of we iemand een hand of een knuffel geven. Voorzitter. De spoedwet is ook disproportioneel. Een maximale straf van twee maanden bij overtreding van een ingestelde maatregel zoals de veiligeafstandsnorm of het groepvormingsverbod is niet in verhouding met het vergrijp. Ook een boete op het niet dragen van een mondkapje is vergaand. Als iemand uit eigen vrije wil een mondkapje draagt is dat natuurlijk prima maar een verplichting in alle publieke ruimtes gaat wat ons betreft veel te ver. Ik zie inmiddels mensen buiten in het bos een mondkapje dragen en ik hoor zelfs dat kinderen in een gymles een mondkapje op moeten. Dat moet je toch echt niet willen. Bovendienmoet je je afvragen of de maatregelen überhaupt niet veel te ver gaan en meer schade veroorzaken dan ze voorkomen. De spoedwet is ook te ruim geformuleerd in de zin dat de overheid niet alleen de macht krijgt om onze vrijheid te beperken bij de bestrijding van een epidemie maar ook bij de dreiging daarvan. Het criterium "ernstige vrees" is al voldoende voor een burgemeester om keihard in te grijpen in onze grondwettelijke rechten. Ik ken voldoende doodsbange burgemeesters die bang zijn om zich aan koud water te branden. Aan deze ongekozen bestuurders wil je echt onze vrijheid niet in bewaring geven. Bovendien is via de vangnetbepaling van artikel 58s werkelijk alles geoorloofd zodra zich een omstandigheid voordoet. Als mensen niet al doodsbang waren voor corona zijn ze dat nu inmiddels wel vanwege deze spoedwet. Voorzitter. De crux van deze spoedwet is dat het parlement een verlenging niet kan tegenhouden. Het is prima dat de termijn is verkort tot drie maanden maar dat is een wassen neus als het parlement buitenspel staat. Een gezond wantrouwen jegens de overheid is geen schande. Wellicht is de regering honderd procent te vertrouwen maar we hebben geen idee wie haar opvolger is. Het kan nooit zo zijn dat het parlement en daarmee het Nederlandse volk zijn macht voor onbepaalde tijd overdraagt aan de regering. Het amendement-Buitenweg is natuurlijk een enorme verbetering van deze spoedwet. Complimenten daarvoor. Maar het amendement-Buitenweg ziet niet toe op artikel 8 waarin de vervalbepaling wordt geregeld. In lid 4 van dit artikel wordt geregeld dat de verlenging met telkens drie maanden via een lichte voorhang slechts aan de Kamer gemeld hoeft te worden. Dit lijkt geen probleem maar het kan tot onwenselijke situaties leiden. Zo kan de Kamer op een bepaald moment een ministeriële regeling bekrachtigen waartoe zij de mogelijkheid heeft gekregen door het amendement-Buitenweg. Dan komt er een bepaalde ministeriële regeling en daar stemmen wij dan mee in. Dat is goed geregeld. Maar laten we het voorbeeld nemen van een avondklok. De Kamer bekrachtigt op een zeker moment dat er een avondklok wordt ingesteld om 20.00 uur. Dat kan; daar hebben we dan wat over te zeggen. Maar als deze maatregel allang niet meer nodig is dan heeft de Kamer geen mogelijkheid om de maatregel weer af te schaffen en kan het kabinet via artikel 8 deze maatregel tot in het oneindige verlengen zonder dat we daar iets over te zeggen hebben. Om dit te repareren heb ik samen met de heer Baudet een amendement ingediend dat inmiddels is rondgedeeld en waarvan u kennis heeft kunnen nemen. Voorzitter. Dan nog iets over de specifieke maatregelen. Ik zie een interruptie aankomen. Absoluut. Dat lijkt me heel sterk omdat de wet nog steeds niet proportioneel is omdat hij niet effectief is omdat er allerlei zachte bepalingen in staan zoals dat er sprake kan zijn van — hoe werd het ook alweer omschreven? — een ernstige vrees en omstandigheid en dreiging van een epidemie. Het zijn allemaal dingen die zo vaag zijn en waar zo veel macht aan hangt dat het nog steeds moeilijk wordt. Maar alle amendementen overziend vind ik dat van u overigens het beste maar dat ziet alleen toe op artikel 58c. Daarbij wordt heel veel gerepareerd — dat ben ik met u eens — maar het ziet niet toe op het repareren van de lichte voorhang in artikel 8. Die repareren we met het amendement dat ik net samen met de heer Baudet heb ingediend. U gaat nu heel boos kijken. Nu is de blik weer heel anders maar goed. Wij zullen er alles aan doen om zo min mogelijk vrijheid kwijt te raken en om mee te helpen aan een zo goed mogelijke wet. Ik vind die wet in eerste instantie een gedrocht. Hij wordt op veel punten verbeterd als de amendementen worden aangenomen. Voor een goed amendement zullen wij dus zeker stemmen. Dat laat onverlet dat de wet in zijn totaliteit wat ons betreft onnodig onwenselijk en disproportioneel is. Het lijkt me dus niet dat we met deze amendementen voor die wet zullen gaan stemmen. Nee dat zeker niet. Nogmaals het amendement van collega Buitenweg maakt het een stuk beter en ons amendement zorgt in ieder geval voor een veiligheidsklep zodat een regering niet tot in het oneindige kan doorgaan met allemaal dystopische maatregelen. Dat begrijp ik niet helemaal. Waar hebben wij voorgestemd? Ik denk dat we in z'n algemeenheid moeten stellen dat we uitgaan van gelijke monniken gelijke kappen. We zullen de regering in die mate proberen te motiveren om de vrijheid zo groot mogelijk te laten zijn. Als het gaat om de afweging tussen religieuze bijeenkomsten en andersoortige bijeenkomsten dan zou ik ervoor pleiten om een maximale vrijheid te betrachten. Dat geldt dus ook voor religieuze bijeenkomsten. Die zou ik niet in grote mate uitzonderen. Het is natuurlijk wel zo dat we in maart niet wisten wat ons overkwam. Er kwam een virus op ons af waarvan het mortaliteitscijfer onbekend was. Er werd gezegd dat het in de orde van grootte van 50% zat zoals bij ebola. Op zo'n moment heb je natuurlijk via de noodverordening de mogelijkheid om vrijheden opzij te zetten. Ik denk dat het niet zo raar is. Als er plotseling oorlog uitbreekt neem ik ook aan dat u het met mij eens bent dat de overheid kortstondig bepaalde maatregelen mag nemen. Met de kennis van nu wordt dat een ander verhaal. Als we op dat moment voor een dergelijke motie hebben gestemd is dat in lijn met de situatie op dat moment. Ja als er oorlog uitbreekt of er valt een kernbom op Nederland dan heb je noodverordeningen en dan kan dat. Je moet dat natuurlijk zo kortstondig als mogelijk doen en met zo min mogelijk impact. Maar dat is nu eenmaal de wet. Wat hier voorligt is een spoedwet waarin dat nog eens in beton gegoten wordt. Dan vraag ik me af of dit op dit moment nodig wenselijk en proportioneel is en of de wet op de manier waarop deze opgesteld is wel de juiste is. Het feit dat er nu al 36 amendementen op zijn ingediend doet anders vermoeden. Heeft u het nu over ons eigen amendement? Ik had het over twee amendementen. Het ene was het amendement van mevrouw Buitenweg. Dat corrigeert die ministeriële regelingen. Daar zijn wij voor. Het tweede was het vangnet ... Dat is misschien het verkeerde woord. Laten we zeggen: de beveiliging op de verlenging van deze wet. Als deze wet vervalt is sprake van een lichte voorhangprocedure. Dit gebeurt bijvoorbeeld na zes maanden of als een amendement wordt aangenomen na drie maanden. Die lichte voorhangprocedure willen wij veranderen in lijn met het amendement-Buitenweg zodat het ook een zware voorhangprocedure wordt. Het gaat dan ook langs het parlement. De voorzitter: Gaat u verder. Ik moet even kijken waar ik was gebleven. Bij het amendement. Ogenblikje. De voorzitter: Zijn de bladzijdes niet genummerd? Ja ik heb ze genummerd maar ik ben een paar pagina's kwijt. De voorzitter: Rustig aan. Kijk eens aan. Ik was gebleven bij het amendement-Buitenweg. Dat is een enorme verbetering van deze spoedwet. Ik heb het net al in de interruptie gezegd dus ik ga dit denk ik overslaan. Toch even resumerend: het amendementBuitenweg ziet erop toe dat een ministeriële regeling wel langs de Kamer moet. Het amendement dat ik met de heer Baudet heb ingediend ziet erop toe dat de Kamer bij een verlenging op dezelfde manier wordt ingeschakeld. Ik denk dat ik het zo het beste kan zeggen. Voorzitter. Dan noem ik nog iets over de specifieke maatregelen; het hoort hier misschien niet helemaal bij. Veel mensen zien de logica vaak niet meer. Daarom zou ik het kabinet willen oproepen om vanaf nu bij het instellen van de maatregelen beter na te denken over de impact en de logica. Als een maatregel technisch goed onderbouwd is is het draagvlak vanzelf ook groter. Dan verdwijnt waarschijnlijk een hoop onvrede. Waarom zou je bijvoorbeeld een limiet instellen van 30 mensen per locatie? 30 mensen in een bruine kroeg is echt niet vergelijkbaar met 30 mensen in de Ziggo Dome. Hoe kan worden uitgelegd dat de bordelen open zijn — daar geldt overigens wel een mondkapjesplicht — maar een concert voor 50 mensen in de buitenlucht niet mag? Waarom mogen 30 mensen de hele dag samen in een klaslokaal zitten maar mogen diezelfde leerlingen niet thuis samen huiswerk maken? Hoe kan het dat 600 mensen bijeen mogen komen voor een kerkdienst terwijl de horeca een limiet heeft voor 30 mensen? Waarom mogen mensen in Staphorst ongehinderd zingen in de kerk maar moeten voetbalsupporters volgens onze premier hun bek houden? Hoe kun je een anderhalvemeterregel instellen als je niet kunt onderbouwen waarom je dat doet? De Wereldgezondheidsorganisatie adviseert 10 meter maar wij hebben 50% meer genomen. Dat moet je wel kunnen uitleggen want de helft van de horeca gaat failliet door deze 15 meter. Daarnaast misschien nog even iets over de gevolgen van de maatregelen. Deze maatregelen hebben grote gevolgen voor de samenleving. Het lijkt erop dat het kabinet de nevenschade niet meeneemt bij het instellen van de reeds verdergaande maatregelen. Verschillende wetenschappers slaan alarm en stellen dat de sociale culturele economische en medische nevenschade vele malen groter is dan de schade die COVID-19 heeft aangericht. Zelfs Ernst Kuipers gaf dit tijdens de laatste uitzending van Jinek volmondig toe. Studenten vereenzamen thuis achter hun laptops. Ouderen krijgen geen bezoek meer van hun kinderen. Ondernemers zien hun levenswerk in rook opgaan en gaan massaal failliet. Artiesten zitten depressief thuis zonder werk. Kinderen worden steeds meer gescheiden van hun ouders doordat allerlei onnatuurlijke gedragsregels worden ingesteld. Kinderen worden afgezet bij het hek van het sportveld en ouders mogen niet meer langs de lijn staan. De ramen van de zwemles worden geblindeerd en vrijwilligers moeten jouw kind afdrogen. Ik vraag mij echt af of wenaar zo'n samenleving toe willen. Begrafenissen worden eenzaam in hele kleine kring georganiseerd en huwelijken worden gereduceerd tot een double date. Welkom in dystopia! Voorzitter. Concluderend zou dit een uitstekend moment zijn voor een correctief referendum. Niemand heeft deze crisis kunnen voorzien bij de verkiezingen in 2017. Ik denk niet dat iemand zijn stem destijds aan een partij heeft gegeven in de veronderstelling dat deze partij met deze spoedwet zou komen. Alles overwegende kan Forum voor Democratie niet anders dan tegen deze wet stemmen. Wij begrijpen de dreiging van het virus maar deze spoedwet is een te grote inbreuk op onze vrijheden en het risico is te groot zeker als het amendement van Baudet en mijzelf niet wordt aangenomen dat we deze vrijheden nooit meer terugkrijgen. Dank u wel voorzitter. U zegt nu dus: u moet eerst gaan instemmen met een wet die niet klopt en die geen bepaling heeft waardoor je die wet kunt stopzetten en waarbij het parlement wordt gepasseerd en dan kunt u daarna een wet indienen die het dan weer regelt. Ik vind dat een beetje de omgekeerde volgorde. Daar heeft u natuurlijk helemaal gelijk in. We kunnen altijd een wet maken die dat allemaal weer terugdraait. We kunnen ook verkiezingen houden en dan de hele boel veranderen maar in de wet waar we nu over praten zit dat niet.Daarom hebben wij een amendement ingediend dat deze lacune opheft. De voorzitter: Tot slot de heer Groothuizen. Misschien dat ik dan een tegenvraag mag stellen. De voorzitter: Nee? Nee laat ook maar. Ik neem aan dat u mijn amendement steunt en dat we daardoor in deze wet een borging inbouwen waardoor het wel mogelijk is om deze wet te beëindigen omdat die gewoon langs het parlement moet. Dank u wel. De voorzitter: Als u een tegenvraag wil stellen dan mag dat hoor. Nee? Het hoeft niet? Oké dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan namens DENK. Gaat uw gang. Voorzitter. De onrust in de samenleving neemt toe en het draagvlak bij grote groepen verdwijnt. Het kabinet komt met nieuwe maatregelen omdat de tweede golf zogenaamd begint. Maar met de kennis van nu weten we dat ook de eerste golf niet zo ernstig was als het begin van de e-macht deed vermoeden. Alle angstparameters zijn nu gebaseerd op positieve PCR-testen dus niet op coronadoden en niet op de ic-bezetting maar op PCR-testen waarvan niemand mij nog heeft kunnen vertellen wat de totale foutenmarge is. Samen met de heer Baudet heb ik een motie ingediend waarin gevraagd werd om een onafhankelijk onderzoek naar de betrouwbaarheid van de PCR-test. Als het onderzoek het draagvlak voor de maatregelen zou kunnen vergroten waarom laat onze minister van VWS dit onderzoek dan niet gewoon uitvoeren? Of is de validatie al wel gedaan? Zo ja wilt u die validatie dan met ons delen? Voorzitter. De maatregelen zijn wat mij betreft ook niet proportioneel meer. Hele sectoren gaan failliet. Het Nederlandse bedrijfsleven hangt aan het staatsinfuus en de horeca gaat massaal op de fles. De beelden van huilende horecaondernemers zijn hartverscheurend en de intimidatie van de overheid via burgemeesters en handhavers is echt buiten alle proporties. Zou het niet beter zijn om de handhavers de opdracht te geven om wat meer begrip te tonen? Het leed is namelijk al erg genoeg. Voorzitter. Mensen die zich nog nooit met politiek hebben beziggehouden bemoeien zich inmiddels met het debat over corona. De entertainmentbranche leidt het verzet om onze vrijheid weer terug te krijgen omdat de politiek het laat afweten. Deze mensen zijn geen complotgekkies zoals net werd gezegd maar gewoon mensen die naar de statistieken kijken. Zij begrijpen het heel erg goed: alleen samen krijgen we de overheid onder controle en 17 maart komt snel dichterbij. Voorzitter. Niemand vindt het erg om solidair te zijn als het echt nodig is. Dat hebben we ook met z'n allen bewezen. Maar het kabinet heeft geen goede onderbouwing voor aldeze maatregelen meer dus laten we de mensen hun vrijheid weer teruggeven. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Esch namens de Partij voor de Dieren. Ik heb een vraag over het reproductiegetal. Tot een bepaald moment werd dat gemeten op basis van het aantal icbezettingen. Plotseling is dat veranderd. Nu wordt het berekend op basis van het aantal positieve PCR-testen. Nou hebben we de vorige keer een gezellig debatje gehad over de betrouwbaarheid van die PCR-testen maar die werkt natuurlijk ook door in dat reproductiegetal. Vanochtend heeft de heer Van Dissel gezegd dat er wel degelijk een grote foutmarge in de PCR-testen zit. Is de premier het met mij eens dat dat dit ook doorwerkt in dat reproductiegetal — hij zei net dat dit 13 of 14 was — en dat we dus enorme besluiten nemen op basis van waarschijnlijk een verkeerd reproductiegetal? Minister Rutte: Als je ziet dat in een week tijd het aantal besmettingen met 60% is gestegen dan kun je toch niet zeggen dat het reproductiegetal er helemaal naast zit? Ik begrijp het gewoon niet. Nee. Dat is natuurlijk weer hetzelfde verhaal. De foutmarge zit in de PCR-test. Nee laat ik een andere vraag stellen. Denkt u dat er meer foutpositieve of meer foutnegatieve uitslagen van de PCR-testen zijn? Minister Rutte: Die discussie hebben we uitvoerig met elkaar gehad bij de Algemene Beschouwingen. Daar hebben we tien minutenmet elkaar over gepraat. Kijk nou gewoon naar het aantal mensen dat besmet is. Dat is in een week tijd met een enorm percentage omhooggevlogen. Kijk nou ook naar het aantal mensen in de ziekenhuizen. Dat is verdubbeld in een week tijd. Dan zie je toch dat dat reproductiegetal geen onzin is? Helaas. Was het maar waar. Als dat onder de 1 ligt zou het aantal ziekenhuisopnames natuurlijk weer naar beneden gaan. Dat is nou precies mijn punt. We moeten absolute en relatieve getallen niet door elkaar gaan halen. Als we van één ic-bezetting naar twee ic-bezettingen gaan is dat een stijging van 100%. Is dat significant? Nee natuurlijk niet. Dat is precies het punt dat ik hier probeer te maken. In die PCRtesten zit een grote foutmarge. Er zijn veel meer foutpositieve uitslagen dan foutnegatieve. Dat is logisch bij een lage prevalentie. Daar zijn we de vorige keer niet uit gekomen maar volgens mij is dat nu begrepen. Maar het reproductiegetal is een directe afgeleide daarvan. Als daar een fout in zit nemen we natuurlijk verkeerde beslissingen op basis van een verkeerd reproductiegetal. Natuurlijk ben ik het met u eens dat een stijging van 60% een groot percentage is. Maar als dat op een populatie van 17 miljoen van 100% naar 160% gaat is dat nog steeds niet significant. Minister Rutte: Maar het aantal per dag vastgestelde besmettingen stijgt in een week tijd met 60%. Dat is een gigantisch percentage. Dat is exponentieel. Dan zie je toch dat het R-getal echt wel een eindje boven de 1 ligt? De voorzitter: Tot slot. Minister Rutte: Ik bedoel: ik kan het zelfs als leek ook nog wel vaststellen. Dan schat ik ook in dat het ongeveer 13 14 15 is. Ik begrijp het wel. De voorzitter: Tot slot op dit punt de heer Van Haga. Ik blijf het heel jammer vinden dat die PCR-test dus blijkbaar anders wordt geïnterpreteerd. Maar goed laat ik proberen om een zacht voorstel te doen. Over die PCR-test zijn we het niet eens maar zelfs de heer Van Dissel zei dat daar een behoorlijke foutmarge in zit. Hij gaat nog een brief schrijven over al die verschillende onzekerheden. Minister Rutte: Dat heeft hij toegezegd in de hoorzitting? Nou mooi. Dat heeft hij toegezegd dus dat gaat gebeuren.De voorzitter: Krijgen we brieven rechtstreeks van de heer Van Dissel? Nou hij heeft beloofd om hem aan iedereen te sturen. Maar goed ik doe een zachte suggestie. Ik hoop dat we daar dan iets verder mee kunnen komen. Kunnen we niet proberen om die PCR-testen waarin een grote foutmarge zit met betrekking tot die foutpositieve uitslagen te verbeteren door bijvoorbeeld twee keer te testen of verder klinisch onderzoek te doen bij de mensen die positief getest worden? Ik ben ook geen arts maar kunnen we niet een longfoto laten maken bloedonderzoek laten doen of laten kijken of mensen reuk- en smaakverlies hebben? Als je die klinische parameters eraan toevoegt heb je misschien een grotere nauwkeurigheid van die PCR-test. Minister Rutte: Het zal wel dat het niet allemaal heel precies is en dat er ook fouten in zitten. De vorige keer hebben we een statistische discussie gehad. Daar ging het eigenlijk over bij de Algemene Beschouwingen. Naar mijn overtuiging maakte de heer Van Haga daar een statistische fout. Maar dat hoeven we nu niet te herhalen. Ik kijk nu gewoon naar wat er gebeurt. Ik zie dat het aantal besmette mensen enorm stijgt naar de 2.250 vandaag in no time. Ik zie dat het aantal mensen in ziekenhuizen verdubbelt in een week. Het aantal mensen op de ic lag een paar weken geleden nog rond de 30 en dat ligt nu boven de 90. De voorzitter: Dat heeft u al een paar keer gezegd. Minister Rutte: Ja dat is waar. De voorzitter: Het spijt me meneer Van Haga maar we hebben nog een minister die vragen moet beantwoorden. Ik wil dus toch voorstellen dat de premier zo snel mogelijk antwoordt op de vragen die nog niet zijn beantwoord. Oké laten we het dan hierbij laten. We wachten die brief van Van Dissel af en dan gaan we daarna daarmee verder. De voorzitter: Dan stel ik voor dat u verdergaat. Minister Rutte: Voorzitter een paar dingen nog. Er zijn heel veel vragen gesteld over de communicatiestrategie maar ik denk dat ik die nu bij alle interruptiedebatten geprobeerd heb te beantwoorden. Dan blijven een paar dingen nog echt liggen.Eén: waarom geen maatregelen om thuiswerken te bevorderen? Dat is ons verzoek aan mensen. Ook aan werkgevers en aan mensen waar zij dat zelf in de hand hebben vragen wij de werktijden zo veel mogelijk te spreiden. We hebben de afgelopen maanden ook gezien dat mensen flexibel zijn als dat moet. Dat geldt voor kantoren maar ook voor het onderwijs. Thuiswerken kan niet altijd. We herinneren ons de doorwerkers nog uit de periode maart-april. Ik denk bijvoorbeeld aan de medewerkers uit het openbaar vervoer en de politie die niet thuis konden werken. Maar heel veel mensen kunnen dat wel. Via het Arboportaal wordt informatie verstrekt aan werknemers en leidinggevenden over hoe het thuiswerken zo makkelijk mogelijk kan worden gemaakt. De heer Van Haga stelde ook een vraag over het tonen van meer begrip door handhavers. De meeste boetes zijn in de eerste fase van de crisis opgelegd. Ik heb al vaker gezegd dat handhavers er niet op uit zijn boetes op te leggen. In de afgelopen week is het ook niet veel gebeurd. Op dit moment spreken handhavers mensen aan. Natuurlijk houden ze daarbij in beginsel ook rekening met de omstandigheden. In het grootste deel van de gevallen is dat genoeg. Pas als mensen echt weigeren de aanwijzingen op te volgen volgt er een boete. Dan was er een vraag over de aerosolen. Het RIVM en het Outbreak Management Team stellen ook dat transmissie van het coronavirus hoofdzakelijk plaatsvindt door druppeltransmissie. De rol van aerosolen in de overdracht tussen mensen is tot op heden onduidelijk. Recent onderzoek toont aan dat het geen voorname bijdrage levert. Daarnaast is onbekend in hoeverre kleine druppels en druppelkernen die geen vocht bevatten daadwerkelijk besmettelijk zijn. Tot op heden blijkt dat de genomen maatregelen die gericht waren op het voorkomen van druppelinfecties effectief zijn geweest in het indammen van de verspreiding. Het RIVM concludeert dat aerogene transmissie zeer waarschijnlijk geen grote rol speelt en mogelijk alleen in specifieke situaties. Er werd verwezen naar het Amerikaanse onderzoek. Het CDC heeft de informatie ten aanzien van de aerogene verspreiding die vrijdag online kwam weer van de website gehaald. Dit was per ongeluk gebeurd. CNN bericht ook: CDC abruptly removes guidance about airborne coronavirus transmission says update "was posted in error". Tot slot. Waar komt #ikdoenietmeermee vandaan? Dat was de vraag uit de hoek van D66. De discussie over het draagvlak in de samenleving is ontzettend belangrijk. Dat werd ook gisteravond duidelijk door die hashtag #ikdoenietmeermee een actie van een aantal influencers. Ik stel voorop dat kritiek prima is. Vragen stellen is ook prima; graag zelfs. Maar dit is echt onverantwoord. Niet omdat zij kritiek hebben op het kabinetsbeleid — dat hebben wel meer mensen in Nederland — maar omdat ze oproepen om je niet meer aan de maatregelen te houden. Dat is echt essentieel. Zij hebben veel volgers ook veel jongeren. Het is dus niet goed. Het virus is echt. De oplopende besmettingen zijn echt. De maatregelen helpen echt om dit alles tegen te gaan. Gelukkig zie je dan ook dat veel andere mensen ook vloggers BN'ers en zorgmedewerkers nu aan het corrigeren zijn en aangeven dat dit absoluut niet kan. Dat is misschien nog wel sterker dan wanneer Hugo de Jonge en ik dat zeggen. Ik ben ontzettend blij dat er meteen een tegenbeweging op gang is gekomen. Het belangrijkste wat ik eruit haal is dat wij ervoor moeten zorgen dat we eerlijk communiceren dat we als er een fout gemaakt is dat toegevendat we proberen duidelijk te zijn en transparant en dat we als er feiten gevraagd worden die vertellen. Daarmee praten we van volwassene tot volwassene en proberen we Nederland te vertellen wat er aan de hand is en welke maatregelen daarbij horen. Daar gaan we dus mee verder. Maar deze actie is uiterst ongelukkig. Voorzitter daarmee denk ik iedereen beantwoord te hebben. De voorzitter: Dank u wel. Dan schors ik even voor één minuutje. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister van VWS het woord. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Ik denk dat ik met name de vele vragen over het testen in één blok doe om dat goed toe te lichten. Daarna heb ik nog een aantal losse vragen. De meeste vragen over persoonlijke beschermingsmiddelen en het RIVM heeft de premier zojuist beantwoord. Ik heb daar nog een enkele vraag over en daarnaast zijn er nog een aantal losse vragen. Ik begin dus met het blokje testen en bron- en contactonderzoek. Ik zie de zorg die veel leden van uw Kamer hebben geuit over het hebben van onvoldoende testcapaciteit op dit moment. We hebben onvoldoende capaciteit om daadwerkelijk iedereen die klachten heeft te kunnen testen. Misschien is het goed om de cijfers even met elkaar door te nemen. Dan kan ik in één keer de vragen van verschillende leden goed beantwoorden. Op dit moment worden er ruim 38.000 testen per dag afgenomen. De afgelopen week waren het er 270.000. Dat is een indrukwekkende hoeveelheid zeker als je het vergelijkt met het voorjaar. Dat is echt een enorme prestatie van al die GGD'ers en al die laboratoriummedewerkers die dag in dag uit testen afnemen en analyseren. En toch is het niet genoeg. Het is echt niet genoeg. Wanneer hebben we de testvraag met name zo zien oplopen? Dat was eigenlijk vanaf de tweede week van augustus. Toen begon de testvraag flink te stijgen. Eigenlijk zou je kunnen zeggen dat we op dit moment twee keer zoveel testen per week afnemen als in die tweede week van augustus. De stijging vanaf dat moment is heel erg steil gegaan. Tot de zomer eigenlijk tot en met een flink end in de zomer lag het aantal tests dat werd afgenomen juist heel ruim binnen de capaciteit die er op dat moment beschikbaar was. Ik begrijp dat de vraag wordt gesteld: waarom stond de capaciteit die we nodig hebben onderweg naar het najaar eigenlijk niet allang klaar als een soort achter-de-handcapaciteit? En ook: waarom lijkt het er in ieder geval op dat we heel precies zijn gaan zitten op de inschatting van 30.000 in de zomer vervolgens oplopend naar 70.000? Ik denk dat het goed is om te zeggen dat we nooit gestuurd hebben op een maximum van 30.000. Nee we hebben de mogelijkheden aangegrepen die er waren.Wat we wel hebben gezien is dat we ten opzichte van de beoogde capaciteit een aantal tegenvallers hebben moeten verwerken. Allereerst heeft dat gewoon te maken met de leveranties van materialen. Die kwamen veel lager uit dan waar we naar streefden. Die kwamen ook later dan waar we naar streefden. Dat heeft gewoon alles te maken met de enorme druk op de wereldmarkt waar met name de grotere leveranciers die eigenlijk alle materialen leveren die bij ons in de verschillende laboratoria staan mee te maken hadden. Daarnaast hadden we ingezet op pooling. Ook dat kwam lager en later uit dan we hadden verwacht. Ik kom zo terug op de vraag over aanbesteding die de heer Van der Staaij daarbij stelt. Daarnaast hadden we te maken met een productieverlies een snijverlies dat veel groter was dan we vooraf hadden ingeschat. Het heeft er dus mee te maken dat we gewoon een aantal tegenvallers hadden waardoor we lager uit zijn gekomen dan we hadden gewild. Vanaf het signaal van half augustus toen de krapte in beeld kwam zijn we die Duitse laboratoria aan gaan schakelen. Inmiddels is er ook een Belgisch laboratorium aangeschakeld. Dan is de vraag: had je dat niet veel eerder kunnen doen? Als je terugkijkt en ziet waar we in het voorjaar en aan het begin van de zomer stonden was dat op dat moment in die context geen heel waarschijnlijke optie. Dat was geen optie die op dat moment voor de hand lag om te doen. Tegelijkertijd moeten we terugkijkend van waar we nu staan natuurlijk zeggen: hadden we het een of twee maanden eerder gedaan dan was dat inmiddels inderdaad ingeregeld geweest et cetera. Maar de context van dat moment was dat er 15.000 mensen per dag getest werden binnen een capaciteit van 30.000. Dus in de context van dat moment was dat toen geen voor de hand liggend besluit om te nemen. Voorzitter. Er speelt nog iets anders namelijk de aanbesteding voor het poolen. Had je dat ook niet kunnen doen? Het antwoord is: ja die aanbesteding had je ook niet kunnen doen. Maar toen ook weer in de context van dat moment was het juist wel waarschijnlijk om dat te doen. Als je namelijk een aanbesteding niet doet en je wilt een contract sluiten met een dergelijke competitieve markt — dat is het namelijk nogal — dan moet je ook wel jezelf vergewissen van het argument dat je daarvoor gebruikt namelijk spoedeisend belang. Nou zou je zeggen: dat belang is toch sowieso spoedeisend? Maar we hadden ook toen weer net een rechtszaak achter de rug. We wisten dus dat aanbieders wat dat betreft ook op scherp stonden. En ook toen — je moet weer kijken naar de context van dat moment namelijk 15.000 tests die werden afgenomen en een capaciteit van 30.000 die al stond — was dat spoedeisende belang niet zo heel erg makkelijk te beargumenteren. Ook hier zou je weer met terugwerkende kracht zeggen: hadden we toen gewoon maar ook de juridische risico's genegeerd om eigenlijk zonder aanbesteding over te gaan tot het gunnen van gepoolde contracten. Maar dan nog viel het resultaat daarvan sterk tegen want de verwachting rond het poolen was zo'n 25.000 tests per dag erbij en de werkelijkheid blijkt echt heel veel lager uit te komen in de aantallen die mogelijk zijn om via poolen te bereiken. Kortom als je kijkt naar het testlandschap dat we inmiddels hebben opgebouwd dan denk ik dat we gewoon telkens de stap hebben gezet die eigenlijk het meest logisch was vanuit de context van dat moment dat we telkens die laboratoria hebben aangeschakeld die ons het meeste konden leveren op de kortst denkbare termijn. Natuurlijkzit er ook geen rem achter zo van: doe liever niet zakelijke commerciële laboratoria of zo; er zijn heel veel commerciële laboratoria waarmee er inmiddels contracten zijn gesloten. En in hindsight: welke keuzes had je nou anders kunnen doen? Nou we hadden die aanbesteding bijvoorbeeld niet kunnen doen. Dat had tijd gescheeld. En je had eerder kunnen beginnen met die Duitse hoogvolumelaboratoria. Dat had gekund inderdaad; dat had een keuze kunnen zijn. Dat was toen in die context niet waarschijnlijk. Inmiddels zou je zeggen: tja als we dat toen hadden gedaan dan hadden we inmiddels verder kunnen zijn met de opgeschaalde capaciteit. Dan de stappen ... Ja? De voorzitter: Nou ik wil toch voorstellen dat u het testen eerst even afmaakt. Minister De Jonge: Er zijn best nog wel veel vragen gesteld. De voorzitter: Ik heb u op mijn lijst staan meneer Wilders als eerste. En dan mevrouw Marijnissen de heer Klaver de heer Asscher en mevrouw Van Brenk. Ik weet niet hoever u ongeveer bent? Minister De Jonge: Het is best nog wel een stapeltje vragen over testen denk ik. Dus om ze allemaal eerst te doen is misschien wel veel. De voorzitter: Nou dan ga ik naar de heer Wilders. Voorzitter. De onzekerheid inzake de foutpositieve uitslagen bij de PCR-test moet natuurlijk worden weggenomen. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er onrust bestaat in de samenleving met betrekking tot de betrouwbaarheid van de PCR-test; overwegende dat de PCR-test de grondslag vormt voor de coronamaatregelen;verzoekt de regering het validatierapport (Real Life PracticeBased Validation) inzake de PCR-test zo spoedig mogelijk aan de Kamer te doen toekomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 561 (25295). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Esch namens de Partij voor de Dieren. Belangrijk onderwerp dus steun. Ik vond dit antwoord toch wat makkelijk want als we allemaal elektrisch zouden rijden zouden we dit hele probleem op dit moment niet hebben. Het is toch een heel goed iets om mensen die elektrisch rijden of 100% elektrisch rijden te gaan belonen. Wat zijn dan de praktische problemen bij het maken van die uitzondering voor 100% elektrisch? Je kunt het gewoon in het systeem aanpassen: iemand die 100% elektrisch rijdt krijgt gewoon geen boete. Minister Van Nieuwenhuizen-Wijbenga: Dan kan ik alleen maar herhalen wat ik net al heb aangegeven. Het is op dit moment praktisch niet uitvoerbaar en niet handhaafbaar. Er is op dit moment ook geen rekening mee gehouden. Je wilt geen kleine groep die zich op dit moment een dergelijke auto heeft kunnen veroorloven een bepaald privilege geven. Natuurlijk hebben we in het Klimaatakkoord afspraken opgenomen waarbij we sterk stimuleren om steeds meer te elektrificeren. U bedoelde in dit geval elektrisch rijden maar aan de ministerpresident is gisteren al de vraag gesteld of we de snelheid weer terug kunnen brengen als we allemaal 100% elektrisch of op waterstof rijden. Dat zou mooi zijn maar ik wil echt niks beloven wat ik misschien niet kan waarmaken. Het gaat er toch helemaal niet om mensen een privilege te geven? Die mensen doen juist goed. Zij hebben misschien juist wat extra gespendeerd om duurzaam te rijden. Dit is juist een gratis manier om deze mensen nog eens te belonen.Minister Van Nieuwenhuizen-Wijbenga: Ik kan het nog maar een keer zeggen: ik denk dat al die mensen die zich een dergelijke auto niet kunnen veroorloven dat toch wel heel erg oneerlijk zouden vinden. Voorzitter. De mensen in de zorg moeten beloond worden voor het goede werk dat zij doen. Daarom heb ik voor de motie van kameraad Wilders gestemd. Dat zal ik bij de hoofdelijke stemming weer doen. Maar er zijn natuurlijk ook nog andere cruciale beroepen die meer waardering en meer salaris verdienen. Waarom verdienen bijvoorbeeld de militairen zo weinig terwijl ze ons land verdedigen en bereid zijn hun leven voor ons te geven? Waarom kan de politie niet wat meer geld krijgen? En hoe is het mogelijk dat wij onze kinderen het beste onderwijs gunnen maar vervolgens onderwijzers en docenten volstrekt onderbetaald voor de klas zetten? Voorzitter. Het is allemaal een kwestie van keuzes. Het is een keuze om miljarden euro's Nederlands belastinggeld over te maken naar Europa. Het is een keuze om miljarden te verbranden in biomassacentrales of te verkwisten aan klimaatsubsidies. Het is een keuze om miljarden euro's uit te geven aan een massale influx van migranten. En het is ook een keuze om weg te lopen voor een stemming. Het is daarom goed als de premier nu de kiezer gaat uitleggen waarom er wel geld is voor Europa klimaat en massaimmigratie maar niet voor onze helden in de zorg ons leger de politie en onze onderwijzers en docenten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van een halfuur. Ik schors de vergadering tot 15.15 uur.De vergadering wordt van 14.46 uur tot 15.15 uur geschorst. De voorzitter: Voordat ik de minister-president het woord geef stel ik voor om hetzelfde aantal interrupties ook in de termijn van de regering te handhaven. Het woord is aan de minister-president. Minister Rutte: Voorzitter dank. Ik zal proberen zo goed mogelijk in te gaan op de gestelde vragen — vragen zijn eigenlijk niet zo gesteld — en ook te reflecteren op de gemaakte opmerkingen in de termijn van de Kamer. Dat is deels natuurlijk herhaling. De Kamer heeft de uitgebreide brief gekregen van minister Van Ark voor Medische Zorg over hoe wij aankijken tegen de situatie met de lonen in de zorg. Dus ik ga niet dat hele systeem weer toelichten; u heeft het allemaal kunnen zien. Maar inderdaad komt het er in de kern op neer dat zo iemand hier vindt dat lonen moeten stijgen in de zorg wij dat ook vinden en dat dat ook maatschappelijk goed georganiseerd is via het systeem dat er nu is waarin de lonen in de zorg stijgen met de gemiddelde contractloonontwikkeling in het bedrijfsleven. Dat is vaak toch in veel gevallen een hogere stijging dan bij politie of onderwijs in ieder geval meer gestandaardiseerd. Overigens had mevrouw Marijnissen het in haar bijdrage over Bernhoven in Uden. Ik ben daar zelf ook op bezoek geweest. Ik denk dat voor ons allemaal geldt coalitie oppositie en kabinet dat als wij dit debat voeren — dat natuurlijk breder gaat dan alleen de mensen die vreselijk hard hebben gewerkt aan de bestrijding van corona — door corona de beelden uit deze ziekenhuizen in mijn geval in het bijzonder ook dit ziekenhuis omdat ik daar op bezoek was en de gesprekken daar ons natuurlijk heel scherp voor de geest staan. De waardering voor wat daar gebeurd is en het besef dat mensen deels nog steeds aan het nahijgen zijn van die enorme inspanning die in de periode van de tweede helft van maart tot en met begin juni is geleverd — en helaas op dit moment ook weer meer geleverd moet worden al zijn de cijfers gelukkig nog wel lager dan toen — is echt de context waarin we dit debat ook voeren. Volgens mij voelen we dat allemaal zo en is de waardering enorm voor de 13 miljoen mensen in de gezondheidszorg en de vele honderdduizenden die direct of indirect ook betrokken waren en nog steeds zijn bij de bestrijding van het virus. Volgens mij hoeven we daar elkaar niet van te overtuigen. De vraag nu is: wat is redelijk wat is reëel wat is proportioneel wat is netjes fatsoenlijk in dit land om te doen aan de zorgsalarissen? Nogmaals in de kern zou mijn beantwoording zijn — als ik het heel kort zou houden maar er zijn meer opmerkingen te maken en meer reflecties te geven — dat inderdaad zoals de verschillende woordvoerders hebben gezegd de zorgsalarissen stijgen die ook gelukkig in de afgelopen paar jaar vrij fors gestegen zijn en dat er ook weer loonruimte is om te blijven stijgen in lijn met de contractloonontwikkeling.De voorzitter: Misschien is het goed om te weten hoe uw betoog is opgebouwd? Minister Rutte: Ja. Ik heb eigenlijk twee hoofdpunten. Dat is dat algemene punt hoe het met de salarissen staat — ik kan daar hele betogen over houden maar ik vermoed zo maar dat ik dat beter kan doen aan de hand van de interrupties — en daarna wil ik iets zeggen over wat de heer Heerma maar ook anderen hebben gezegd over het verzoek om zo snel mogelijk het gesprek te hebben met sociale partners. Dat is dus een tweede element waar ik op zou willen ingaan. En dan heb ik nog een paar losse vragen te beantwoorden. De voorzitter: Goed. Er mogen in totaal vier vragen gesteld worden. … De voorzitter: Misschien moet u even op die ander plek gaan zitten. Is dat een idee? Maar dan heet u nog steeds Van Haga werd mij even door mevrouw Kipp ingefluisterd. Dat klopt. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 725). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 726). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 727). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen (25295 nr. 728). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP en Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher/Klaver (25295 nr. 729).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher/Diertens (25295 nr. 730). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 731). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 732). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch/Van Raan (25295 nr. 733). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Segers (25295 nr. 734). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 735).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 736). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS de VVD het CDA en de ChristenUnie ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 737). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 738). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 739). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 740). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie ertegen zodat zij is verworpen.
5 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toestemming te verlenen tot het houden van een wetgevings- c.q. notaoverleg op: - maandag 29 juni van 11.00 tot 16.00 uur van de vaste commissie voor Financiën over de Wet elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst (34196). Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Regels omtrent de basisregistratie ondergrond (Wet basisregistratie ondergrond) (33839); - het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten en enkele andere wetten teneinde de bekostiging van anonieme e-mental health structureel te regelen en de anonieme financiering van zorg aan ernstig bedreigde cliënten mogelijk te maken (33675). Ik stel voorts voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het VAO Ziekenhuiszorg en eerstelijnszorg in krimpregio's naar aanleiding van het algemeen overleg op 26 mei 2015 met als eerste spreker het lid Bruins Slot van het CDA. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Omtzigt van het CDA. De premier had het net over de PCR-testen die 99% betrouwbaar zouden zijn. Hij had het dan waarschijnlijk met name over de specificiteit. Maar die PCR-test stelt eigenlijk alleen maar vast dat erna brokstukjes viraal aanwezig zijn. Die brokstukjes kunnen ook wel drie maanden oud zijn. Is de premier het dus met mij eens dat dit van invloed is op het vaststellen van de klinische besmetting en dat het dus niet altijd 99% is maar dat het veel lager kan zijn omdat je ook die oudere brokstukjes meeneemt? Minister Rutte: Om te beginnen is het zoals ik net zei wel belangrijk en helpt het als de laboratoria kunnen testen op meer dan één stukje van het virus. Dat helpt. Maar die rekensom van die 30% refereert aan een statistische berekening op populatieniveau terwijl wat er gebeurt in de teststraten natuurlijk gericht is op personen met klachten. Daarom is de kans dat zij een virus hebben bij voorbaat al aanzienlijk groter. Daarom zeggen we ook: laat je alleen testen bij klachten. Wij roepen daartoe ook steeds op. In die zin heeft die statistische berekening eerlijk gezegd ook weinig waarde. Dit is toch echt iets anders. Natuurlijk worden er virale deeltjes van dat specifieke covid-RNA getest maar die kunnen ook ouder zijn dus daar kan een enorme extra foutenmarge in zitten. Maar ik denk niet dat we eruit komen want er staat duidelijk iets anders op het papiertje. Mijn volgende vraag gaat over de prevalentie. In een situatie waar je 1% prevalentie hebt en een foutenmarge van laten we zeggen 2% en een volgende situatie waarin je 100% prevalentie hebt en nog steeds die foutenmarge van 2% denkt u dat het iets uitmaakt voor de totale foutenmarge in de uiteindelijke casus die u "besmetting" noemt? Minister Rutte: Dat is natuurlijk het punt ook met het cijfer dat de heer Van Haga naar voren bracht; 30% fout-positieve uitslagen noemde hij. Waarom doen we daar niks mee was zijn vraag gisteren. Dat zei ik net. Dat is natuurlijk wat er gebeurt als je een statistische berekening doet op de hele populatie en niet specifiek kijkt naar wat er gebeurt in de teststraat. Wat het vrij theoretische voorbeeld betreft dat iedereen in een teststraat besmet is ben ik niet statistisch genoeg om daar nu een antwoord op te geven en dat lijkt me ook vrij theoretisch. Nou ja het is natuurlijk niet alleen die 30%. Er zijn zelfs onderzoeken in de Verenigde Staten die op 90% uitkomen en het wordt inmiddels door verschillende wetenschappers al een PCR-gate genoemd. Het zou dus goed mogelijk zijn dat als die foutenmarge inderdaad veel groter is dan door u becijferd de hele grondslag voor die maatregelen wegvalt. Bent u bereid om iets beter te kijken — want natuurlijk kunt u zeggen: ja maar dat is een statistische exercitie —naar de foutenmarge in die PCR-testen en om als het klopt dat die foutenmarge zo veel groter is dan inderdaad ook te gaan kijken naar de grondslag voor die maatregelen en die te gaan wegnemen? Minister Rutte: Even aan de ene kent het testen. Ik heb geen aanleiding aan te nemen dat klopt wat de heer Van Haga hier zegt. En ik vind ook echt dat er een fout zit in zijn vraagstelling omdat hij hier een andere statistische berekening voorlegt. Maar laten we nou even kijken naar wat er in werkelijkheid gebeurt op dit moment. We zien toch op dit moment dat de instroom in de ziekenhuizen verdubbelt in korte tijd? We zien toch inmiddels dat er dagen waren dat er boven de tien mensen instroomden op de intensive care? Dat zijn toch niet mensen die dat faken? Dat zijn mensen die het echt hebben. Dus wij zien op dit moment daadwerkelijk het virus oplopen. En wij sturen behalve op het beschermen van de mensen die kwetsbaar zijn natuurlijk juist ook op die ziekenhuiscapaciteit. Dat is toch geen fabeltje? Dat gebeurt gewoon werkelijk. En dat weerspiegelt zich ook in het toenemen waar ook net aan gerefereerd wordt van het aantal positieve testuitslagen. Dit is echt heel lastig. Er zit een foutenmarge in de specificiteit in het feit dat je oude brokstukjes meeneemt. Er zit een foutenmarge in de prevalentie. Er zit een foutenmarge in doordat mensen zich laten testen die helemaal geen symptomen hebben en die verder geen onderzoek krijgen. De klap op de vuurpijl is dat de premier zegt: er liggen tien extra mensen op de ic. Dat is statistisch niet significant hoe erg het ook is voor die mensen. Dat is statistisch zó irrelevant dat je daar toch niet een heel land voor op slot kan zetten? Minister Rutte: Nee dat doen we ook niet. Alleen wat ik tegen de heer Van Haga zeg is dat je daadwerkelijk ziet dat het aantal positief getesten in de teststraten echt aanzienlijk toeneemt. Dat is ook net betoogd en terecht want dat blijkt uit de cijfers. Twee dat je het op dit moment ook terugziet in de toch behoorlijk stijgende ziekenhuisopnames dat er zelfs weer patiënten verplaatst moeten gaan worden dat ook op de intensive care het aantal aan het toenemen is. Dat is wel degelijk een gegeven waarmee we te werken hebben want een van de punten waar we op sturen is die ziekenhuiscapaciteit. Dit is natuurlijk reden voor zorg. Maar ja ik weet niet helemaal waar de heer Van Haga naartoe wil. Misschien wil hij met zijn statistische opmerkingen betogen dat het virus geen probleem is maar was het maar waar! De voorzitter: Tot slot op dit punt de heer Van Haga. Ja tot slot. Ik zou het op prijs stellen als er een statisticus wordt toegevoegd aan dit team want tien extra opnames is echt niet relevant en ik maak er echt bezwaar tegen dat we ons hele land naar de vernieling helpen op basis van statistische onzin.Minister Rutte: Het RIVM heeft werkend in de top van de kolom die hierover gaat iemand die wereldwijd wordt gezien als misschien wel het meest gezaghebbend of behorende tot de meest gezaghebbenden op dit punt iemand die zelfs de modellen hierover die wereldwijd gebruikt worden heeft ontwikkeld. Hij zal vast ook meeluisteren en als hij denkt dat er een grond van waarheid zit in de opmerking van de heer Van Haga ... Zo werken we ook. We hebben steeds gezegd: we gaan met iedereen het gesprek aan. Dat is lastig met mensen die het helemaal ontkennen maar dat doet Van Haga niet. Die zegt: ik heb gewoon oprecht zorg over die PCR-test. Zo begrijp ik hem. Ik ben dat nu niet met hem eens maar natuurlijk: we kijken naar alle kritiek dus ook deze kritiek. De voorzitter: Dank u wel voorzitter.Ik heb slechts één motie om te proberen de situatie in de asbestbranche een beetje te verbeteren. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er onduidelijkheid bestaat over de rol van TNO ten aanzien van de beoordeling van innovatieve methoden voor verwijdering van asbest en het opnemen van deze methoden in het risicoclassificatiesysteem SMArt; verzoekt de regering te kiezen voor een risico- en datagestuurde invulling van het risicoclassificatiesysteem SMA-rt en TNO daarbij een centrale rol te geven inclusief de noodzakelijke middelen hiervoor; verzoekt de regering in aansluiting hierop TNO in het Validatie- en Innovatiepunt (VIP) een centrale rol te geven bij de beoordeling van nieuwe methoden en maatregelen waarbij TNO een zwaarwegend advies aan de staatssecretaris opstelt op basis van de geleverde data en methodebeschrijving en na inhoudelijke consultatie van de pool van experts in het VIP en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga Von Martels en Stoffer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 377 (25883). Deze motie levert u nog wel een interruptie op dus als u nog even wilt blijven staan geef ik het woord aan de heer Van Dijk. Ga uw gang. Dit is een beetje een tegenstrijdige interruptie want aan de ene kant geeft de heer Van Dijk aan dat hij respect heeft voor het feit dat een kleine fractie niet aan alles kan deelnemen. Aan de andere kant is het procedureel volstrekt geoorloofd om een motie in te dienen ook al heb je niet meegedaan aan het AO. Het is inderdaad zoals u al suggereert volstrekt ondoenlijk voor een kleine fractie om aan al die AO's mee te doen. Om heel eerlijk te zijn is het soms ook volstrekt onnuttig om ergens vier uur te gaan zitten terwijl je maar één punt wilt maken. Zeker gezien het feit dat afsplitsers de helft van de spreektijd krijgen denk ik dat ik het op deze manier juist heel efficiënt voor elkaar krijg. Moet ik hier nog wat over zeggen? De voorzitter: Dat is helemaal aan u. Hierover blijven we van mening verschillen. Ik denk juist dat het heel erg gunstig zou zijn als de heer Van Dijk eens een keer niet naar een AO zou gaan maar zich zou beperken tot een motie. De voorzitter: Dank voor uw inbreng. We zijn aan het einde gekomen van de termijn van de zijde van de Kamer. De staatssecretaris kan direct reageren op de twee ingediende moties dus ik geef haar het woord. Staatssecretaris Van Ark: Dank u wel voorzitter en dank aan de leden voor hun inbreng hier en tijdens het algemeen overleg waarin wij het inderdaad gehad hebben over het grote belang van gezond en veilig werk. Ik heb nog enkele vragen gekregen onder anderen van de heer Van Weyenberg en de heer Gijs van Dijk over de alcohol- en drugstesten. We hebben daar tijdens het algemeen overleg uitgebreid over van gedachten gewisseld. Ik hecht eraan ook vanaf deze plek aan te geven dat een dergelijke test als je die toestaat een buitengewoon zorgvuldige procedure kent in wetstechnische zin. Er is sprake van strenge privacy-eisen. Dat is niet voor niets want deintegriteit van het menselijk lichaam wat er met je lijf gebeurt is een grondrecht. Als je ruimte schept voor een dergelijke test moet dat met een wettelijke onderbouwing doen. In de brief die ik eerder naar de Kamer stuurde heb ik aangegeven dat ik voornemens ben om dat te gaan regelen voor de chemische sector. Dat is een hele specifieke branche. Ik blijf ook graag op de hoogte van het overleg dat sociale partners met elkaar voeren. Dus de zorgvuldigheid waar uw Kamer om vraagt wil ik zeker betrachten. Bij een wetsbehandeling hoort uiteraard ook een kwantitatieve onderbouwing. Nu mis ik even wat u precies veranderd wilt hebben in die motie. Staatssecretaris Van Ark: Het gaat met name om TNO een zwaardere positie te geven in het VIP. TNO is een organisatie die ook opdrachten van derden aanneemt; dat is volstrekt logisch en prima. Daarmee is TNO wat mij betreft niet in de positie om een soort doorslaggevend karakter te hebben en dat is wat uit de motie spreekt. Ik vind het van belang dat er een afgewogen oordeel wordt gegeven een afgewogen advies. Dat is precies de strekking van die motie dus dan handhaaf ik de motie.De voorzitter: We zijn aan het einde gekomen van dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: De beide moties komen dinsdag 10 maart in stemming. Ik stel voor dat we direct doorgaan naar het volgende onderwerp want dat is ook met de staatssecretaris en die is dus al aanwezig. Dat geldt ook voor de woordvoerders.
4 Vragenuur: Vragen Koolmees Vragen van het lid Koolmees aan de staatssecretaris van Financiën over het bericht "Entourage Poetin verbergt miljarden in belastingparadijzen". Dank u wel voorzitter. Ik kan de heer Graus geruststellen. Ik had me ingeschreven voor 25 minuten maar ik denk dat het om en nabij de 15 minuten wordt. Mijn bijdrage is ook namens Forum voor Democratie. Voorzitter. In de afgelopen tien jaar is het voor het Nederlandse midden- en kleinbedrijf steeds moeilijker geworden. Er zijn ongeveer 2 miljoen Nederlandse ondernemers waarvan 1 miljoen zzp'ers. Het mkb zorgt voor meer dan 4 miljoen banen en twee derde van ons inkomen wordt verdiend in het mkb. Toch is het mkb al tien jaar de melkkoe van de overheid. Dat geldt overigens niet alleen voor het mkb maar ook voor onze prachtige multinationals die buiten Nederland met groot ontzag worden onthaald maar die hier worden weggepest door lijzige Haagse bureaucraten. We zouden juist trots moeten zijn op bedrijven zoals Shell Unilever Philips en Heineken. Dat zijn bedrijven die niet alleen hoogwaardige producten maken maar ook op alle fronten in de top van de wereld meedraaien. In plaats daarvan is in het diep socialistische Nederland van de afgelopen jaren een afkeer ontstaan van het bedrijfsleven een afkeer van ondernemers en een afkeer van succes. Dat vertaalt zich weer in allerlei rancuneuze wetten en jaloeziebelastingen. Ik noem de dga-taks ozb box 3 Vpb ODE btw; het gaat maar door. Unilever heeft al gestemd met de voeten en is naar Londen uitgeweken alle staatspropaganda over de negatieve gevolgen van de brexit ten spijt. En Shell staat ook op het punt om het zinkend schip te verlaten. Ik geloof niet dat het kabinet doorheeft wat de impact is van de verplaatsing van het hoofdkantoor van Shell naar Londen. Daarom een eerste vraag. Heeft het kabinet in kaart gebracht hoeveel het de samenleving per jaar zal kostenals Shell zou vertrekken? Wat gaat deze minister doen om dat te voorkomen? Voorzitter. Terug naar het mkb. Unilever en Shell kunnen besluiten om hun hoofdkantoor te verplaatsen. Een supermarkt een horecagelegenheid een administratiekantoor of een bouwbedrijf kan dat niet. Het mkb is overgeleverd aan de grillen van dit kabinet zonder de mogelijkheid om te kunnen ontsnappen. Dit middenklassekabinet is vergeten waar de banen gecreëerd worden en waar het geld verdiend wordt namelijk in het mkb. In de afgelopen jaren is het steeds onaantrekkelijker gemaakt om te ondernemen. De belastingen gingen omhoog terwijl de belastingdruk in Nederland al tot de hoogste ter wereld behoort. Binnen de OESO-landen staan we op een treurige tiende plaats met een duizelingwekkende belastingdruk van 39%. Voor de goede orde: het OESO-gemiddelde is 34% en dat is al heel erg hoog. De energieprijzen gingen omhoog om de klimaatgekte te financieren. Miljardensubsidies gingen naar het subsidiëren van het verbranden van biomassa. Vorig jaar verdedigde deze minister — en dan heb ik het natuurlijk over minister Wiebes — het verbranden van biomassa nog te vuur en te zwaard. Maar ik mag aannemen dat hij inmiddels alles heeft nagerekend en tot de conclusie is gekomen dat biomassa verbranden niet zo heel erg slim is. Vorige week is de motie van de heer Van Raan en mij aangenomen waarin wordt opgeroepen om te stoppen met het verbranden van biomassa. Ik ben erg benieuwd wat deze minister nog voor stappen gaat zetten voor de verkiezingen om deze motie uit te voeren. Graag een toelichting. Voorzitter. De kosten rond ziekte gingen verder omhoog. En de bureaucratie uit Den Haag rond ziekte is werkelijk grensoverschrijdend. In de zorgvuldig gecultiveerde zieligheidsindustrie die UWV heet werken inmiddels zo'n 20.000 mensen. Dat is niet alleen een netto kostenpost voor de samenleving maar het UWV zorgt ook voor een enorm beslag op tijd en energie van het mkb. Als een klein bedrijf met een eigenaar en vier werknemers plotseling geconfronteerd wordt met de vreselijke situatie dat een van de medewerkers kanker krijgt dan is het leed niet te overzien. Allereerst natuurlijk voor de werknemer zelf maar vervolgens ook voor de werkgever. De papierwinkel is enorm de re-integratieverplichting is onwerkelijk en de overgebleven eigenaar en zijn of haar werknemers krijgen een burn-out omdat het werk toch gedaan moet worden. Wat is overgebleven van het voornemen van het kabinet om doorbetaling bij ziekte terug te brengen van twee naar een jaar? Het staat in het regeerakkoord en het was het enige lichtpuntje dat er voor het mkb te bekennen was. Gaat dit nog gebeuren in deze kabinetsperiode of kunnen we het toevoegen aan de lijst met gebroken beloftes? Daarbovenop kwamen er ieder jaar ook meer regels vanuit Brussel waardoor we nog eens te maken kregen met allerlei privacy-eisen en eisen voor de banken waardoor ook de financieringsmogelijkheden beperkt werden. Daar waar de banken vroeger naast de ondernemers stonden in hun streven naar groei en succes zijn de banken nu gereduceerd tot kille papierschuivers die bezig zijn hun eigen straatje schoon te houden omdat ze moeten voldoen aan het know-your-customerprincipe. En als het je lukt om de stapels papieren in te vullen en alle ondersteunende documentatie aan te leveren ben je een maand verder en krijg je meestal alsnog nul op het rekest. Vervolgens moet je eenzinloos ISO-certificaat regelen het UBO-register invullen en heb je een dagtaak aan het voldoen aan de AVG. Aan ondernemen kom je in het mkb in Nederland niet meer toe. Kan de minister aangeven wat hij vindt van het financieringsprobleem in het mkb? Welke mogelijkheden ziet hij nog om dit op te lossen? De toename van de regeldruk is in de afgelopen jaren enorm. Zowel MKB-Nederland als ONL hebben hier herhaaldelijk aandacht voor gevraagd maar er gebeurt niets. Sterker nog de bureaucratie nam alleen maar toe. En de bureaucratie van dit kabinet is niet gratis. MKB-Nederland rekende uit dat dit kabinet heeft gezorgd voor een stijging in de regeldruk van maar liefst 115 miljard euro per jaar. Kan de minister mij uitleggen hoe hij deze peperdure regelregen gaat stoppen? Ik begrijp wel waarom de bureaucratie is geëxplodeerd. Er zit namelijk vrijwel niemand in het kabinet en ook niet in de coalitiefracties die enig raakvlak heeft met het mkb. Ik hoor nu iemand protesteren. Dan moet ik een uitzondering maken begrijp ik. Vrijwel niemand heeft ooit zelf een bedrijf gehad en heeft zelf ondervonden hoe vreselijk onzinnig de regels zijn die dit kabinet produceert. En dat is jammer want deze abstracte wereldvreemde en bureaucratische benadering leidt tot een rem op het mkb. Het leidt tot een rem op ontwikkeling en uiteindelijk tot een rem op succes. En dat vertaalt zich weer in een neerwaartse spiraal waarbij ondernemende mensen zich gaan afvragen waar ze het allemaal nog voor doen. Waarom zou je dat risico nemen? Waarom zou je 80 uur per week werken? Waarom zou je je eigen pensioen moeten verdienen? Waarom zou je al je spaargeld op het spel zetten? Waarom zou je ondernemer willen zijn in een land met een kabinet dat zo veel onzinnige regels bedenkt dat je uiteindelijk een boete krijgt voor succes? De cruciale denkfout die dit kabinet maakt is dat het kabinet denkt dat de overheid een ondernemer moet stimuleren via subsidies en regelingen. Via het RVO worden de meest betuttelende subsidies en stimuleringsprogramma's over het mkb uitgestort van de WBSO tot innovatiefinanciering van duurzaamheidinitiatieven tot een Nationaal Groeifonds. En ook allerlei nieuwe wetten leiden tot extra bureaucratie: de Wet digitale overheid kansspelen Woningwet ga zo maar door. Wanneer houden we eens een keer op met het laten bepalen door ambtenaren hoe een ondernemer zijn bedrijf moet runnen? Waarom stoppen we niet gewoon met al die onzinregelingen en verlagen we gewoon de belastingdruk? Ik ben benieuwd wat de minister van dit idee vindt. Vroeger vond de VVD dat namelijk ook. Voor de goede orde: het komt niet alleen van dit ministerie. De stapeling van alle maatregelen is het probleem. Volgende week staat het debat over het Belastingplan op de agenda dus ik zal u mijn klachten over de dga-taks de ozb voor woningen en niet-woningen de villataks de zelfstandigenaftrek het box 3-verhaal allemaal besparen net als vorig jaar overigens. Maar het ondernemersklimaat wordt er niet beter op. Ja ik geef nog wel eens wat weg. Ik ben dan ook benieuwd of iemand in het kabinet bijhoudt wat de resultante is van al deze verschillende maatregelen uit de verschillende ministeries. Of gaat elke minister gewoon zijn of haar eigen goddelijke gang? Ik heb begrepen dat collega Aartsen met een motie komt om die stapelingtegen te gaan. Ik ben erg benieuwd naar die motie en zo mogelijk kan ik die meetekenen. Voorzitter. In maart kwam daar de coronacrisis nog eens bij. Natuurlijk heeft iedereen last van de coronacrisis misschien niet eens zozeer van het virus zelf maar wel van de coronamaatregelen die door dit kabinet zijn genomen. Maar sommige groepen zijn wel heel erg de klos. Er zijn grote groepen mensen die bedreigd worden in hun bestaan en die hun onderneming dreigen kwijt te raken. In de horeca is het een bloedbad en meer dan de helft van de horecaondernemingen dreigt failliet te gaan. Hetzelfde doemscenario geldt op dit moment voor heel veel sectoren in het mkb. Het is goed om daar even stil bij te staan. Wij krijgen allemaal elke maand ons salaris net als alle ambtenaren in Den Haag en vakantiegeld een dertiende maand een eindejaarsbonus; het is allemaal gegarandeerd. Over ons pensioen hoeven we ons geen zorgen te maken en ambtenaren kunnen nauwelijks ontslagen worden dus het risico is gelijk aan nul. Ik moet wel zeggen dat dat ook voor mij geldt want ik ben blij dat ik eindelijk ook eens een keer een beetje pensioen heb. Dat is tot nu toe nooit zo geweest. Dat een ondernemer dit allemaal niet heeft wisten we al. Dat een ondernemer altijd risico loopt om alles kwijt te raken is bekend. Maar dat wordt normaal gesproken beloond met vrijheid succes en winst. Maar nu de overheid besluit dat hele sectoren gesloten moeten blijven verandert dat de zaak. Dit is geen normaal bedrijfsrisico en ik vind dan ook dat de overheid ver buiten haar boekje gaat door te besluiten dat feitelijk alle ondernemers op de fles gaan. Dit is geen coronadebat en ik herinner mij de opmerking van de voorzitter van daarnet dus ik zal mijn kritiek bewaren tot het coronadebat van vanmiddag. Maar ik blijf erbij dat de maatregelen disproportioneel zijn en dat de medische sociale culturele en economische nevenschade enorm is. Ik vind het absoluut onredelijk om de rekening van het falende coronabeleid van dit kabinet integraal bij het mkb neer te leggen. De verschillende steunpakketten zijn omvangrijk maar worden gekenmerkt door een gebrek aan realiteitszin en door bureaucratische rompslomp. Maatwerk lijkt volledig te ontbreken terwijl geen enkel bedrijf hetzelfde is en ook binnen de sectoren zijn er enorme verschillen. Bij een bowlingbaan valt door de coronamaatregelen de omzet weg in de winter en bij een strandtent juist in de zomer. Het gestuntel met referentieperiodes derdenverklaringen en SBI-codes was werkelijk tenenkrommend en het lijkt alleen maar erger te worden. Risicoloze bureaucraten hebben de macht gegrepen. Misschien is het nog het best om dat te illustreren met een voorbeeld als ik zo vrij mag zijn. Een tenniscentrum heeft bijvoorbeeld drie inkomstenbronnen. Ten eerste de verhuur van tennisbanen ten tweede de horeca ten derde het verzorgen van trainingen. De baanhuur is opgesplitst in vaste contracten voor langere tijd incidentele baanhuur en het organiseren van competities. Tijdens de "intelligente" — tussen aanhalingstekens — lockdown was in maart april en mei alles gesloten. Dat was uitermate slecht maar het was in ieder geval duidelijk. Op dit moment is de situatie veel gecompliceerder. Verhuren van een baan mag maar de competitie mag niet want het virus weet blijkbaar of je vrij speelt of een partijtje doet. En de horeca is gesloten. De vaste contracten worden lang van tevoren betaald en daardoor lijkt de liquiditeit op orde maar tegelijkertijd krijg je een probleem met de referentieperiode voor de omzetdaling. Doordat een deel van deomzet wegvalt namelijk de horeca valt ook de mogelijkheid weg om de dagelijkse kosten te betalen terwijl de kosten niet omlaaggaan omdat de boel open moet blijven omdat de baanhuur doorgaat. Voorzitter. U zult begrijpen dat dit soort ondernemers massaal een burn-out krijgen van dit kabinet. De TOGS de Tozo de NOW: het zijn allemaal bureaucratische gedrochten waar de gemiddelde mkb'er knettergek van wordt. Waarom kunnen we niet op een realistische manier met steunpakketten omgaan en gewoon maatwerk leveren? Waarom is het uitgangspunt niet dat we ervoor willen zorgen dat de ondernemer gewoon volledig gecompenseerd wordt voor de ingreep die de overheid heeft gedaan? Stop anders gewoon met de aantoonbaar niet werkende coronamaatregelen! Dat zou de juiste steun zijn voor het mkb. Voorzitter. Wat nu speelt is dat het statistisch gezien voor de meest getroffen ondernemers helemaal voorbij is. Ze gaan failliet. En het kabinet kijkt weg. De angst regeert. Terwijl er dagelijks gerapporteerd wordt hoeveel mensen er op de ic liggen interesseert het blijkbaar niemand dat de derde golf voornamelijk zal bestaan uit mkb'ers die hun bedrijf zullen moeten sluiten. Voorzitter. Ik kom op Europa. In het EU-coronafonds zit 750 miljard euro. Niemand begrijpt waarom we in een dergelijk zware crisis ons geld hebben overgemaakt aan Europa. Maar goed het is gebeurd. Van deze 750 miljard is ongeveer 6 miljard beschikbaar voor het Nederlandse bedrijfsleven maar dankzij de keiharde onderhandelingen die onze premier in Brussel heeft gevoerd worden daar zo veel eisen aan gesteld dat de kans klein is dat wij iets van dat geld terugzien. Zo eist Brussel in ruil voor het teruggeven van ons eigen geld dat we de hypotheekrente verder beperken en dat we belastingregels voor grote ondernemingen aanpassen. Dit kan toch niet waar zijn? Graag hoor ik van de minister hoe hij ons eigen geld gaat terughalen zonder dat we door allerlei eurohoepeltjes moeten springen. Voorzitter. Dan China en de Nederlandse detailhandel. Vorig jaar hebben we uitgebreid over China gesproken en ook bij de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking is dit al langsgekomen. Er is een keiharde oorlog gaande tussen China en ons eigen mkb met onze eigen winkeliers en die gaan we verliezen want er is geen gelijk speelveld. Voor de goede orde nog een keer de redenen waarom er geen gelijk speelveld is. China houdt zich niet aan de regels van de WTO en ook niet aan de standaarden van de OESO. Chinese bedrijven kunnen naar hartenlust onze bedrijven kopen maar omgekeerd kan dat niet. De Chinese overheid sponsort Chinese bedrijven zonder scrupules met staatssteun en er is sprake van grootschalige schending van patenten en intellectueel eigendom. Keurmerken worden vervalst en namaakproducten worden voor een fractie van de prijs op Alibaba aangeboden. Onder de €150 worden geen invoerrechten betaald. Dan heb je ook nog het postverdrag dat stelt dat China een ontwikkelingsland is waardoor ze nauwelijks transportkosten betalen. Voorzitter. Ik zou graag van de minister willen horen wat hij in het afgelopen jaar heeft gedaan om het Nederlandse bedrijfsleven te beschermen tegen China. Dat is met name van belang omdat China geen corona meer heeft en op overnamepad is. Verschillende prachtige Nederlandse bedrijven dreigen nu ten prooi te vallen aan Chinese kapers.Kan de minister aangeven of hij dit als een probleem ziet? En zo ja heeft hij een beeld hoe groot het probleem is en wat hij hieraan gaat doen? Hoe gaan wij ervoor zorgen dat de productie gewoon weer lokaal in Nederland gaat plaatsvinden? Voorzitter. Dan klimaat en energie. De stikstofgate is er nog net als de CO-gekte het zelfgecreëerde pfas-probleem en 2 de klimaatreligie. De ondernemers die de coronamaatregelen overleven kunnen straks hun borst nog nat maken. Nederland heeft geen stikstofprobleem geen pfas-probleem en ook geen CO-probleem. We hebben een bestuurlijk 2 probleem en de overheid bewijst opnieuw de grootste vijand te zijn van de ondernemer. Dan nog de energietransitie. Duurzaamheid is prima maar dan wel op een technisch en economisch verantwoorde manier. De subsidie op biomassa heb ik al eerder genoemd. We weten dat die leidt tot meer fijnstof en CO2-uitstoot en dat die minder rendement oplevert. Kan de minister toezeggen dat hij hier zo snel mogelijk mee stopt? Ik zie een interruptie. De voorzitter: Ja ik zie er twee. Dat is een vrij algemene vraag: in welke wereld leeft u? De voorzitter: Ik vind het wel een leuke vraag. Ja het is een mooie vraag. Ik denk in dezelfde wereld als u. Ik denk dat ik de problemen misschien iets technischer benader dan u en dan kom ik tot de conclusie dat het stoppen met aardgas niet goed is voor het milieu dat het sluitenvan hypermoderne kolencentrales niet goed is voor het milieu dat het misschien verstandiger zou zijn voor het milieu om over te schakelen op kernenergie en dat het verbranden van biomassa volslagen idioot is als je je wilt inzetten voor een beter milieu. Wat dat betreft denk ik dat we echt wel in dezelfde wereld leven en met dezelfde goede intenties voorstellen doen. Maar blijkbaar denken we daar anders over. Ja dank u wel. Ik begrijp deze vraag helemaal niet. We laten geen enkele ondernemer zitten maar we jagen ze ook niet op bizarre klimaatkosten. Kijk ik wil een heel eind met u meegaan. Iedere technische verbetering juich ik toe maar we moeten het wel netjes in een spreadsheet zetten en dan kijken wat goed is en wat niet goed is. Een warmtepomp is dan bijvoorbeeld niet goed want daar maak je geen rendement op en dubbel glas misschien wel. Dat moet je dan allemaal in je spreadsheet zetten. Voorlopig zie ik in uw partij meer een soort religieuze benadering van het klimaatprobleem waardoor je allerlei stupide dingen gaat doen die heel veel geld kosten maar niet noodzakelijkerwijs leiden tot de bijvoorbeeld door uw partij gewenste CO-reductie. 2 Ja kijk er ligt natuurlijk veel aanname besloten in die vraagstelling. Vooruitgang is goed. Als we schone energiekunnen opwekken moeten we dat voornamelijk doen. Als we een motie indienen voor een kerncentrale neem ik aan dat u die steunt want dat is uitermate schoon. Voor het overige blijf ik bij het feit dat je het op een technisch verantwoorde manier moet benaderen. Dat doet uw partij bij uitstek niet. De voorzitter: Ik stel voor dat u verdergaat. Ik heb het eigenlijk al gezegd. Anders val ik in herhaling. De voorzitter: Ja dat denk ik ook. Misschien moeten we buiten deze zaal eens met elkaar gaan praten. De voorzitter: Dat is altijd goed. Het is echt heel belangrijk dat mensen gaan begrijpen dat bepaalde maatregelen echt heel slecht zijn voor het milieu. Met name die biomassacentrales zijn een mooi voorbeeld. Tot voor kort was iedereen lyrisch over de biomassacentrale. Minister Wiebes heeft vorig jaar nog een verhaal verteld over een woestijn waarin hij een boom ging planten. Die ging hij dan kappen. Dat was leuk circulair prachtig. En nu heeft hij inmiddels door dat het gewoon een grote fopspeen is en dat het heel dom is … Zal ik verdergaan? De voorzitter: Ja doe maar. Oké. Vriend en vijand verbazen zich over het feit dat Nederland van het aardgas af gaat terwijl zelfs niet-techneuten weten dat methaan de schoonste fossiele brandstof is en wij dat in overvloed bezitten. Misschien in aanvulling op de vraag van zonet: in de tussentijd moet je natuurlijk wel aardgas blijven produceren. Dat is hartstikke schoon veel schoner dan al die opties die u heeft aangedragen. Als transitiebrandstof is aardgas onmisbaar. We zouden onze gasinfrastructuur moeten koesteren en onderhouden zeker zolang het nog onzeker is wat de energiedrager van de toekomst wordt. Dit kabinet doet precies het tegenovergestelde. Nederland wordt volgebouwd met windmolens en zonneakkers die vanwege de onvoorspelbare bijdrage aan het elektriciteitsnet meer een probleem zijn dan een oplossing. Bovendien is de energiebijdrage van een zonneakker verwaarloosbaarklein en de schade aan het landschap en de economie enorm groot. Voorzitter. Ik rond af. De geschetste problemen bij deze begrotingsbehandeling zijn allemaal terug te voeren op de rol van de overheid. Het kabinet kiest voor een grote logge allesbepalende en vaak volkomen onvoorspelbare overheid met veel regels en veel bemoeienis. Dat is precies waar het om draait. Willen wij zelf kunnen bepalen hoe wij ons leven of ons bedrijf inrichten of willen we dat de overheid dat voor ons doet? Willen we dat risicomijdende bureaucraten kunnen besluiten dat hele sectoren op de fles gaan omdat dezelfde bureaucraten in de jaren daarvoor de zorg kapot hebben bezuinigd en er daardoor een capaciteitsprobleem is ontstaan? Laten we daarom één ding leren uit deze coronacrisis: de belangen van het mkb worden op grote schaal verkwanseld. Dat komt doordat wij in 2017 hebben gestemd op mensen die weinig gevoel hebben voor het mkb. Dat blijkt ook uit hun daden. Ik denk niet dat dit in de laatste maanden van deze kabinetsperiode nog gaat veranderen dus ik hoop op een frisse wind na de verkiezingen van 2021. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Als het goed is zullen de minister van Economische Zaken en Klimaat en de staatssecretaris donderdag verdergaan met de beantwoording van de vragen. Ik dank de minister en de staatssecretaris. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
12 Stemming motie Klimaatnota 2023 en de Klimaat- en Energieverkenning 2023 Stemming motie Klimaatnota 2023 en de Klimaat- en Energieverkenning 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Klimaatnota 2023 en de Klimaat- en Energieverkenning 2023 te weten: - de motie-Flach c.s. over een vrijstelling van de stikstofregels voor de aanleg van energie-infrastructuur en schone energieproductie (32813 nr. 1340). (Zie vergadering van 20 december 2023.) De voorzitter: De motie-Flach c.s. (32813 nr. 1340) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de stikstofregels een belemmering vormen voor uitvoering van noodzakelijke projecten voor versterking van het elektriciteitsnet en voor verduurzaming van de energievoorziening; overwegende dat versterking van het elektriciteitsnet en duurzame energieprojecten enerzijds in de bouwfase voor een minimale bijdrage aan de stikstofdepositie zorgen en anderzijds in de gebruiksfase juist bijdragen aan structurele reductie van de stikstofdepositie; van mening dat een vrijstelling van de stikstofregels voor genoemde projecten goed verdedigbaar is en bijdraagt aan noodzakelijke versnelling van procedures; verzoekt de regering op korte termijn een voorstel naar de Kamer te sturen met een juridisch houdbare vrijstelling van de stikstofregels voor genoemde projecten voor aanleg van energie-infrastructuur en schone energieproductie en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1388 was nr. 1340 (32813). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Een stemverklaring van de heer Pierik van BBB. Ik had nog een vraag gesteld over de totale relatieve onzekerheid die ik "cumulatieve onzekerheid" heb genoemd. Dat ziet erop dat er verschillende parameters zijn en dat in al die parameters een kleine onzekerheid zit. Tijdens de technische briefing bleek dat alleen op het puntje afstand werd toegegeven dat er 10% onzekerheid in zat maar deze minister moet het hele project overzien. Dus ik krijg graag nog een antwoord op de vraag: wat is dan de totale relatieve onzekerheid? Minister De Jonge: Dat kun je op die manier denk ik nooit zo becijferen maar u heeft helemaal gelijk dat als je werkt met bluetooth er altijd sprake is van een zekere onzekerheid. Wat ik begrijp is dat de cijfers zo zijn dat je van 90% zou kunnen zeggen "dat zit wel binnen de 3 meter" en dat je van 70% zou kunnen zeggen "dat zit binnen de 15 meter". Dit bedoel ik echt niet. De voorzitter: Wat bedoelt u precies? Voordat we weer een kwartier verder zijn zo: dat gaat alleen over de afstand en die hebben we tijdens de technische briefing uitgebreid behandeld. Dat is duidelijk. Maar er zijn nog andere parameters en daar zitten ook onzekerheden in. Ik noem bijvoorbeeld de PCR-test. Minister De Jonge: Maar dat is weer een heel ander debat als het gaat over de PCR-test. Nee dat is geen ander debat. Het gaat ook over de tijdsduur. Er zijn vier of vijf verschillende parameters en daar zitten allemaal onzekerheden in. De afstand is duidelijk. Dat is 10% en dat is al veel. Minister De Jonge: Natuurlijk zijn er onzekerheden maar die zijn er altijd. Niet alleen via de app moeten die contacten in beeld komen. Die zijn er in de gewone mensenwereld ook. Dus op het moment dat je een contactonderzoek hebt zit er ook onzekerheid in: is het eigenlijk wel compleet? Dan is er ook onzekerheid over de vraag: weet je wel zeker dat die het was en dat dat de dag was waarop je die besmetting hebt opgelopen? Dus die onzekerheden zitten er in het gewone leven altijd in. Kan een test ook een valsnegatieve of een valspositieve uitslag hebben? Ja natuurlijk al heeft de PCRtest een enorme betrouwbaarheid zeker in Nederland gelet op de manier waarop we daar toezicht op houden. Zeker ook als je het vergelijkt met allerlei vormen van sneltesten heeft de PCR-test een enorme betrouwbaarheid. Maar is er een kans op valspositieven? Ja die is er ook. Als je al die kansen en alle relativiteit bij elkaar optelt dan zou het inderdaad zo kunnen zijn dat er ook contacten in beeld komen waarbij het eigenlijk niet nodig zou zijn. Dat klopt. Dat is waar maar dat geldt überhaupt. Dat geldt in de analoge wereld in de gewone mensenwereld en dus ook via de digitale weg. Dit heeft geen zin. Dit is een hele rare drogreden: omdat er in de grote boze mensenwereld ook onzekerheden zijn heb je hier ook onzekerheid. Nee dat bedoel ik niet. Ik bedoel dat er in al die verschillende parameters een stukje onzekerheid zit. Ik wil dat iemand die cumulatieve onzekerheid overziet. Blijkbaar gebeurt dat niet want in de grote boze mensenwereld hebben we altijd onzekerheid. Dan houdt het echt op. Dan hebben we hier een app met heel veel onzekerheden en daar zijn we dan blijkbaar niet in geïnteresseerd want er kan altijd wel iets misgaan met een PCRtest of de afstand. Prima maar dan laten we het hierbij. Minister De Jonge: Jammer want volgens mij is het vrij helder. Er is ook altijd openheid over dat het inderdaad soms een statistische aanname is. We weten heel goed wat de betrouwbaarheid is van de PCR-test. Die betrouwbaarheid is gewoon hoog dus daar speelt die relatieve onzekerheid denk ik wat minder.De voorzitter: Goed. Dank u wel. Minister De Jonge: Ten aanzien van bijvoorbeeld het bron- en contactonderzoek is die vijftien minuten natuurlijk een statistische benadering want je kunt iemand ook in één seconde besmetten. Dus met die vijftien minuten heb je het gros van de mensen die besmet zijn te pakken. Vandaar die vijftien minuten en vandaar ook die 15 meter. Dat kan ook 1 meter of misschien ook 2 meter zijn maar binnen die 15 meter heb je toch echt wel het gros van de potentiële besmettingen te pakken. Dus kies je voor een statistische benadering. Als je dan alles optelt kom je tot de conclusie dat je ook weleens in beeld zou kunnen komen terwijl er eigenlijk niet zo'n heel grote kans is dat je besmet bent. Dat klopt maar je weet ook dat je het gros van de besmettingen wel te pakken hebt en daar is het om te doen. De voorzitter: Volgens mij bent u klaar. Klopt dat? Minister De Jonge: Ik denk het ook maar ik check even of ik alle amendementen heb gehad. De voorzitter: Nee. Dat is een goede vraag want volgens mij is het amendement op stuk nr. 8 nog niet besproken. Minister De Jonge: Is dat het amendement over de evaluatie? De voorzitter: Het is een amendement van de leden Van der Graaf en Verhoeven. Dat is al besproken? Minister De Jonge: Dat amendement wel maar ik dacht dat het amendement over de evaluatietermijn nog moest worden besproken. Daarover zou ik graag het oordeel aan de Kamer willen laten. De voorzitter: Oké. Welk nummer is dat? Ik hoor dat dat het amendement op stuk nr. 8 is. Dat heb ik net genoemd. Minister De Jonge: Die termijn gaat van zes naar drie plus drie. De voorzitter: Als de Kamerleden niks zeggen dan klopt het. Of klopt het toch niet? Dank u wel voorzitter. Wat heb ik een hoop tijd opeens! Dat ben ik helemaal niet gewend. De voorzitter: Heel handig dat u dat zegt want dat gaan we gelijk rechtzetten. Goed gaat u verder. Ja nu wordt het opeens een heel stuk minder. Nee serieus. Ik ben er nog steeds niet gerust op dat de totale relatieve onzekerheid in beeld is en ik geloof ook niet dat de minister goed heeft begrepen wat ik ermee bedoel. Daarom toch een motie. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er onzekerheden bestaan bij diverse parameters waarvan de corona-app gebruikmaakt zoals afstand tijdsduur besmetting — via de PCR-test dus — obstakels en omgeving; overwegende dat het van belang is om de cumulatieve onzekerheid te kennen om zo de betrouwbaarheid van de app vast te kunnen stellen; verzoekt de regering de cumulatieve onzekerheid van de corona-app in kaart te brengen en terug te rapporteren aan de Kamer en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 (35538). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Middendorp namens de VVD. Steun voor het debat. Steun voor het debat. Steun voor één groot debat. Goed om hierover te spreken. Steun. Dit soort bedrijven zit inderdaad in een heel lastig parket. Het is goed om daar een keer goed over te spreken. Voorzitter. Er liggen nog maar een paar mensen op de intensive care. Dat is vreselijk voor deze mensen maar statistisch niet significant. We zien dat het aantal positieve PCR-testen toeneemt nu we meer zijn gaan testen. Procentueel gaat het echter juist omlaag. In juli werd slechts 082% positief getest. Vrijwel niemand belandt meer op de intensive care. Maar een PCR-test toont helemaal geen klinische coronabesmetting aan. Mijn eerste vraag is: waarom noemen we de positieve PCR-testen zomaar coronabesmettingen terwijl we weten dat dit klinisch gezien onjuist is? Wat is hiervan de consequentie? Statistisch gezien is de coronacrisis dus voorbij. Voor zover er nog sprake is van een culturele sociale en economische crisis komt dit door de maatregelen van het kabinet.Voorzitter. Er worden in andere landen goede resultaten geboekt met hydroxychloroquine indien dit in een vroeg stadium wordt toegediend in combinatie met zink en azitromycine. Waarom is deze minister niet teruggekomen op zijn eerdere afwijzing van dit goedkope geneesmiddel? Voorzitter. Corona is een ziekte waar jongeren nauwelijks last van hebben. Toch kiest dit kabinet ervoor om jongeren allerlei vrijheden te ontnemen zonder een solide onderbouwing. Als je student bent mag je samen in een auto naar de voetbaltraining. Je mag samen douchen. Je mag samen zoenen. Je mag in een kroeg zitten. Maar je krijgt geen fysiek onderwijs. Als je 18 jaar bent en op de middelbare school zit mag je wél met z'n allen in een slecht geventileerd lokaal zitten. Maar als je 18 jaar bent en je gaat studeren dan mag je wél kennismaken met een roeivereniging of een studievereniging maar niet met een gezelligheidsvereniging zelfs niet met een streng protocol. Hoe kunt u deze inconsequente maatregel verklaren? Hoeveel coronadoden gaat dit onderscheid nu schelen? Ik overweeg op dit punt een motie. Sterker nog ik ga gewoon een motie indienen. Ik reken op steun van mevrouw Dik-Faber en de heer Van der Staaij die ook al warme woorden over deze groep hebben gesproken. We laten Black Lives Matter met 15.000 mensen tegelijk op de Dam demonstreren en religieuze feesten mogen ongestoord doorgaan. Maar o wee als je als student wilt kennismaken met een gezelligheidsvereniging. Dan krijg je te maken met de harde hand van deze inconsequente overheid. Voorzitter mijn laatste vraag. Als we dan toch op leeftijd gaan discrimineren moeten we dan niet ouderen en kwetsbaren vragen om vrijwillig afstand te houden zodat jongeren gewoon hun normale leven kunnen leiden? Of nog beter waarom leggen we dan die arbitraire grens niet gewoon bij 25 jaar? Dan hebben studenten er in ieder geval geen last meer van. Tot slot voorzitter. In een vrije samenleving kan geen sprake zijn van verplichte preventieve quarantaine. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan is nu het woord mevrouw Van Esch namens de Partij voor de Dieren. Het punt dat ik probeerde te maken is natuurlijk niet zozeer dat er maatregelen worden genomen want iedereen hier is het er wel mee eens geweest dat er af en toe maatregelen werden genomen op bepaalde momenten. Maar er zit een discrepantie tussen de maatregelen die nu worden genomen. De minister-president kiest ervoor om specifiek gezelligheidsverenigingen de voet dwars te zetten. Maar je kunt wel een kennismakingstijd aangaan bij een schaakvereniging een roeivereniging of een studievereniging. Ik begrijp die discrepantie niet. Kunt u mij uitleggen waarom dat verschil erin is gebracht? Minister Rutte: Het is lastig. Grenzen zijn natuurlijk altijd arbitrair. Je probeert risico's te verminderen. We hebben de volgende keuze gemaakt. Voor de algemene studentenverenigingen en de echte ontgroeningsweken geldt: sorry maar dat kan nu even gewoon niet en het risico is te groot. Je zag dat in Amsterdam een paar studentenverenigingen ook zelf maatregelen hadden genomen nadat daar besmettingen waren vastgesteld dus al voordat wij hiermee kwamen. We hebben ook gekeken naar de specifiek op sport gerichte verenigingen en zeker naar specifiek op studie gerichte verenigingen. Daarbij zeggen we: doe die introductie op sport en die introductie op studie dan wel mits voor 22.00 uur en zonder alcohol. Maar doe dan niet die algemene studentenverenigingen die echt nog wat verderaf staan van het dagelijkse proces op de universiteit zelf. Ja weet je het is niet leuk maar ik vrees dat het nodig is om hier nadere maatregelen te nemen. Op die manier hebben we ook gekeken naar het voetballen zoals ik dat vorige week in de persconferentie heb geschetst. We hebben daarover gezegd: daarvoor komen er nu niet landelijk aanvullende maatregelen. Maar we hebben heel specifiek daarover wel tegen de burgemeesters gezegd: weet welke mogelijkheden je daar hebt en wat jullie kunnen doen ook na de ervaringen bij die training van Feyenoord. Zo moet je nu de aantallen zijn wat ze zijn en behoorlijk oplopen toch echt kijken naar de plekken waar veel mensen bij elkaar komen. Op die plekken moeten we nu de risico's beperken. Dit is natuurlijk niet echt een antwoord. De minister-president zegt eigenlijk: ja het is een rotmaatregel ik vind het ook vervelend maar het kan niet anders. Minister Rutte: Ja. Ik maak een beetje bezwaar tegen het woord "ontgroening". Dat toont aan dat er toch niet een helemaal goed beeld is van wat daar gebeurt. Er zijn gezelligheidsverenigingen die enorm veel onderverenigingen hebben. Daar kun je ook roeien en schaken en bridgen en voetballen. Dus dat zijn dezelfde soort verenigingen. En het gekke is dat veel van deze verenigingen al een stempel van de veiligheidsregio hadden van de burgemeester van de GGD. Zij konden gewoon van start met enorm stringente protocollen die vaak veel verder gingen dan de regels die het kabinet had opgelegd. Dus ik vraag nogmaals: zou het niet terecht zijn om daar nog een keer goed naar te kijken en dit tóch toe te staan op dezelfde manier als bij specifieke sportverenigingen of studieverenigingen? Minister Rutte: We hebben die maatregel ook besproken met de vertegenwoordigers van het Veiligheidsberaad en de burgemeesters maar ook met de verenigingen. Die hebben zich daar nu op ingesteld. Niet iedereen was er blij mee maar er is toch ook wel een verschil tussen de situatie nu en de situatie van laten we zeggen twee of drie weken geleden. Dat verschil zit toch in de oplopende aantallen. Die aantallen zijn ook de afgelopen dagen weer opgelopen. We hebben gisteren de cijfers gezien in de weekrapporten van het RIVM. Daarbij probeer je toch te kijken of er een paar zaken zijn die op de economie nou niet meteen een dramatische impact hebben maar die heel specifiek wel jongeren betreffen nu in de statistieken jongeren oververtegenwoordigd zijn. En we weten dat het allemaal vervelend is maar ja dat hele virus is vervelend en we moeten natuurlijk toch proberen om de zaak zo goed mogelijk onder controle te houden. En ik geef toe hoor: het is niet alleen maar ontgroenen. Dat klinkt meteen zo corporaal. Algemene gezelligheidsverenigingen heb je van alle kleuren en gezindten. Maar er is natuurlijk wel een verschil tussen de echt specifieke sportverenigingen en de op een specifieke studie gerichte verenigingen en anderzijds de meer algemene studentenverenigingen en gezelligheidsverenigingen. Laat ik dan even het woord "ontgroenen" laten liggen. Dit grijpt aan op de meer algemene studentenverenigingen en de meer algemene gezelligheidsverenigingen. Ik krijg toch niet helemaal antwoord. Er stond al een stempel. Ik heb contact met heel veel van dit soort verenigingen. Die hebben helemaal nog niks opgeschort dus er is nog helemaal niks aan de hand. Het kan allemaal gewoon doorgang vinden. Maar de stempels van de GGD de burgemeester en de veiligheidsregio stonden al op de protocollen. De minister-president antwoordt hier niet helemaal op. Ik wil toch nog een poging wagen om een soort verklaring te krijgen. Een week geleden was het allemaal nog goed hè.De veiligheidsregio vond het prima: ga maar door. In Groningen gaat het geloof ik zelfs nog door. Wat is dan opeens anders nu? Minister Rutte: Mijn antwoord aan de heer Asscher en anderen was dat ik niet alleen vorige week heb gezegd dat het aan de samenleving is maar ook dat wij als bestuurders lastige maatregelen moeten nemen. Het is altijd en-en. Het is altijd een combinatie. Het verder uitbreiden van het instrumentarium in de regio maar ook het nemen van een paar landelijke maatregelen waren nodig omdat de aantallen de afgelopen weken ook vorige week in de aanloop naar de persconferentie en de aankondigingen daar behoorlijk aan het stijgen waren. Dan is serieus de vraag of je beperkingen moet opleggen aan die belangrijke periode in het leven van studenten in augustus meestal waar het studie sport en gezelligheid betreft. Daar hebben we geprobeerd een balans in te vinden maar de cijfers zijn nou eenmaal wat ze zijn. Die zijn in de afgelopen weken behoorlijk verslechterd en daarmee ook de risico's. Daar moeten we toch mee dealen. Dit blijft op het niveau van "de rotmaatregel". Ik ken de minister-president als een vrijzinnige liberaal dus ik begrijp nog steeds niet hoe het mogelijk is want dit soort verenigingen kunnen binnen de regels sluitende protocollen overleggen waar al stempels op staan waarbij er dus geen enkel risico meer is. Je kunt alles in die protocollen zetten bijvoorbeeld: je gaat niet binnen twee weken daarna naar je opa en oma. Al dat soort dingen je kunt het allemaal uitsluiten. De impact is enorm op dit soort jongeren. Waarom wordt daar niet naar gekeken? Minister Rutte: Mijn doel is natuurlijk om van vrij zinnig ooit heel zinnig te worden. In dat kader is het belangrijk om vast te stellen dat protocollen veel kunnen doen en dat met de beste bedoelingen goede protocollen worden gemaakt. Dat waardeer ik. Dat gebeurt ook in de horeca. Op allerlei plekken probeert men risico's te beperken maar feit is wel dat die aantallen oplopen ook vrij specifiek onder jonge mensen. Als je ziet dat er in de maand augustus tienduizenden op het mbo hbo maar ook op de universiteit bij elkaar gaan komen op allerlei plekken dan gaan de beste protocollen daar de risico's niet weghalen. Dat kan ook helemaal niet. Dat kun je niet verwachten van een protocol. Je kunt ze proberen te verminderen. Dat leek ook prima tot een week of wat geleden toen we relatief beperkte aantallen besmettingen hadden. Zelfs bij de eerste oploop naar laten we zeggen 100 of 150 per dag zeiden we: daar hadden we wel rekening mee gehouden bij de verruiming op 1 juni en 1 juli. Maar inmiddels zijn de dagcijfers echt fors hoger dus hebben we vorige week moeten besluiten om een paar aanvullende maatregelen te nemen. Afrondend want we worden het duidelijk niet eens. Natuurlijk zie je een stijging van het aantal positieve tests bij jongeren. Ik heb over die PCR-test al voldoende vragen gesteld. Misschien gaat meneer De Jonge daar straks nog op antwoorden maar het is niet zo heel erg dat er wat meerpositieve testresultaten zijn bij jongeren. Die jongeren hebben daar helemaal geen last van dus om zo'n ingrijpende maatregel te nemen vind ik op z'n minst buitenproportioneel. Maar nogmaals we worden het niet eens. Minister Rutte: Het is op zichzelf waar dat jongeren gemiddeld genomen minder zwaar te maken krijgen met de uitwerking van het virus maar zij zijn even besmettelijk voor anderen. De grote zorg die we met z'n allen hebben is dat de op dit moment nog relatief lage cijfers gegeven de toch oplopende aantallen besmettingen op intensive cares en in ziekenhuizen zouden kunnen gaan stijgen naarmate jongeren meer in contact komen met ouders en zeker ook grootouders of mensen met een kwetsbare gezondheid. Dat is een van de redenen waarom ik vorige week met enige felheid in die persconferentie heb gezegd tegen jonge mensen die van zichzelf weten dat ze zich niet altijd even precies gehouden hebben aan de regels: blijf ten minste de komende tijd weg bij ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid. Maar dat kun je ook niet afdwingen. Dat kun je vragen en dan hoop je dat mensen dat doen en dat zal ook vaak gebeuren. De voorzitter: Ik heb de heer Veldman mevrouw Dik-Faber en dan de heer Jetten. Het is natuurlijk fantastisch dat deze opening geboden wordt. Ik wil toch nog een kleine kanttekening maken. Om door te kunnen dringen tot die onderverenigingen moet je natuurlijk eerst lid worden van de moedervereniging. Als de premier dat wil meenemen in zijn zoektocht naar dat muizengaatje zou dat mooi zijn. Dan is mijn laatste vraag: op welke termijn komt u met dat muizengaatje? Minister Rutte: Nou nu dus. Dat heb ik net gedaan. We gaan erover praten met de veiligheidsregio's en bezien of het voor hen kan werken. We sturen dagelijks brieven naar de Kamer dus er zal dan ergens een brief komen. Dat "je presenteren" regel je natuurlijk als volgt. Ik noem mijn buitengewoon leuke debat met meneer Van der Staaij over de vraag hoe je je presenteert aan de studenten. Dan pak je natuurlijk vanzelf mee wat er aan mogelijkheden is voor sport en studiebegeleiding bij die verenigingen. Dan pak je dat toch samen? Dat begrijp ik maar het is nogal urgent. Het hangt op enkele dagen. De studenten zijn klaar. De protocollen zijn klaar. Alles staat klaar. Dus als u nog een paar weken gaat doen over ... Minister Rutte: Nee nee maandag is dat veiligheidsberaad. Maandag? Dank u wel. Minister Rutte: Ja ik ga bekijken of daar iets te schaffen valt. De voorzitter: Volgens mij was u bezig met de laatste vraag. Minister Rutte: Ja dat is de vraag over de financiële gevolgen van het noodpakket. Ik ga niet alle getallen oplezen die ik aangereikt heb gekregen. Op Prinsjesdag volgt uiteraard meer duidelijkheid over de invulling van de periode na 1 oktober maar dat is eerder toegezegd. Er is nog geen totaaloverzicht overde kosten van het noodpakket tot nu toe. Dan volgen weer heel veel cijfers die ik misschien gezien de tijd niet voorlees. We komen niet met een nieuw actieplan zeg ik tegen mevrouw Van den Berg. We komen rond 1 september wel met de lessons learned. Misschien is dat hetzelfde. Hugo de Jonge de minister van Volksgezondheid zal daar zo iets meer over zeggen. Maar we komen rond 1 september met de lessons learned. Daarin kijken we naar welke maatregelen werken en gewerkt hebben en welke niet. Dan gaan we ook zorgen dat we optimaal voorbereid zijn op alles wat nog kan komen. Daarover zullen we de Kamer informeren. Dat is ook wel een inhoudelijk antwoord op de vraag van mevrouw Van den Berg denk ik. Tot slot over de communicatie: ik ben het zeer eens met al degenen die zeggen dat dit uiteraard van groot belang is. Wij proberen steeds — zowel de minister van Volksgezondheid als ikzelf — als wij met de pers praten maar ook op alle andere mogelijke momenten te vertellen wat wij weten en wat wij niet weten. Op basis van de gegevens die wij hebben vertellen we welke besluiten wij nemen over wat we vragen van mensen op het gebied van gedrag. Ik noem ook de regionale en eventuele landelijke maatregelen om zo goed mogelijk te communiceren. En ja er zijn natuurlijk allerlei specialisten crisiscommunicatie bij betrokken inclusief de NCTV. Er worden ook regelmatig experts van buiten gevraagd om daarop te reflecteren. Voorzitter. Daarmee heb ik alle vragen van mijn kant beantwoord maar ik zie mevrouw Van den Berg. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie. Die is zorgvuldig gesynchroniseerd met het muizengaatje van onze premier. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat studenten wel kennis mogen maken met studie- en sportverenigingen maar niet met gezelligheidsverenigingen; overwegende dat deze maatregel verstrekkende gevolgen heeft voor de levens van heel veel studenten; overwegende dat met een goed protocol de risico's zeer beperkt zijn; verzoekt de regering op zeer korte termijn te onderzoeken of en zo ja onder welke voorwaarden het kennismaken met gezelligheidsverenigingen door studenten toch doorgang kan vinden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 494 (25295). De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Esch namens de Partij voor de Dieren. Dit is natuurlijk koren op mijn molen. Een prachtig betoog van de heer Weverling. Dat doet mij een beetje denken aan mijn motie van vorig jaar waarin ik het precies hieroverhad: het met Nederlands belastinggeld subsidiëren van verschillende instellingen die zich vervolgens verzetten tegen het kabinetsbeleid. Dat wil je natuurlijk niet. Ik heb het nog even nagekeken maar de VVD heeft die motie toen niet gesteund. Die werd alleen gesteund door de PVV en Forum voor Democratie. Wat heeft u van gedachten doen veranderen? Als ik deze motie opnieuw indien gaat de VVD die dan dit jaar wel steunen? Dat is absoluut een mooie drogreden. Het gaat er niet om of er een meerderheid is. Het gaat erom of u als woordvoerder van de VVD deze motie gaat steunen die exact in lijn is met uw betoog van zojuist. Voorzitter. Ik spreek ook namens Forum voor Democratie. Vorig jaar hadden we bij de begroting nog allerlei belangrijke zaken om over na te denken maar inmiddels is alles relatief geworden nu we te maken hebben met een wereldwijde coronacrisis. Niet omdat corona nu zo dodelijk is met een wereldwijde infection fatality rate van 023% maar vanwege de disproportionele maatregelen die in de verschillende landen genomen worden. De nevenschade hierdoor is enorm. Daardoor krimpen wereldwijd bijna alle economieën. De economieën van de landen krimpen het hardst waar de strengste coronamaatregelen worden ingevoerd. De ramingen verschillen maar de Nederlandse economie kromp in het tweede kwartaal met 85% en zal volgens het IMF met 54% krimpen in heel 2020. Dat zal ongetwijfeld nog erger worden nu we op een volgende lockdown afstevenen omdat we in de afgelopen jaren de capaciteit van de ziekenhuisbedden en de ic-bedden drastisch omlaag hebben gebracht. In 2015 hadden we nog 2.200 ic-bedden en nu moet Ernst Kuipers het coronavirus bevechten met 1.150 ic-bedden met dank aan het vorige kabinet.De buitenlandse handel die goed is voor een derde van ons inkomen zal ook een enorme klap krijgen. De krimp van de verschillende bedrijfstakken is overigens direct gerelateerd aan de maatregelen die de overheid neemt. Zo kromp de bouwproductie nauwelijks in het tweede kwartaal omdat er betrekkelijk weinig coronamaatregelen werden ingevoerd. In België daarentegen kromp de bouwproductie met 40% doordat veel bouwbedrijven dicht moesten. Zoals we inmiddels weten hebben deze maatregelen geen enkel effect gehad en zijn vele bouwbedrijven in België ten onrechte keihard geraakt. De stupiditeit van de nationale maatregelen is een-op-een gecorreleerd met de krimp van de economie. De totale mondiale economische achteruitgang door alle coronamaatregelen wordt nu geschat op 44% in 2020. De wereldwijde effecten van de maatregelen die genomen worden zijn inmiddels ook in kaart gebracht. Hoogleraar Michaéla Schippers van de Erasmus Universiteit in Rotterdam geeft aan dat de negatieve effecten van de maatregelen vele malen groter zijn dan de positieve effecten. In haar laatste paper "For the Greater Good? The Devastating Ripple Effects of the Lockdown Measures" beschrijft zij de paradoxale effecten. Overheden die denken mensenlevens te redden door strenge maatregelen te nemen zorgen juist voor miljoenen extra doden door honger en uitgestelde medische behandelingen. Zoals wel vaker komt een groot gedeelte van deze tragische zelfgecreëerde ramp terecht bij ontwikkelingslanden. Mijn vraag aan de minister is de volgende. Is de minister bekend met de conclusies van professor Michaéla Schippers? Zo ja onderschrijft zij de conclusie dat juist de coronamaatregelen zorgen voor een humanitaire ramp? En tot slot: hoe gaan wij hier vanuit Nederland hoe gaat de minister vanuit haar departement invloed uitoefenen om dit te voorkomen? Voorzitter. Dan China. Het is interessant dat het coronavirus is ontstaan in Wuhan maar dat de Chinese economie geen last meer heeft van COVID-19 en inmiddels in het derde kwartaal alweer een groeipercentage laat zien van 49%. Daarmee komt de Chinese economie voor het hele jaar gewoon weer positief uit terwijl we ons in Nederland nog hulpeloos in de voet aan het schieten zijn met allerlei maatregelen die het virus niet verdrijven maar de economie wel kapotmaken. Voorzitter. China was al een probleem maar door corona zullen de problemen onbeheersbaar worden als we er niets aan gaan doen. Ons bedrijfsleven ligt op de intensive care en Chinese bedrijven staan klaar om onze prachtige bedrijven voor een appel en een ei op te kopen terwijl wij nog steeds geen bedrijven in China mogen kopen. Af en toe hoor je nog wel dat voor een enkel bedrijf wordt voorkomen dat het in Chinese handen valt zoals recentelijk de verhinderde overname van scheepswerf IHC die gered werd via een staatsinjectie van 325 miljoen euro maar ik vraag me af of dat niet het topje van de ijsberg is. De EUCommissaris voor Mededinging Vestager heeft onlangs het plan gelanceerd om oneerlijke concurrentie van bedrijven van buiten de EU tegen te gaan. Algemeen wordt aangenomen dat dit speciaal tegen China is gericht en terecht. Daarom heb ik de volgende vraag aan de minister. Hoe staat het eigenlijk met dat plan van Commissaris Vestager? Wat betekent dit voor Nederland? En hoe voorkomen we dat er toch ongewenste Chinese coronaovernames plaatsvinden? Wordt het niet tijd dat er wederkerigheid wordt geëist op straffe van uitsluiting? Als wij geen bedrijven inChina mogen kopen waarom mogen zij dat hier dan wel? Heeft de minister een overzicht van bedrijven die in de gevarenzone zitten? Is er een protocol waardoor zij geïnformeerd wordt? Is zij het met mij eens dat dit voor ons een groot risico vormt in deze coronacrisis? Voorzitter. De bestaande problemen met China zijn er nog steeds. AliExpress stuurt miljarden pakketjes bijna gratis de hele wereld over. Onze winkelstraten worden steeds leger door Chinese onlinebedrijven die zich niet aan de regels houden waardoor ze voor een fractie van de kosten hun producten bij de koper thuis kunnen afleveren. We zijn al jaren volkomen naïef en geven onze eigen ondernemers eigenlijk geen eerlijke kans meer. China houdt zich bovendien niet aan de regels van de WTO en zoals gezegd kunnen Chinese bedrijven gewoon Nederlandse bedrijven kopen terwijl dat omgekeerd niet kan. Staatssteun door de Chinese overheid is meer regel dan uitzondering. Patenten en intellectueel eigendom worden op grote schaal geschonden en nepproducten worden online voor spotprijzen aangeboden. Keurmerken worden vervalst. De btw-vrijstelling voor producten onder de €22 wordt weliswaar per 1 januari 2021 opgeheven maar mijn vraag aan de minister is dan: wordt dit gemonitord wordt gemonitord wat het effect is van deze wijziging en kunnen we daar dan ook een verslag van krijgen? Verder worden geen invoerrechten betaald over producten onder €150 van buiten de EU. Voor zover ik weet — maar dat kan ik gemist hebben — is er ook geen plan om dit te wijzigen. Mijn vraag aan de minister is: waarom niet? Zou het niet goed zijn om dit drempelbedrag te verlagen of om in elk geval te onderzoeken wat het optimale drempelbedrag is waarbij de positieve en negatieve effecten beter in balans zijn? Voorzitter. De algemene vraag is misschien: het kabinet heeft nu een aantal jaren een Chinastrategie maar welke maatregelen zijn er nu precies genomen? Voorzitter. Dan de importheffingen op staal een terugkerend thema. De importheffingen op staal die de regeringTrump heeft ingesteld zijn nog niet opgeheven. Net als vorig jaar hebben Nederlandse bedrijven zoals Van Merksteijn International steeds last van de tegenmaatregelen die de EU heeft ingesteld. Minister Kaag heeft eigenlijk al jaren haar best gedaan om daar iets aan te doen maar helaas vangt zij in de EU elke keer bot. Nu dient zich inmiddels het volgende probleem aan. De EU wil een CO-invoerheffing invoeren op de import van een aantal 2 goederen waaronder staal cement en energie. De vraag is nu waar de EU de lijn gaat trekken. Wat gebeurt er met de import van eindproducten die bijvoorbeeld voor meer dan 80% van het gewicht uit staal bestaan? Kunnen die dan wel zonder CO-invoerheffing ingevoerd worden? Welke 2 invloed kan deze minister daar nog op hebben? Voorzitter. Vorig jaar heb ik een motie ingediend om de subsidies aan activistische clubs te stoppen. Helaas werd die motie toen verworpen. De heer Weverling heeft hier net een vlammend betoog over gehouden. Ik heb net al in het interruptiedebatje gezegd dat het wel een heel mooi vlammend betoog was maar dat hij en zijn partij — mijn oude partij natuurlijk — vorig jaar mijn motie niet steunden. Ik vind het vreemd dat we miljoenen aan organisaties geven die vervolgens met dit geld tegen de overheid gaan procederen. Maar tot mijn schrik wordt het dit jaar nog erger. Viahet Beleidskader versterking maatschappelijk middenveld oftewel het subsidieprogramma Power of Voices gaat in de komende vijf jaar maar liefst 825 miljoen euro naar allerlei organisaties die wat mij betreft niet per definitie goede dingen doen. Mevrouw Van Weerdenburg had het al over het subsidiecircus en eigenlijk kan ik het niet mooier zeggen. Het beleidskader leest als een marxistisch pamflet waarbij ingezet wordt op — ik citeer — "het beïnvloeden van de agenda van besluitvormers van (…) politieke debatten van besluitvormingsprocedures (…) om te komen tot sociale verandering". Verder staat er: "Voor groepen die ongelijke kansen hebben (…) is het van belang om bestaande machtsrelaties (…) te veranderen." Einde citaat. Het is eigenlijk wel grappig hè? Het hele stuk is doordrenkt van diversiteit inclusiviteit en cultuurrelativisme en is gestoeld op de alomvattende "theory of change" waarbij verschillen in de samenleving gelden als reden voor armoe. En dat allemaal van ons belastinggeld. Wat in dit kader wel aardig is om op te merken is dat ik met bijna al deze organisaties heb gesproken en dat het nooit de media heeft gehaald. Organisaties zoals Milieudefensie UNRWA Both ENDS SOMO Greenpeace: ze hebben allemaal geen schoon blazoen om over de seksfeesten van Oxfam Novib nog maar te zwijgen. En toch krijgen dit soort organisaties straks ons belastinggeld om vervolgens onze overheid lastig te vallen en overheden in het buitenland te beïnvloeden zodat ze nog inclusiever en diverser kunnen worden. Het is eigenlijk niet meer te begrijpen. In Nederland worden partijen met een andere mening weggecensureerd maar deze organisaties krijgen juist extra geld. Kan de minister aangeven of van deze subsidie-ontvangende organisaties nog een bepaalde onafhankelijkheid wordt geëist? Hoe controleren we of ons geld goed wordt besteed en niet wordt gebruikt om allerlei perverse dingen mee te doen? Zoals gezegd heb ik daar al een keer een motie over ingediend. Ik ga die denk ik opnieuw indienen. En nu reken ik op de steun van de heer Weverling die dit jaar gelukkig op dit punt is gedraaid. Voorzitter tot slot. De coronacrisis heeft grote invloed op buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking. De buitenlandse handel krijgt een enorme dreun. Onze eigen bedrijven zijn ontzettend kwetsbaar geworden en de economieën zullen wereldwijd ongelofelijk krimpen. Zoals eerder aangegeven zullen er veel meer mensen sterven door de coronamaatregelen van de verschillende overheden en de armste landen zullen een hoge prijs betalen. Ook dit kabinet heeft daar schuld aan. Maar ja je kunt het deze minister niet aanrekenen dat haar collega's beslissingen nemen die niet alleen de economie en de internationale handel kapotmaken maar ook een verwoestend effect hebben op vele andere landen. Voorzitter tot zover mijn eerste termijn. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Daarmee zijn we gekomen aan het einde van de eerste termijn van de kant van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst.De voorzitter: Het vervolg de beantwoording van de minister zal morgen plaatsvinden vanaf 10.15 uur. Dat betekent dat we nu kunnen stoppen. De vergadering wordt van 13.38 uur tot 14.10 uur geschorst. Voorzitter: Arib
29 Voorhang aanwijzing aan NZa met betrekking tot Wlz-maatregelen uit het coalitieakkoord Voorzitter: Van der Lee Voorhang aanwijzing aan NZa met betrekking tot Wlzmaatregelen uit het coalitieakkoord Aan de orde is het tweeminutendebat Voorhang aanwijzing aan de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) met betrekking tot de Wet langdurige zorg (Wlz)-maatregelen uit het coalitieakkoord (34104 nr. 378). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Voorhang aanwijzing aan de Nederlandse Zorgautoriteit met betrekking tot de Wet langdurige zorg-maatregelen uit het coalitieakkoord. Dit is een tweeminutendebat en er is een voorhangprocedure. Dat betekent dat we morgen gaan stemmen direct na de lunch. Er hebben zich vijf leden van de Kamer ingeschreven. Drie ervan hebben spreektijd aangevraagd en die ga ik zo het woord geven. Ik heet de minister voor Langdurige Zorg en Sport van harte welkom. Als eerste van de zijde van de Kamer is het woord aan de heer Mohandis die namens de PvdA het woord gaat voeren. Overigens ook namens Forum voor Democratie. Voorzitter. De verschillende steunpakketten zijn indrukwekkend. Ook dit steunpakket is weer enorm. Verschillende regelingen worden verlengd verbeterd en aangepast. Dat is voor veel sectoren een manier om de coronacrisis door te komen. Sommige bedrijven kunnen door deze regelingen net het hoofd boven water houden. Verschillende branches zoals de kappersbranche lijken te zijn gered. De bordelen zijn weer open en ook de detailhandel lijkt weer een beetje te kunnen ademen. Maar voor bijvoorbeeld de horeca geldt dat niet. Binnenkort komen alle bedrijven die uitstel bij de Belastingdienst hebben aangevraagd in de problemen als ze moeten gaan terugbetalen. Is de minister bereid om te kijken naar een langere terugbetaaltermijn? Ik overweeg een motie op dit punt maar verschillende anderen hebbener ook al iets over gezegd. Hoe gaat de minister om met de juridische consequenties van de betalingsonmacht die gepaard gaat met het uitstel van de belastingbetaling? Ook hierover overweeg ik een motie. Voorzitter. Je zult maar tenten verhuren in de evenementenbranche. De branchevereniging van de Nederlandse tentenverhuurbedrijven luidt de noodklok. Deze oer-Hollandse sector houdt het geen maanden meer vol. De TVL 2-regeling pakt bijzonder negatief uit voor deze branche. Als er niets wordt gedaan is het einde van de Nederlandse tentenbranche nabij. Wat kan de minister nog voor deze sector betekenen? Voorzitter. Je zult maar werkzaam zijn in de entertainmentindustrie. Je zult maar geluidstechnicus of cameraman zijn of eigenaar zijn van een discotheek. Je zult maar festivals organiseren of artiest zijn op zo'n festival. Dan is je omzet nul en is er geen regeling die ervoor gaat zorgen dat je zult overleven. Ik spreek dagelijks met deze mensen en ik kan het niet meer uitleggen. De offers zijn niet meer in verhouding met het doel dat we samen dachten te hebben namelijk het bestrijden van een virus dat honderdduizenden slachtoffers zou maken. Ik begrijp heel goed dat mensen in verzet komen en dat mensen hun vrijheid hun werk en hun leven weer terug willen. Daarom steekt het mij dat mensen die hun nek uitsteken in het publieke debat meteen worden geridiculiseerd door de media. Als jouw met belastinggeld betaalde salaris toch wel wordt doorbetaald door de NPO is het makkelijk praten. Een beetje medeleven zou dan op zijn plaats zijn. Solidariteit moet namelijk van twee kanten komen en kan nooit eenzijdig worden opgelegd. Als wij hier allemaal de helft van ons salaris zouden moeten inleveren totdat de coronacrisis is opgelost denk ik dat het allemaal voor de volgende salarisbetaling zou zijn geregeld. Tot slot. Wat mij betreft is de beste steun die dit kabinet kan geven de onmiddellijke opheffing van de alles ontwrichtende coronamatregelen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan namens DENK. Voorzitter. Het Nederlandse leger heeft meegedaan aan een oorlog tegen een gruwelijke vijand. Simpel gezegd is een bommenfabriek met de grond gelijkgemaakt. Dat er in een oorlog af en toe per ongeluk ook burgerslachtoffers vallen is vreselijk maar laten we ons concentreren op de duizenden doden die met deze operatie voorkomen zijn. Laten we trots zijn op onze militairen die deze operatie met militaire precisie hebben uitgevoerd. Wat mij betreft krijgen ze daarvoor een lintje. De vraag is nu of de Kamer onjuist is geïnformeerd. Het simpele antwoord is: jazeker tot driemaal toe. Ten eerste door minister Hennis middels haar brief van 23 juni 2015. Daarin meldde zij dat er voor zover bekend geen burgerdoden waren gevallen. Dat is onjuist omdat zij eerder persoonlijk gebriefd was en in een rapport van CENTCOM al stond dat er vermoedelijk wel burgerdoden waren gevallen. Minister Bijleveld heeft hiervoor haar excuses aangeboden. Op 27 november 2019 spreekt Mark Rutte van een protocol om de veiligheid van de vliegers te beschermen en dat er daarom een aantal jaren lang geen informatie naar de Kamer was gegaan. Maar er bleek helemaal geen protocol te bestaan. Op 19 december 2019 heeft minister Bijleveld informatie verstrekt die afwijkt van de latere informatie vanCENTCOM. Het gaat dan met name om de weging van het aantal van die 70 burgerdoden. De Kamer is dus wel degelijk onjuist geïnformeerd maar hoe verwijtbaar is deze verkeerde informatie? Het helpt natuurlijk ook niet dat geen enkele betrokken bewindspersoon zelf militaire ervaring heeft. Het is jammer dat onze premier er vandaag niet bij is. Ik zal hem de volgende keer eens vragen waarom hij niet in dienst is geweest; maar dat terzijde. De kernvraag is nu: hoe weegt de minister zelf deze gang van zaken? Wat heeft de minister sinds 24 maart 2020 gedaan om dit soort verwarring in de toekomst te voorkomen? Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan geef ik nu het woord aan de heer Kuzu namens DENK. Voorzitter. Nederland heeft meegedaan aan een oorlog tegen IS en daarbij vallen nou eenmaal doden en soms ook burgerdoden. Inmiddels weten we allemaal dat iedereen daarvan op de hoogte was minister Hennis en premier Rutte. Niet van het precieze aantal maar wel van het feit dat er op een gegeven moment burgerdoden zijn gevallen. We weten ook dat het protocol voorschrijft om in het belang van onze militairen tijdens een operatie hierover geen mededelingen te doen. En dat is goed; veiligheid gaat boven transparantie. Maar de fout die werd gemaakt is de brief van 23 juni 2015 waarin de Kamer onjuist werd geïnformeerd. Hiertoe was geen enkele reden. Ik ga er dan ook van uit dat deze fout niet moedwillig is gemaakt. De vraag is natuurlijk wel hoe dit heeft kunnen gebeuren. Het verkeerd informeren van de Kamer werd op 20 oktober 2019 in de NRC gemeld. Volgens minister Bijleveld wist zij dit pas op vrijdag 1 november 2019 en dat is op zijn minst vreemd. Maar goed ook voor minister Bijleveld geldt dat er geen enkele reden is om hierover te liegen dus ik geloof haar als zij zegt dat zij pas op vrijdag 1 november op de hoogte werd gebracht. Bovendien heeft zij voor het verkeerd informeren van de Kamer haar excuses aangeboden. Normaal gesproken is daarmee de kous af voor deze minister. De vraag daarna is of de minister-president al eerder wist van de foute brief van 23 juni 2015 in relatie tot het feit dat er wel degelijk burgerdoden waren gevallen. Hij heeft dat ontkend en ik zie geen reden om dat niet te geloven. Ook zie ik geen motief. Maar ten overvloede moet deze vraag nog eenmaal definitief gesteld worden. Wist de ministerpresident vóór vrijdag 1 november 2019 van de foute brief van 23 juni 2015? En wist hij dat deze in strijd was met de waarheid? Verder vind ik het vervelend dat in het vorige debat en in de laatste brief van de minister ambtelijk wordt gespeculeerd en ik citeer: "Het is aannemelijk dat de meest betrokken ministeries over het bestaan van het onderzoek zijn geïnformeerd." Dit doet onterecht afbreuk aan de geloofwaardigheid van de personen in kwestie. In de brief van 25 november staat dat de minister-president vermoedelijk is geïnformeerd. Hoezo "vermoedelijk" en waarover precies? Dit is geen spelletje Cluedo. Dit soort belangrijke zaken moet eenduidig en schriftelijk worden vastgelegd. Volgens mij is transparantie op zo'n moment niet het probleem maar de interne organisatie. Mijn laatste vraag en dan rond ik af: kan de minister mij garanderen dat de interne organisatie zo wordt geprofessionaliseerd dat dit soort zaken voortaan schriftelijk worden vastgelegd? Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Dank u wel voorzitter. Dank voor de beantwoording van de vragen en de verheldering maar ik heb eigenlijk niets nieuws gehoord anders dan tijdens het debat van 5 november. De Kamer is per ongeluk onjuist geïnformeerd op 23 juni 2015. Dat was fout en daarvoor zijn ruimhartig excuses gemaakt. Wat mij betreft is dat genoeg. Ik blijf het wel onprofessioneel en verwarrend vinden dat er in de stukken wordt gesproken over een vermoeden van informeren en dat het aannemelijk is dat ministeries zijn geïnformeerd. Ik hoop dat dat in het vervolg achterwege kan blijven. Ik zal de motie van wantrouwen niet steunen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. Dank u wel voorzitter. Nederland heeft in de strijd tegen IS een bijdrage geleverd waar we trots op mogen zijn. Samen met de anti-IS-coalitie hebben we een oorlog gevoerd en met succes. Daarbij vallen slachtoffers. Uiteraard wordt altijd geprobeerd om burgerdoden te vermijden maar iedereen weet dat dit niet altijd mogelijk is. In iedere operatie zit een bepaalde onzekerheid. Die wordt natuurlijk afgewogen door onze militaire experts. In dit geval bevonden zich meer explosieven in een ISbommenfabriek dan was ingeschat. Op 3 juni 2015 werd deze fabriek vanuit een Nederlandse F-16 getroffen door een Nederlandse precisiebom. Helaas helaas vielen hierbij 70 burgerdoden. Dat is vreselijk. De eerste vraag is hier natuurlijk of minister Hennis wist van deze burgerdoden en of zij de Kamer op 23 juni 2015 moedwillig verkeerd heeft geïnformeerd toen zij de Kamer meldde dat er voor zover bekend geen burgerdoden waren gevallen. Dit is een lastige vraag want zij wist natuurlijk van het battle damage assessment waarin nevenschade werd gemeld. Zij werd gebriefd op 9 juni en op 15 juni was er het initial report van CENTCOM. Maar nog steeds kan het niet melden van iets wat je niet weet niemand kwalijk genomen worden. Dat lijkt hier alleen niet het geval te zijn. Maar het beschermen van een operatie en van de militairen kan ook niemand kwalijk genomen worden. Dat is hier hoogstwaarschijnlijk ook gebeurd. Daarnaast is tijdens een operatie summier informeren een absolute norm. Daar moet heel veel waarde aan worden gehecht. Dat vind ik een heel belangrijk punt dat al eerder door de heer Van Helvert is genoemd. De tweede vraag is of minister Bijleveld de Kamer onjuist heeft geïnformeerd. Op 13 april 2018 heeft zij gemeld dat er zeer waarschijnlijk burgerslachtoffers zijn gevallen. Volgens mij heeft zij de Kamer daarmee juist naar behoren geïnformeerd. In elk geval hebben beide ministers rekening gehouden met de vertrouwelijkheid van deze operatie en met de personele en operationele veiligheid. Dat is belangrijk. De enige anomalie in dit systeem is dus de mededeling op 23 juni 2015. Wat mij betreft geeft het geen pas om in dit debat de militairen aan de hand van deze mededeling te diffameren. Ik steun in het algemeen de terughoudendheid in de informatievoorziening aan de Kamer op het moment dat Nederland militair actief is. Dat is in het belang van onze militairen. Ik kijk dan ook uit naar de eerste termijn van onze minister. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer De Roon namens de PVV. Wat mij betreft is een schorsing nu niet nodig. De voorzitter: Dank u wel voorzitter. De Kamer is feitelijk onjuist geïnformeerd maar niet moedwillig verkeerd en daar was ook geen enkel belang toe. Er was ook altijd de optie om helemaal niets te zeggen. Ik ga er dus van uit dat het niet moedwillig is gebeurd. Deze minister wist pas vrijdag dat er feitelijk onjuist is geïnformeerd. Ik geloof dat. Bovendien heeft deze minister daarna zelf direct de Kamer geïnformeerd. De minister heeft bovendien vanavond haar excuses aangeboden voor de gang van zaken. Dat waardeer ik. Ten overvloede zijn ook te allen tijde de belangen van onze eigen militairen goed gediend. Dat is voor mij het allerbelangrijkste. Ik zal deze motie van wantrouwen dan ook niet steunen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer De Roon namens de PVV. Er stond al een algemeen overleg gepland. Het enige verschil tussen een algemeen overleg en een plenair debat is voor mij en voor alle andere afsplitsers dat je nog maar de helft van de spreektijd hebt dus ik steun dit verzoek natuurlijk niet. Maar als het debat dan toch plenair gehouden wordt dan liefst met zo veel mogelijk spreektijd want dan neemt mijn spreektijd ook evenredig toe. Dank u wel voorzitter. We hebben hier te maken met een klassieke doel-middelverwisseling. In maart 2020 dachten we nog dat we te maken hadden met een grote pandemie die op ons afkwam. Daarom nam het kabinet allerlei zeer ingrijpende maatregelen. Er werd een lockdown ingesteld de scholen gingen dicht er werd een regel voor 15 meter ingevoerd terwijl de Wereldgezondheidsorganisatie nota bene 1 meter adviseerde. Mensen mochten niet meer op bezoek in verpleeghuizen mensen mochten maar een gelimiteerd aantal mensen thuis ontvangen studenten mochten helemaal niets meer en zitten thuis op hun kamer naar een onlineprofessor te kijken. De evenementenbranche werd de nek omgedraaid de horeca ging op de fles de culturele sector werd aan het staatsinfuus gehangen. Er werd besloten om een spoedwet te maken om al deze zaken voor langere tijd te formaliseren. Er werd bron- en contactonderzoek ingevoerd en er werden teststraten ingericht waardoor 30.000 PCR-testen per dag konden worden uitgevoerd. En er werd voorgesteld om een app te ontwikkelen zodat mensen een signaal krijgen als ze vijftien minuten lang binnen 15 meter zijn geweest van iemand die zogenaamd besmet is.Voorzitter. Er liggen nog maar een paar mensen op de ic. Statistisch gezien is dit niet significant en statistisch gezien is de coronacrisis dus volstrekt voorbij. Het doel van alle maatregelen was het mitigeren van de coronapandemie. Maar dit doel is nu bereikt doordat de coronapandemie veel minder erg is gebleken. Het probleem is nu dat de middelen alle maatregelen die dus zijn ingesteld nu het doel op zich lijken te zijn geworden. We gaan dus door met het ontwikkelen van een corona-app terwijl dit een middel was om de coronapandemie te bestrijden. En daarmee is de coronaapp een doel op zich geworden. Dat geldt overigens ook voor alle andere maatregelen en in het bijzonder voor de spoedwet. Mijn eerste vraag is daarom: kent de minister het fenomeen van de doel-middelverwisseling? En is hij het met mij eens dat hier sprake is van dit fenomeen? Het is leuk zo'n app maar hij is niet meer nodig. Voorzitter. Dan heb ik nog een opmerking over het aantal downloads. Tijdens de technische briefing werd gezegd dat alleen gemeten wordt hoe vaak de app is gedownload. Daarmee wordt de penetratiegraad bepaald. Maar in verband met de privacy wordt niet gemeten of de app weer wordt verwijderd. Maar een volgende download wordt dan wel weer meegeteld. Is de minister het met mij eens dat het aantal downloads daarmee feitelijk een onbruikbaar getal is geworden? Voorzitter. We kunnen verschillende onzekerheden onderscheiden bij deze corona-app. Al deze onzekerheden bij elkaar opgeteld geven een somber beeld van de betrouwbaarheid van deze app. We zien bijvoorbeeld dat het aantal positieve PCR-testen toeneemt nu we meer zijn gaan testen. Maar een PCR-test toont helemaal geen klinische coronabesmetting aan. Ten eerste zit er een foutenpercentage in van misschien wel 3%. Dat wil zeggen dat je bij iedere 100.000 testen 3.000 mensen ten onrechte een coronabesmetting aanwrijft. En vervolgens toont een PCR-test alleen een viraal RNA-brokstukje aan. Een deel van de mensen die positief testen zijn dus allang weer beter. RNA-resten kunnen blijkbaar drie maanden aanwezig zijn. Hier zit dus een enorme foutenmarge in. Voorzitter. De app geeft een signaal als iemand vijftien minuten in de buurt is geweest van iemand die corona heeft. Die vijftien minuten zeggen helemaal niets. Misschien is een minuut zoenen wel veel besmettelijker en misschien raken er wel mensen besmet als zij een uur in de kerk staan te zingen. Ook hierin zit dus een enorme onzekerheid. Voorzitter. Tijdens de technische briefing werd aangegeven dat er een foutenmarge van 10% zit op de 15 meter die door de app wordt gebruikt. 10% is enorm veel en maakt op zichzelf de app al volstrekt discutabel. En dit is maar een van de vele parameters. Verder maakt de app gebruik van bluetooth. Dit is een signaal op 24 GHz. Het wordt tegengehouden door metaal maar het gaat moeiteloos door steen glas en die plastic zeiltjes die overal zijn opgehangen. Je kunt dus in een kroeg op 1 meter afstand van iemand zitten volkomen gescheiden door glas terwijl de app dat niet doorheeft. Dan heb ik het nog niet eens over de overige obstakels zoals lichamen kleding en muren die overigens ook nog in serie kunnen staan dus achtereenvolgens. Het resultaat is een enorme foutenmarge waarvan ik niet begrijp hoe deze minister dit allemaal gaat wegprogrammeren. Bovendien maakt de app geen onderscheid tussen binnen of buiten. Sinds het uitstekende werk van Maurice de Hondweten we dat dit cruciaal is voor het besmettingsrisico. Ook hier zien we weer een enorme toegevoegde onzekerheid. De vraag die ik heb aan deze minister is de volgende. Heeft iemand gekeken naar de cumulatieve onzekerheid bij het gebruik van deze app? Want al de hiervoor genoemde onzekerheden leiden volgens mij tot een volkomen onbruikbaarheid van deze app. Vanwege het risico dat deze app daardoor voor een nieuwe onterechte golf van angst gaat zorgen is het onwenselijk dat we hiermee doorgaan. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan is nu het woord aan de heer Middendorp namens de VVD. We weten dat de PCR-testen niet helemaal zuiver zijn en dat daar een foutenmarge in zit. Verdergaand op de vorige vragen: bent u het met mij eens dat het juist beter is voor de app als die app betrouwbaarder wordt als alleen mensen met klachten worden getest omdat je dan een extra klinisch gegeven hebt waardoor het misschien zekerder wordt dat iemand daadwerkelijk besmet is? Nee het gaat over de cumulatieve betrouwbaarheid van die app. Een van de onderdelen waar een foutenmarge in zit is de PCR-test. Dan verbaast het me dat anderen hier zeggen "je moet juist iedereen testen ook al hebben ze geen klachten" terwijl het nu juist veel beter lijkt en de onzekerheid in dat eerste stukje wordt weggenomen als je juist alleen maar mensen test met klachten. Dus eigenlijk probeer ik u te helpen. Steun. Het is wel grappig hoe Marrakesh I nu opeens in het verdomhoekje komt te zitten terwijl iedereen daar toch heel erg positief over was om een of andere reden. Maar steun voor het debat. De voorzitter: Voorzitter. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat per 1 januari 2020 de Wet arbeidsmarkt in balans (WAB) is ingevoerd waarbij de kosten voor flexibele arbeid stijgen en flexibele arbeid derhalve minder aantrekkelijk wordt voor ondernemers; overwegende dat het een feit van algemene bekendheid is dat flexibele arbeid noodzakelijk wordt geacht in de toeristische sector en er derhalve veel gebruik wordt gemaakt van flexibele arbeid; overwegende de motie-Tielen/Palland die vraagt op korte termijn de effecten van de WAB in kaart te brengen; verzoekt de regering specifiek te onderzoeken wat de gevolgen zijn van de invoering van de WAB voor de toeristische sector en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Aartsen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 90 (26419). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bepaalde vliegtickets inzake vluchten binnen de Europese Unie zeer laag geprijsd zijn; overwegende dat er een breed gedragen wens bestaat naar kwalitatief hoogwaardig toerisme; verzoekt de regering te onderzoeken of een verhoging van de ticketprijzen voor vluchten binnen de Europese Unie een positief effect zou kunnen hebben op de kwaliteit van toerisme in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 91 (26419). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er sprake is van een forse stijging van de toerismebelasting; constaterende dat de lokale lasten voor ondernemers blijven stijgen; overwegende dat ondernemers juist zouden moeten kunnen profiteren van toerisme; verzoekt de regering te onderzoeken wat de voordelen zijn van het instellen van een micronorm waarbij gemeenten verplicht worden de belastingopbrengst met niet meer dan het inflatiepercentage te laten stijgen en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 92 (26419). Dank u wel. Ik schors voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.De voorzitter: Ik geef het woord aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Keijzer: Dank u wel voorzitter. Ik heb negen moties. De eerste motie is de motie-Schonis op stuk nr. 84 over een kwartiermaker. Dit is precies de concretisering waarnaar wij in het AO met z'n allen op zoek waren namelijk op een praktische manier samenwerken met provincies gemeentes en alle andere betrokkenen. Op de Toerisme Top heb ik ook met gedeputeerden aangegeven dat we met zo veel mogelijk partners in de regio willen werken aan het bestemmingsmanagement. Hoe prachtig is het dan dat een kwartiermaker kan kijken wat de goede ervaringen zijn waarvan we met elkaar kunnen leren? Ik laat het oordeel over deze motie aan de Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 84 krijgt oordeel Kamer. Staatssecretaris Keijzer: Dan de tweede motie op stuk nr. 85. De heer Schonis verzoekt de regering daarin om in overleg te treden met de toeristische sector en nationale en regionale vervoersaanbieders om het openbaar vervoer te promoten. Op dit vlak gebeurt er natuurlijk al heel erg veel samen met het ministerie van IenW. Ik zie deze motie als ondersteuning van het beleid en laat daarom het oordeel aan de Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 85 krijgt oordeel Kamer. Staatssecretaris Keijzer: Dan heb ik de motie op stuk nr. 86 van de heer Von Martels waarin de regering wordt verzocht om alle prachtige verhalenmusea en culturele instellingen onder de aandacht te brengen en te onderzoeken wat we met elkaar kunnen betekenen om de toerist te verleiden om op andere mooie plekken in Nederland te komen. Ik laat het oordeel over deze motie aan de Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 86 krijgt oordeel Kamer. Staatssecretaris Keijzer: De motie op stuk nr. 87 gaat over het invulling geven aan de toeristische visie Perspectief 2030 door deze te concretiseren en zo verder te werken aan een geborgde en toekomstgerichte duurzame toerismeagenda. Hiervoor geldt een beetje wat ik ook al gezegd heb over de motie van de heer Schonis namelijk dat we dat met elkaar moeten doen. We moeten met alle actoren dus provincies wethouders het NBTC en de Landelijke Data Alliantie samenwerken om die goed van de grond te gaan krijgen. Ik laat daarom het oordeel over deze motie aan de Kamer.De voorzitter: De motie op stuk nr. 87 krijgt oordeel Kamer. Staatssecretaris Keijzer: Dan heb ik de motie op stuk nr. 88 van de heer Van der Lee. Hij vraagt mij om aan te geven wat nou de concrete indicatoren zijn waarop uiteindelijk beoordeeld kan worden of het allemaal werkt en of het een succes is. Het is hierbij wel goed om onderscheid te maken tussen zaken waarover ik wel ga en zaken waarover ik niet ga. Ik ben verantwoordelijk voor de subsidieafspraken met het NBTC en heb hierover met het NBTC streefwaarden afgesproken bijvoorbeeld minimaal 24 projecten op het gebied van bestemmingsmanagement. In het actieprogramma van de provincies staan een flink aantal zaken waarvoor soms ik verantwoordelijk ben en soms andere ministeries. Maar het is uiteraard goed om op een gegeven moment met elkaar vast te stellen hoever we daarin zijn gekomen. Ik laat daarom het oordeel over deze motie aan de Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 88 krijgt oordeel Kamer. Staatssecretaris Keijzer: Dan heb ik de motie-Moorlag op stuk nr. 89. Daarvoor geldt hetzelfde als wat ik heb gezegd tegen de heer Schonis en de heer Van der Lee. Ik laat het oordeel over deze motie aan de Kamer ... De voorzitter: De motie op stuk nr. 89 krijgt oordeel Kamer. Staatssecretaris Keijzer: ... natuurlijk binnen de bevoegdheden die daarvoor bestaan. Dan heb ik de motie op stuk nr. 90 van de heer Van Haga waarin hij mij vraagt om te onderzoeken wat de gevolgen zijn van de invoering van de Wet arbeidsmarkt in balans voor de toeristische sector. Deze wet is net van kracht geworden. Terecht sprak de heer Van Haga over de motieTielen/Palland uit mijn hoofd gezegd. De minister zal zorgdragen voor een goede zorgvuldige evaluatie met de informatie die op dat moment voorhanden is. Deze motie komt dus niet alleen te vroeg maar wordt ook niet ingediend bij de juiste bewindspersoon. Daarom moet ik de motie ontraden. De voorzitter: De motie op stuk nr. 90 wordt ontraden. Staatssecretaris Keijzer: Dan heb ik de motie op stuk nr. 91 waarin de heer Van Haga vraagt om te onderzoeken of een verhoging van de ticketprijs voor vluchten een positief effect zou kunnen hebben op de kwaliteit van toerisme. Hierin klinkt een beetje door dat kwaliteit van toerisme recht evenredig samenhangt met wat mensen kunnen betalen voor een vliegticket. Ik wil dat ver van mij houden. Daarnaast laat recent onderzoek in opdracht van het ministerie van Financiën zien dat naastbeprijzing met name capaciteitsrestricties op Schiphol bepalend zijn voor het vliegverkeer. Ik moet deze motie ontraden. De voorzitter: De motie op stuk nr. 91 wordt ontraden. Staatssecretaris Keijzer: In de motie op stuk nr. 92 staat één overweging waar ik het volledig mee eens ben namelijk dat ondernemers zouden moeten profiteren van toerisme. Het onderwerp toeristenbelasting is namelijk onderdeel van de brede belastingbevoegdheden die gemeenten hebben. Dat moet je ook in samenhang met elkaar zien. Ik verzoek de heer Van Haga daarom om de motie in te dienen in een debat met de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Ik moet haar ontraden. De voorzitter: De motie op stuk nr. 92 wordt ontraden. Daarmee zijn we aan het einde van dit VAO gekomen. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Over de ingediende moties zal volgende week dinsdag worden gestemd. Ik dank de staatssecretaris voor haar komst naar de Kamer. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
17 Stemmingen moties Verkeersveiligheid en wegen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Verkeersveiligheid en wegen te weten: - de motie-Van der Graaf/Krul over de publicaties van het CROW met de Kamer delen en de Kamer informeren over mogelijke vervolgstappen (29398 nr. 1042); - de motie-Van der Graaf/Krul over in de strategie inzake vrijwillig fietshelmgebruik in het bijzonder aandacht besteden aan ouderen schoolgaande kinderen en bestuurders van elektrische fietsen (29398 nr. 1043); - de motie-Koerhuis over de Wegenverkeerswet zo wijzigen dat bestuurders die structureel veel te hard rijden een rijgedragsmaatregel opgelegd kunnen krijgen en pas onder toezicht van een monitoringskastje weer de weg op mogen (29398 nr. 1044); - de motie-Koerhuis over onderzoeken hoe de Wegenverkeerswet zo kan worden gewijzigd dat lokale driehoeken een extra controlebevoegdheid krijgen voor verhuurconstructies (29398 nr. 1045); - de motie-Van Ginneken over een pilot met tijdelijke flitspalen op 30km/u-wegen (29398 nr. 1046); - de motie-Krul/Van der Graaf over de maatschappelijke kosten-batenanalyse niet meer gebruiken als enige besluitvormingsinstrument in het infrastructuurbeleid (29398 nr. 1047); - de motie-Krul c.s. over de uitgewerkte bereikbaarheidsnormen al dit jaar hanteren bij het afwegingskader van het Mobiliteitsfonds en het MIRT (29398 nr. 1048); - de motie-Madlener over uitspreken dat het onacceptabel is dat de verkeersveiligheid verder in het geding komt als gevolg van de stop op nieuwe wegaanlegprojecten (29398 nr. 1049); - de motie-Madlener over het verbeteren van de verkeersveiligheid met maatregelen die zich focussen op infrastructurele aanpassingen in plaats van op snelheidsverlagingen (29398 nr. 1050); - de motie-Alkaya over onderzoeken welke invloed de beschikbaarheid van openbaar vervoer heeft op de verkeersveiligheid (29398 nr. 1051). (Zie vergadering van 13 april 2023.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Ginneken (29398 nr. 1046) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Krul c.s. (29398 nr. 1048) is in die zin gewijzigd (29398 nr. 1053) en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Krul en De Hoop. Zij krijgt nr. 1054 was nr. 1053 (29398). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Van der Graaf/Krul (29398 nr. 1042). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf/Krul (29398 nr. 1043). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis (29398 nr. 1044). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis (29398 nr. 1045). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krul/Van der Graaf (29398 nr. 1047). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Krul/De Hoop (29398 nr. 1054 was nr. 1048). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (29398 nr. 1049). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (29398 nr. 1050). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (29398 nr. 1051). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
29 Stemmingen moties Uitspraak Raad van State over het Programma Aanpak Stikstof Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitspraak van de Raad van State over het Programma Aanpak Stikstof te weten: - de motie-Bromet/Kröger over het Luchthavenbesluit Lelystad Airport behandelen na volledige vergunningverlening (32670 nr. 150); - de motie-Bromet c.s. over ondersteunen van boeren in de buurt van Natura 2000-gebieden (32670 nr. 151); - de motie-Bromet/Kröger over natuurgebieden die kunnen profiteren van een verlaging van de maximumsnelheid (32670 nr. 152); - de motie-Bromet/Kröger over de uitspraak van de Raad van State serieus nemen (32670 nr. 153); - de motie-Weverling c.s. over projecten en activiteiten die in gevaar komen door de uitspraak van de Raad van State (32670 nr. 154); - de motie-De Groot c.s. over een duurzaam juridisch kader voor economische activiteiten rondom Natura 2000-gebieden (32670 nr. 155); - de motie-Ouwehand over per direct alle ontwerpvergunningen intrekken (32670 nr. 157); - de motie-Futselaar over op korte termijn een aanpak voor een forse vermindering van de stikstofuitstoot (32670 nr. 158); - de motie-Futselaar over sturen op consequente vergunningverlening (32670 nr. 159); - de motie-Geurts c.s. over instellen van een commissie die adviseert over oplossingsrichtingen (32670 nr. 160); - de motie-Moorlag c.s. over onorthodoxe bronmaatregelen (32670 nr. 161); - de motie-Moorlag/Bromet over bronmaatregelen laten doorrekenen door CPB en PBL (32670 nr. 162). (Zie vergadering van 20 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bromet stel ik voor haar motie (32670 nr. 150) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bromet c.s. (32670 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Kröger (32670 nr. 152).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Kröger (32670 nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weverling c.s. (32670 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Groot c.s. (32670 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32670 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (32670 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (32670 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. (32670 nr. 160).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag c.s. (32670 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag/Bromet (32670 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
9 Materieel Aan de orde is het tweeminutendebat Materieel (CD d.d. 28/06). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Materieel. Een hartelijk woord van welkom aan de staatssecretaris terwijl hij in gevecht is met een kussentje. We hadden maar twee deelnemers aan dit debat maar het loopt storm. De heren Van Haga Eppink en Krul vragen toestemming om toch deel te nemen aan dit debat de een iets actiever dan de ander. Ik stel vast dat daar geen bezwaar tegen bestaat. Dan geef ik graag het woord aan de eerste spreker van vandaag de heer Valstar van de fractie van de VVD. Hij heeft twee minuten spreektijd. Voorzitter. Weken zitten we al in een zogenaamde intelligente lockdown maar de vraag is of die wel intelligent is.We hebben rigoureuze maatregelen genomen omdat we onvoorbereid waren. We hadden geen testmateriaal geen mondkapjes en onvoldoende ic-bedden. Er was op dat moment geen keus. We zijn nu acht weken verder en de economische maatschappelijke sociale en culturele schade is niet meer te rechtvaardigen. Het kabinet heeft inmiddels besloten om de lockdown te versoepelen. Ik maak daarvoor mijn complimenten maar het is niet genoeg. Waarom wordt er bijvoorbeeld niet genormaliseerd op het aantal vierkante meters? Waarom wordt er niet gestuurd op goede ventilatie? Sportscholen en culturele instellingen zouden dan gewoon weer open kunnen. De premier zegt dat we het samen moeten doen en dat we moeten volhouden. We doen echter niets samen. Slechts een paar groepen zijn de klos. Natuurlijk zijn dat allereerst de mensen die ziek zijn hun families en vrienden. Het zijn ook de 2 miljoen mkb'ers en zzp'ers waarvan er velen failliet zullen gaan niet door corona maar door de maatregelen van dit kabinet. Wat te denken van studenten die jaren studievertraging oplopen moeten bijlenen en door de coronabureaucratie ook nog in hun eigen studentenhuis boetes krijgen? Hoe gaat het kabinet ondernemers en studenten redden? Moeten we niet iedereen die onder de 30 jaar is per direct vrijstellen van de coronamaatregelen? Of moeten we de lockdown helemaal opheffen en mensen boven de 60 jaar vragen om thuis te blijven? Voorzitter. Wij krijgen in mei gewoon ons salaris en ons vakantiegeld. Moeten wij ook niet wat bijdragen bijvoorbeeld door een solidariteitstaks voor politici en voor het kabinet? Misschien dat we dan de pijn van de samenleving gaan voelen en voert dat de druk op om zo snel mogelijk uit deze lockdown te komen. Voorzitter tot slot. Hoever mag de overheid gaan? Mag de overheid bepalen hoeveel mensen je op bezoek hebt in je eigen huis of een boete geven als je met je huisgenoten samen thuis op de bank zit? Mag de overheid bepalen dat jouw horecabedrijf reisbureau of sportschool failliet gaat? We zijn een gevaarlijke grens overgegaan. Ik denk dat we moeten proberen om heel snel terug te keren niet naar het nieuwe normaal maar naar een volwassen volwaardige democratische rechtsstaat waarin de rechten van het individu weer prevaleren. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 15.27 uur tot 16.00 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Ik was van plan om de vragen te beantwoorden die gaan over de routekaart de snelheid of niet-snelheid en alternatieven. Daarna een paar vragen over het economische pakket en dan een stapeltje restvragen. Dan zal Hugo de Jonge de minister van VWS alle vragen beant-woorden die op zijn vakgebied zijn gesteld in het bijzonder die over het testen en dat soort zaken. Martin van Rijn de minister voor Medische Zorg zal dat doen op zijn vakterrein. Aan het einde zouden dus alle vragen moeten zijn beantwoord en zo niet dan zijn we daar natuurlijk op aanspreekbaar. Laat ik ter inleiding citeren wat Pieter Heerma van het CDA zei namelijk dat het inderdaad spannend is. Het is spannend omdat we nu aan het begin staan of eigenlijk stonden van die overgangsfase. We zetten nu een volgende stap in de overgangsfase na de uitbraakfase. We willen nu wat meer ruimte geven maatschappelijk en economisch. Ik zal er dus ook uitgebreid op ingaan dat we denken dat dat kan. Maar het is inderdaad in die zin spannend dat je op zicht vaart en aan de ene kant niet onnodig te langzaam wilt gaan — dat betekent immers enorme schade; niet alleen economisch maar ook voor de gezondheid van mensen emotioneel et cetera heeft dat enorme gevolgen. Maar aan de andere kant als je het niet goed inschat dan heeft dat natuurlijk ook effecten. Ik zal er dan ook op ingaan hoe je daarmee moet omgaan. Ik was vanmorgen hier in Den Haag bij Basalt een revalidatie-instelling. Daar komen dus de mensen die ooit op een intensive care hebben gelegen. Inmiddels zijn dat in Nederland volgens de NICE-site al zo'n 2.900 mensen iets minder. Van hen zijn er helaas ook heel veel overleden maar gelukkig zijn er ook heel veel levend vanaf gekomen maar die hebben in eigenlijk alle gevallen nog wel langdurige revalidatie nodig. Ik sprak daar een meneer ... Ik mag dat zeggen want hij werd gefilmd en had daar geen bezwaar tegen; ik geloof dat Hart van Nederland dat uitzendt of misschien komt het ook elders. Volgens mij was hij in de kracht van zijn leven misschien geen marathonloper maar hij liep wel iedere dag 10 kilometer tot hij werd geraakt door het virus. Daarna moest hij leren om überhaupt weer te staan. Vervolgens moest hij leren om weer te lopen. Hij liep vanuit de kamer waar ik met hem sprak naar zijn eigen kamer en zakte daar in een rolstoel. Toen werd even zijn hartslag gemeten: 126. Dan is je saturatie niet zoals je hem wilt hebben en dat terwijl het nu al een heel stuk beter met hem gaat. Als dus iemand naar dit debat kijkt die denkt "ja maar ik ben in de kracht van mijn leven; ik kan niet geraakt worden" ... Sorry maar ook jij ook u kan geraakt worden en als u besmet bent en niet geraakt wordt dan kunt u iemand besmetten die daar vervolgens wel vergaande gevolgen van ondervindt. Ook hier uit ik weer het enorme respect dat we steeds uitspreken voor de mensen in de zorg en de schoonmaak in de zorg het patiëntenvervoer de verpleegkundigen de artsen en dus ook de mensen in de revalidatie. Dat is ook weer een sector waar ik vanmorgen door mijn aanwezigheid probeerde er zelf aandacht aan te geven maar ook om te laten zien aan Nederland hoe belangrijk ze zijn. Ik deed dat ook om weer te zeggen: jongens pas op. Tegen iedereen hier die denkt "het kan sneller" zeg ik ook: pas op. Dit ter inleiding. Ik wilde eigenlijk nog met de vragen beginnen. Dit was meer een inleidende bespiegeling op mijn bezoek vanmorgen aan deze fantastische revalidatieinstelling. Mijn vraag gaat eigenlijk een beetje over hetzelfde thema. De minister-president geeft als argument dat handhaving een probleem is maar ik merk toch grote verschillen op. Je mag maar met z'n drieën bij iemand thuis komen maar het maakt wel uit of je een huis hebt van 30 m2 of van 200 m2. Je mag straks met z'n 30'en in een kroeg komen als je de maatregelen in acht neemt maar als je een sportschool hebt van 2.000 m2 ben je op dit moment de sigaar. Ik denk dus dat het wel het risico van het handhaven waard is om deze kleine intelligente stap te nemen en wél op vierkante meters te gaan normaliseren.Minister Rutte: Nou nee dus want er is ook nog het punt van de voordeur en de drukte. Nee dat gaan we niet doen. Maar goed ik hoor het. We zijn het niet eens. Over die sportscholen heb ik zonet gezegd: dat zetten we voorlopig even op 1 september omdat er echt een aantal zorgen zijn over die specifieke omstandigheden. Er werd gisteren ik geloof in het programma van Beau van Erven Dorens beweerd dat sportscholen in Duitsland wel opengaan. Ik heb vanmorgen dus gezegd: check dat eens even of dat misschien op deelstaatniveau gebeurt; kunnen we daar lessen uit trekken? We gaan ook met de sportscholen in gesprek. We staan dus wel open voor al die dingen maar dat gaat eerder om de vraag of je de datum van 1 september naar voren zou kunnen halen. Wat de heer Van Haga vraagt gaat niet over die sportscholen. Hij vraagt bij al die andere dingen: kun je ook op andere dingen sturen dan op die 30? Dat is echt in dit stadium niet handhaafbaar. Alles is er ook op gericht dat je na 1 september weer een beetje normaliteit zou kunnen hebben behalve natuurlijk voor de vergunningsplichtige en meldingsplichtige evenementen. Maar echt ik moet ook met de veiligheidsregio's rekening houden en met de politie. Het moet wel allemaal nog een beetje uitvoerbaar zijn. En vanuit de gezondheidszorg moet je er ook echt voor zorgen dat het bij de voordeur nog allemaal beheersbaar is. Ik heb het wél bijvoorbeeld over sportscholen. Het is mij onduidelijk waarom je wel met z'n allen in de rij kan staan voor de Ikea maar niet op een fatsoenlijk georganiseerde manier naar binnen zou kunnen bij een sportschool van 2.000 m2. Ik denk dat we daar wél over moeten nadenken. Ik begrijp dat de minister-president nee zegt maar ik zou hem toch willen meegeven om daarover na te denken. Minister Rutte: Nee kijk wat mijn voorkeur zou hebben en dat is volgens mij ook de beste conclusie is dat wij voorlopig wel even hieraan vasthouden. Eerst moeten we maar even zien of het allemaal kan per al die data. Dat geldt sowieso. En áls het dan kan is dit het ritme. Over de sportscholen heb ik nu de toezegging gedaan dat we kijken of we het daar eerder zouden kunnen doen. Dat is echt niet de belofte dat dat ook lukt maar de toezegging dat we ernaar kijken. Want daarbij speelt niet het punt van het aantal — dat is misschien het misverstand dat ik met Van Haga heb — maar het risico van de gezondheid vanwege het zweten en de verspreiding van aerosolen in zo'n sportschool. Daar willen we dus even precies naar kijken. Er zijn ook aanwijzingen dat het in Duitsland misschien wel gebeurt. Nou daar kun je lessen uit trekken. Daar moet je allemaal voor openstaan. Maar die 30 en die 100 zet ik hier op dit moment toch even stevig vast omdat ik het anders in de uitvoering een ramp vind worden. Maar natuurlijk hebben we zo zeg ik wel tegen de heer Van Haga als we dadelijk in de praktijk bezig zijn constant overleg met de veiligheidsregio's. Dan kan blijken dat men zegt: het zou voor ons handiger zijn zús ... Of: is het nou niet onredelijk om te sturen op 30 en niet op een oppervlakte? Of: die zaak heeft een grote deur; mogen wij daar lokaal van afwijken? Dat gaan we dan op dat moment bekijken maar ik ga daar nu niets over toezeggen. We houden nu echt even hieraan vast. Ik noteer het dus als eenwens die ik niet onredelijk vind maar die op dit moment niet is in te willigen. Dat zal ik dan maar als heel positief meenemen. De ministerpresident noemt aerosolen. Daarnet veegde hij het punt over de klimatisering en de ventilatie van tafel met het argument dat het niet handhaafbaar is maar het is natuurlijk technisch prima te verwezenlijken dat je binnen eenzelfde soort klimatisering bewerkstelligt als buiten. Dat kun je aanleggen je kunt daar mooie machines voor kopen je kunt dat testen en meten en je kunt daar certificaten voor krijgen. Ik kan me voorstellen dat een culturele instelling een sportschool of een kroeg nu liever investeert in een klimatiseringssysteem met een certificaat waarmee je dezelfde situatie creëert als buiten. Is de minister-president het met mij eens dat dit best een redelijke optie is om eens een keer goed over na te denken? Minister Rutte: Jazeker maar we proberen nu iets te doen wat uitvoerbaar is. Het kan dus niet op dit moment. Ik houd dit even los van de sportscholen want daar speelt niet de kwestie van ventilatie of aantallen maar van de vraag of het eerder dan 1 september kan. Dat is een aparte discussie. Daar speelt ook een specifiek vraagstuk rond een aantal zorgen die leven over de verspreiding van het virus in zo'n omgeving. We moeten echt eens even goed kijken of die terecht zijn. Je wilt zo'n sector ook niet onredelijk lang dichthouden als dat niet nodig zou zijn. Het blijft voorlopig dus op 1 september staan. Het wordt misschien eerder maar we moeten eerst maar eens kijken hoe die gesprekken lopen. De heer Van Haga heeft buiten de sportscholen om natuurlijk gelijk als hij zegt dat ventilatie ook belangrijk is. Maar ik zeg dan: we moeten iets doen wat in al die veiligheidsregio's handhaafbaar is als al die cafés en restaurants et cetera weer gaan opstarten. Vervolgens komt er natuurlijk een moment dat je in de praktijk zegt: "Hoe werkt dat nou? Is dit redelijk? Zouden we het niet net anders kunnen doen?" Maar dat is op dit moment echt niet aan de orde. Als je dat nu onderdeel van het beleid maakt zadel je de veiligheidsregio's op met een onmogelijke klus. Ik snap het dus wel maar dit moet zich in de praktijk een beetje gaan zetten. Op dit moment zie ik daar geen ruimte voor. Tot slot voorzitter. Is de minister-president het dan in ieder geval met mij eens dat er op het punt van de handhaving rond klimatisering eigenlijk geen probleem is omdat je dat gewoon kunt meten en je er een certificaat voor kunt krijgen? Minister Rutte: Maar wie gaat dat doen? Al die gemeenten moeten in de gaten gaan houden hoe het gaat in zo'n bruine kroeg als waar Dijkhoff en ik iedere week aan de bar stonden vroeger in Breda of waar het ook was. Nu maken we een afspraak aan een tafeltje maar doen we dat ook daadwerkelijk of loopt iedereen straks toch nog steeds binnen om aan de bar te gaan staan? Ik vind dat ook dit moelijker deel van het gesprek gevoerd moet worden. Daarom heb ik dat ook toegevoegd aan het gesprek dat Grapperhaus en Keijzerzullen hebben met de sector. Dat is een zorg die De Jonge en ik hebben bij het eigen pakket op 1 juni: je wilt geen uitzonderingen maken voor de kroeg. Hoe kun je een uitzondering maken voor een kroeg waar geen eten is ten opzichte van een kroeg waar wel eten is? Wanneer wordt een restaurant een kroeg? Wanneer is een kroeg een restaurant? Er is een risico. Dat moet allemaal een beetje in de gaten gehouden worden dadelijk. Als we ook nog aan onze veiligheidsregio's gaan vragen om te kijken naar certificaten voor de luchtcirculatie ... Hoeveel cafés en restaurants hebben we wel niet in Nederland? Dat gaat toch niet? Dat is niet te doen niet op dit moment. Maar ik noteer 'm als een niet onredelijk verzoek voor als het op een gegeven moment loopt en je in de praktijk vraagt: jongens kan het wat praktischer? Maar niet op 1 juni en 1 juli. Ik ga dat hier niet toezeggen. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat per 11 mei een aantal maatregelen wordt versoepeld; verzoekt de regering te onderzoeken of de maatregelen voor bepaalde bedrijven zoals sportscholen sneller kunnen worden versoepeld door rekening te houden met maatwerk op grond van het aantal vierkante meters en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 342 (25295).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel activiteiten buiten wel zijn toegestaan; verzoekt de regering te onderzoeken of onder de omstandigheden van klimatiseringsmaatregelen de maatregelen wel kunnen worden versoepeld en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 343 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat studenten boetes kunnen krijgen in hun eigen studentenhuis omdat zij volgens de wet geen "gezamenlijk huishouden" zijn en daardoor de coronarichtlijnen overtreden; overwegende dat dit een verregaande inbreuk is door de overheid op de vrijheid van het individu; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat er op bovengenoemde grond geen coronaboetes meer worden uitgedeeld en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 344 (25295). Dat ging heel goed. Dank u wel. De vergadering wordt van 21.20 uur tot 21.35 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Ook bij de moties komt één punt aan de orde: de strategie. We zullen dat opnemen in de volgende voortgangsbrief. Wat nu in de Handelingen komt zal ook in de brief staan. Daar kan dan maar geen misverstand over zijn. Onze strategie is gericht op het maximaal controleren van het virus. We doen dat omdat we daarmee mensen meteen kwetsbare gezondheid en onze ouderen kunnen beschermen en ook om te voorkomen dat de zorg overbelast wordt. Dat doen we door te zorgen voor voldoende ziekenhuiscapaciteit in balans met het beschermen van mensen met een kwetsbare gezondheid en ouderen. Daarbij dammen we nieuwe uitbraken door zicht en inzicht op verspreiding van het virus in. Dat zult u in de volgende voortgangsbrief terugzien en dan kunnen we het daar later nader over hebben. Dan kom ik bij de moties. Als eerste de motie op stuk nr. 320 van de heer Dijkhoff: oordeel Kamer. Daarbij wel twee kanttekeningen: de eerste gaat over de uitvoerbaarheid want de maatregelen vragen natuurlijk al heel veel van de uitvoering maar ook begrip voor het feit dat helaas niet ieder bedrijf deze crisis zal overleven. Dus: oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr. 323: ontraden. De hoofdregel is het houden van 15 meter afstand. In beroepen waar dat niet kan maar waar het wel mogelijk is om te vragen of er bepaalde gezondheidsklachten zijn wordt daarmee de overdracht geminimaliseerd. Dus de motie op stuk nr. 323: ontraden. De motie op stuk nr. 324: ontraden. We kunnen het virus alleen met succes aanpakken als mensen zich aan de basisafspraken houden. Daar hoort bij: blijf thuis als je klachten hebt en houd de 15 meter afstand. Dus de motie op stuk nr. 324: ontraden. De motie op stuk nr. 326 van Klaver Asscher en Marijnissen ontraad ik. Het is echt te vroeg. We moeten nu kijken hoe we de economie weer kunnen laten draaien op een zo veilig mogelijke manier. Dat is ook de beste manier om de schade te beperken. We gaan nu dus niet vooruitlopen op een discussie die later dit jaar moet plaatsvinden. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 328 van de SP. Ook die ontraad ik. De focus ligt nu op het bestrijden van de crisis. We gaan in augustus kijken naar de voorbereiding op de begroting. De heren Asscher Hoekstra en ik kwamen eerder vandaag al tot de conclusie dat wij allemaal — mevrouw Marijnissen trouwens ook — daarbij niets uitsluiten. De motie op stuk nr. 332 van de heren Segers en Heerma krijgt oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr. 333. De inspectie kan via de Arbowet toezien op de gezondheidsrisico's die voortvloeien uit het niet naleven van de 15 meter. Daarom ontraad ik de motie. Het streven is om vanaf juni iedereen met klachten te testen eventueel op doorverwijzing van de bedrijfsarts. De motie op stuk nr. 336: ontraden. We zullen de ontwikkelingen goed volgen maar zelf ter beschikking stellen is niet ons voornemen. De motie op stuk nr. 337 over de parlementaire enquête is uiteraard een zaak waar ik mij niet over uitlaat. De motie op stuk nr. 338 vind ik een sympathieke motie maar we zitten nu midden in een crisis. Laten we eerst zorgen dat we die verder bestrijden en hier later op terugkomen. Ik ontraad de motie dus nu maar ik zeg er wel bij: sympathiek maar voor een later moment.De motie op stuk nr. 340 ontraad ik. De 15 meter is echt de meest effectieve manier om uitvoerbare maatregelen tegen de besmetting mogelijk te maken. Dat vinden wij niet alleen maar dat vinden ook alle deskundigen. Een variant van dit type regels zie je eigenlijk in de hele wereld zeker in Europese landen. Wat we absoluut niet willen is een tweestromensamenleving met daarbij eerste- en tweedeklasburgers. Dan de motie op stuk nr. 341 van de heer Krol. Ik vind dat mensen echt zelf moeten zorgen voor de niet-medische mondkapjes. Ze hoeven ze niet te kopen; ze mogen ze ook zelf maken. Op de website rijksoverheid.nl komt dat zo snel mogelijk te staan of staat het inmiddels al. Dus de motie op stuk nr. 341: ontraden. De motie op stuk nr. 342 is gewoon niet handhaafbaar en uitvoerbaar. Dit is iets waar je later naar kunt kijken maar op dit moment moeten we echt proberen zaken uitvoerbaar te houden. Ik ontraad dus de motie op stuk nr. 342. Hetzelfde geldt voor de motie op stuk nr. 343. In de handhaving is dat gewoon echt niet te doen. Dus de moties op stukken nrs. 342 en 343: ontraden. Dan de motie op stuk nr. 344 over geen boetes voor studenten. Geen boetes in huis is al de lijn. Inderdaad vormen niet alle studentenhuizen in hun geheel een gezamenlijke huishouding; denk aan grote huizen. In de publieke ruimte moeten zij gewoon de 15 meter afstand houden. Je kunt echt niet zien of zij een gezamenlijke huishouding voeren. Ik ontraad de motie op stuk nr. 344 dus. De voorzitter: Dank u wel. Het woord is aan de minister. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Ik begin met de motie op stuk nr. 325 van de heer Jetten en mevrouw Marijnissen. Het gaat over de vraaggerichte nazorg een beetje in de lijn met Qsupport. Wij hebben gevraagd om dat plan en wij zijn positief over wat men daarover op dit moment al laat zien. Dus ik zou hier het oordeel aan de Kamer willen laten. Dan de motie op stuk nr. 327. Die verzoekt de regering om op korte termijn een landelijke werving te starten. Ik heb u uitgebreid toegelicht op welke manier wij daar met de GGD's mee bezig zijn. Dus ik ontraad deze motie. Dan de motie op stuk nr. 330. Die verzoekt de regering om zich in te spannen voor het stellen van dezelfde voorwaarden bij door de EU gefinancierd onderzoek. Dat gaat dan over de voorwaarden voor wereldwijde niet-exclusieve licentiëring en het overdragen van onderzoeksresultaten aan een patentpool. Wij hebben enige tijd geleden een motie van de hand van GroenLinks gehad die een beetje in dezelfde richting dacht. Toen zijn we uitgekomen bij de formulering "acceptabele voorwaarden". Dat hing samen met de principes van maatschappelijk verantwoord licentiëren. Daar kunnen wij ons zeer in vinden. Tegelijkertijd moet je oppassen dat je de poortjes die je neerzet niet zo nauw maakt dat er geen farmaceut meer doorheen kan kruipen. De meeste hebben ook al gezegd dat ze het allemaal tegen kostprijs beschikbaar willen stellenen tegen kostprijs willen ontwikkelen. Dat zijn natuurlijk ook de onderzoeken waarin we investeren. Dat is heel erg belangrijk. Maar wat betreft de voorwaarde voor een patentpool waarbij het vaccin moet worden overgedragen aan een patentpool: die patentpool is er nog niet. Dus als je zo'n voorwaarde op voorhand doet betekent dat dat je eigenlijk achteraan in de rij komt te staan om te investeren. Ik vind dat dus niet handig. Wat we allemaal willen is dat het vaccin beschikbaar komt tegen zeer acceptabele voorwaarden. Dat willen we allemaal. We willen ook dat publieke financiering ten goede komt aan het publiek en dat het generiek ten goede komt aan iedereen die daaraan meebetaalt. Kortom ik denk dat we het over de richting eens zijn maar deze voorwaarde zou echt te stringent zijn. Ik wil de motie dus om die reden ontraden. Maar dat is dus niet omdat ik het met de richting niet eens zou zijn. Dan de motie op stuk nr. 331 van Asscher Marijnissen en Klaver. Die verzoekt de regering een routekaart te ontwikkelen voor mensen die verblijven in een zorginstelling. Dat vind ik een mooie motie. Die sluit ook echt aan bij waarmee we bezig zijn maar ik denk dat deze nog concreter is. Dus ik ga bij deze motie graag het oordeel aan de Kamer laten. Ik vind het gewoon een verstandig idee. Ik ga er graag mee aan de slag. De motie op stuk nr. 334. Dat is een verwijzing naar de paragraaf in die brief waarvan ik heb gezegd: die paragraaf had nog even niet in de brief horen te staan want we moeten eerst nog een aantal gesprekken voeren. Overigens komen collega Grapperhaus en collega Keijzer daar uitvoerig op terug. Ik vind het dus een beetje raar om nu een motie te becommentariëren over een stuk tekst dat eigenlijk helemaal nog niet in die brief had moeten staan. Die motie ga ik dus ontraden. Daar waar het stuk tekst ontijdig was is deze motie dat ook. Dan de motie-Azarkan op stuk nr. 335. Die verzoekt de regering om de negatieve gezondheidseffecten als gevolg van de coronacrisis blijvend te monitoren. Ja. Daar zou ik het oordeel aan de Kamer willen laten zij het met dien verstande dat dit niet een aparte coronagezondheidsmonitor kan zijn maar meer in de toekomstverkenningen wordt meegenomen in de algemene gezondheidsmonitoring door het RIVM. Ik zou hier dus het oordeel aan de Kamer willen laten. De voorzitter: De VVD heeft onlangs tegen de motie tegen verplicht vaccineren gestemd. Ik zou graag willen weten of de VVD nu voor verplicht vaccineren is. Dat klopt. Veel mensen zijn doodsbang voor verplicht vaccineren maar indirect vaccineren is vrijwel hetzelfde. Nu dreigt er een indirecte vaccinatieplicht te ontstaan. Het blijft vreemd dat de VVD tegen heeft gestemd. Dan krijg je situaties waarin een kind niet naar de kinderopvang mag. Je mag een overheidsgebouw niet binnen. Je mag niet naar een concert of naar een bibliotheek als je niet gevaccineerd bent. Is dit niet gewoon de facto een vaccinatieplicht en leidt dat niet tot sociale uitsluiting? Ja dat begrijp ik maar ik vraag mij af hoe dat dan bij mijn oude liberale partij te rijmen valt met de integriteit van het lichaam. Wat mij opviel — dat herinner ik mij nog uit mijn VVD-tijd — was een facebookpost van Klaas Dijkhoff. Daarin zegt hij: geen inenting geen kinderbijslag. Geen prik geen pieken. Geen vaccinatie geen toegang tot kinderopvang. Als het allemaal niet gaat lukken moeten we als liberalen toch maar overgaan tot een vaccinatieplicht. Betekent dat de facto toch niet dat de VVD gedraaid is en toch ondanks wat u hier allemaal zegt voor een directe of indirecte vaccinatieplicht is? Tot slot. Goed. Laten we het dan alleen hebben over die indirecte vaccinatieplicht. Is de VVD er toch voor om een indirecte vaccinatieplicht toe te staan? Dat is dan een maatregel die u niet leuk vindt maar u wilt er wel over nadenken en misschien wilt u het ook gaan doen. Of gaat u daartegen blijven vechten? Voorzitter. Deze bijdrage is uiteraard weer mede namens Forum voor Democratie. Het is vervelend om het te moeten blijven vragen maar de onzekerheid rondom de PCR-test is nog steeds actueel. In Portugal heeft de rechter de PCR-test al naar de prullenbak verwezen. Wanneer krijg ik nu eindelijk eens antwoord op mijn vragen over het veranderen van het aantal cycli en het aantal targets? Zo moeilijk kan het toch niet zijn? Veel mensen maken zich zorgen om de mondkapjesplicht. Het RIVM is kraakhelder geweest over mondkapjes namelijk: het effect is verwaarloosbaar en het zorgt voor schijnveiligheid. Testen van de TU Delft laten bovendien zien dat de meeste mondkapjes totaal niet werken. Daarbij gebruiken veel mensen dagenlang hetzelfde mondkapje waardoor er ook een medisch risico wordt geïntroduceerd voor de drager zelf. En wat dacht u van de zorgen van longpatiënten en andere mensen die om medische of psychische redenen geen mondkapje kunnen dragen? Kan de minister nog eens duidelijk uitleggen waarom hij toch een mondkapjesplicht wil invoeren terwijl het effect minimaal of zelfs contraproductief is? Voorzitter. Een ander splijtend thema is de directe of indirecte vaccinatieplicht. Minister De Jonge heeft al heel vaak aangegeven dat een vaccin onze enige redding is. Gelukkig is inmiddels een motie van DENK tegen de plicht tot vaccineren aangenomen waarbij ik moet aantekenen dat de VVD en D66 tegen deze motie stemden en dus voor een indirecte of directe vaccinatieplicht. Kan de minister de angst wegnemen door te bevestigen dat er geen sprake zal zijn van directe of indirecte vaccinatieplicht? Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat niemand wordt buitengesloten dus ook niet degenen die het besluit nemen om zich niet te laten vaccineren? Voorzitter. Ik weet niet wat er zo grappig is maar er gebeurt blijkbaar iets. De voorzitter: Nee ... Ik vind het niet grappig. De voorzitter: Het heeft niets met u te maken maar vooral met schorsen en dat soort praktische dingen. Gaat u verder. Excuses. Voorzitter. Dit coronakabinet blinkt niet uit in het bedenken van oplossingen. Is er nu echt geen oplossing te bedenken waarbij de horeca gewoon weer open kan maar dan met een aantal slimme maatregelen? De versoepelingen vangisteren zijn geen versoepelingen. De horeca heeft geen enkel perspectief en dreigt nog steeds massaal failliet te gaan. Waarom kiezen we niet voor een oplossing met sneltesten bij de voordeur en goede ventilatie zodat het risico acceptabel laag is maar de gigantische schade voor de sector wordt beperkt? En is het niet eens tijd om hogescholen en universiteiten weer fysiek onderwijs te gunnen door af te zien van de anderhalvemeterregel? Als het voor middelbare scholen kan dan moet het ook kunnen voor het vervolgonderwijs. Slimme oplossingen in plaats van een onverstandige lockdown. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Omdat u de laatste spreker was moest ik even afstemmen hoe lang ik moet schorsen. Vandaar. Dat zal ik niet aan u vragen. Er is behoefte aan een lange schorsing dus het wordt meteen een vroege dinerpauze. De vergadering wordt van 16.41 uur tot 17.33 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter dank u wel. De rolverdeling die wij ons hadden voorgesteld is als volgt. De minister van VWS zal praten over testen over vaccinatie over kwetsbare personen en tot slot over zoönosen met betrekking tot corona. Dan zal minister Van Ark praten over de bredere zoönosekwesties die niet raken aan corona. Verder zal zij het hebben over de zorgpremies over de reguliere zorg waaronder uitgestelde zorg en verwijzingen en over sport. Ik zal de overige vragen voor mijn rekening nemen. Dat gezegd hebbend wil ik beginnen met de kwestie van de routekaart. De routekaart gaan wij begin december herijkt naar de Kamer sturen. Dan zal het vooral gaan over de niveaus 1 en 2; daar moet de basis steviger in komen. De basis moet verstevigd worden op grond van de vele discussies die we ook hier gevoerd hebben in het bijzonder over niveau 2. We bespraken in september en bij andere debatten dat de opschaling van maatregelen niet zwaar genoeg was. Dus niveau 2 moet sowieso worden versterkt. Maar ook niveau 1 dus niveau waakzaam zal sterker moeten. Want als dat sterk genoeg was geweest hadden we in juli en augustus het virus niet terug hoeven krijgen. Toen hadden we overigens de routekaart nog niet maar hadden we al wel deze maatregelen in gedachten. Dus dat is één ding dat moet gebeuren met de routekaart. Twee. De terugkeer in de routekaart is simpel. Je kunt niet stapje voor stapje terug in de routekaart. Als eenmaal de besmettingen zijn opgelopen er te veel mensen in een ziekenhuis liggen de uitgestelde zorg is toegenomen en het aantal besmettelijken op een behoorlijk niveau ligt kunje niet stapje voor stapje terug. Als je eenmaal aan het stijgen bent in de routekaart is de enige keus met de maatregelen die je hebt om helemaal terug te gaan naar vakje 1. Maar we willen dus kijken of we zo'n beetje half december toch al iets kunnen en dan meer specifiek kijkend naar kerst en oudjaar. Dat wijkt dus af. Ik hoop dat het kan maar we zijn er heel voorzichtig over. Het is echt nog met onzekerheid omgeven. We komen daarover ook nog te praten met de Kamer. Dit zit dus niet in de routekaart want de routekaart voorziet eigenlijk helemaal niet in zo'n tussenstapje maar we gaan zo'n beetje half december kijken of dat toch mogelijk is richting de kerst. Als het niet kan dan kan het niet. Maar zoals het zich nu ontwikkelt denken we dat het kan. Bij de indicatoren moet je dan denken aan de tien icopnames per dag waarbij je in het eerste vakje weer zit op de drie ic-opnames per dag. Dit is natuurlijk een treurige lawine van dingen die we allemaal niet meer mogen. Ik wil even terugkomen op de opmerkingen die de premier maakte over de horeca. Hij heeft een gesprek gehad met Koninklijke Horeca Nederland. Dat is heel positief. Hij zei dat er perspectief was en dat er iets met field labs werd gedaan. Ik vind dat eigenlijk helemaal geen perspectief. 50% van de horeca dreigt binnenkort op de fles te gaan. Is dit nu echt het enige perspectief dat geschetst wordt? Minister Rutte: De horeca wordt natuurlijk ondersteund vanuit de steunpakketten. Dat is heel belangrijk om ervoor te zorgen dat gezonde horecabedrijven door deze vreselijke crisis kunnen varen. Het raakt hen in het bijzonder op een ontzettende manier. Zij zijn massaal tegen een stootblok gereden eerst in maart en nu weer in oktober. Dat is volstrekt helder en dat vinden we allemaal — ik in ieder geval en ik denk iedereen — verschrikkelijk. Maar het virus is er en het sluiten van de horeca en zo veel andere maatregelen die we nemen zijn nu nodig om ervoor te zorgen dat we het virus eronder krijgen. Wat je vervolgens wilt doen of het nu gaat om evenementen of om horeca is kijken hoe je als we dadelijk dat virus verder onder controle hebben ervoor kunt zorgen dat je nog slimmer die horeca en evenementen weer een beetje ruimte geeft zodanig dat het niet leidt tot een nieuwe oploop van het aantal besmettingen. Die gesprekken zijn gaande. Het is vreselijk belangrijk om te kijken wat er dadelijk misschien weer kan. Ik weet niet of de premier zelf ooit in de horeca heeft gewerkt of dat hij iets te maken heeft gehad met de horeca buiten het feit dat hij regelmatig aangeeft dat hij de horeca graag bezoekt wat natuurlijk fijn is. Dit perspectief is volstrekt onvoldoende. De horeca gaat ondanks de steunmaatregelen gewoon keihard op de fles. Als je dan bedenkt dat 26% van de besmettingen in de horeca heeft plaatsgevonden dat er zo weinig voor de horeca wordt gedaan en dat dit het perspectief is dan vraag ik me af waarom het de afgelopen acht maanden niet gelukt is om in ieder geval iets van een plan voorwaarts te bedenken. Dat kan bijvoorbeeld met sneltesten of met betere ventilatie. Dan kan de horeca in ieder geval overleven. Op deze manier kan dat niet. Minister Rutte: Bij alle gedeeltelijke lockdowns in Europa is de horeca gesloten. Waarom is dat gebeurd? Niet omdat daar per se fouten worden gemaakt helemaal niet. In de horeca wordt gemiddeld genomen heel hard gewerkt en doen mensen erg hun best om het virus te bestrijden. Het zijn echter plekken waar mensen naartoe gaan en bij elkaar komenwaardoor het risico gewoon groter is dat besmetting plaatsvindt zeker in combinatie met alcohol. Dat lijkt in de statistieken mee te vallen maar heel veel besmettingen vinden natuurlijk thuis plaats. Dat is niet omdat mensen elkaar thuis besmetten maar omdat iemand het virus mee naar huis neemt. Dat zie je in de statistieken anders terug. Het is niet voor niets dat overal waar gedeeltelijke lockdowns zijn de horeca zo zwaar geraakt wordt. Helaas ik vind het ook verschrikkelijk. Maar dat zijn echt de feiten. De voorzitter: Tot slot op dit punt meneer Van Haga. Ik vind het heel vreemd. Het lijkt dat de statistieken het tegenspreken? Nee de statistieken zijn de statistieken. 26% van de besmettingen heeft plaatsgevonden in de horeca. Dat is ontzettend weinig. De horeca heeft ongelofelijk veel gedaan en ongelooflijk veel geïnvesteerd om dat zo ver te krijgen. Dan is het bijzonder wrang dat juist de horeca zo keihard getroffen wordt door dit kabinet. Daar sluit ik mee af want ik geloof niet dat we verder komen. Minister Rutte: Het is waar dat die percentages niet zo hoog waren toen de horeca open was. Daar heeft de heer Van Haga gelijk in. Het punt is dat als er besmettingen plaatsvinden het vaak hele grote clusters zijn. Dan gaat het vaak om heel veel mensen die besmet zijn. Het tweede is dat dit percentage wel laag kan zijn maar als je gaat kijken waar het virus oorspronkelijk is opgedaan voordat mensen elkaar thuis besmetten dan is dat vaak op plekken zoals sportverenigingen bij groepssporten en in de horeca waar mensen in grote groepen bij elkaar zijn geweest. Dat is natuurlijk onvermijdelijk want het is ook het doel van de horeca dat je gezellig bij elkaar bent. Met die field labs en die proeven probeer je te kijken of je als het aantal besmettingen weer een stuk lager is de horeca straks weer op een verantwoorde manier wat ruimte kunt geven zo lang dat virus onder ons is. Dat willen we allemaal. Nog een keer het is niet voor niets dat overal in Europa waar gedeeltelijke lockdowns zijn het juist de horeca is die gesloten wordt. De voorzitter: Neemt u even de andere microfoon? Ik stel al een week of zes tijdens ieder debat vragen over de PCR-test. Ik heb ook zeer specifieke vragen schriftelijk gesteld. Er leven in de samenleving grote zorgen over de onzekerheden van de PCR-test. In Portugal is de PCR-test door de rechter zelfs naar de prullenbak verwezen. Nu zegt de minister: ja ik heb die vragen eigenlijk wel beantwoord; kijk maar op een pagina van het RIVM. Ik heb er net op gekeken. Op die pagina staat: wat is een PCR-test? Dat wordt een beetje uitgelegd. Wat is een serologische test? Ben je besmet? Hoe kan je dat weten? Wat is een Ct-waarde? Er staan geen antwoorden op mijn vragen. Ik heb uitermate specifieke vragen gesteld schriftelijk. Volgens mij is dat mijn taak hier. Dan verwacht ik een specifiek antwoord schriftelijk. Minister De Jonge: Ja en dat heeft u ook gekregen. Dat heb ik niet. Ik heb specifieke vragen gesteld over waarom het RIVM de criteria heeft verhoogd van 30 cycli naar 35 cycli waarom het RIVM de criteria heeft verlaagd van drie targets naar één target. Dat staat niet op die pagina waarnaar u verwees dus kunt u niet gewoon toezeggen dat u mij per vraag schriftelijk gaat antwoorden? Minister De Jonge: Ik meen echt oprecht dat u dat al gehad heeft. U heeft het vorige keer ook gevraagd en toen heb ik u ook geantwoord dat u dat al gehad heeft. U moet mij echt duiden wat u nog niet heeft gehad en alsnog graag zou willen hebben. Er is geen enkele terughoudendheid om welke informatie dan ook aan u te geven. Geen enkele! Ik proef een grote terughoudendheid en ik maak ook bezwaar tegen het dedain waarmee dit allemaal behandeldwordt. Ik zal u de vragen nog een keer sturen. Dan hoop ik dat u nu kunt toezeggen dat u die vragen specifiek stuk voor stuk schriftelijk gaat beantwoorden. Minister De Jonge: Prima. Helemaal prima. De voorzitter: Goed dan is dat ook toegezegd. De vragen worden binnen ongeveer zes weken beantwoord. We zijn nog bij het onderwerp testen. U heeft nog vier onderwerpen: vaccinatie kwetsbaren … Minister De Jonge: Ja maar ik had over testen alleen nog even de quarantainevragen. Er is nog een aantal vragen gesteld over quarantaine. De voorzitter: Oké prima. Minister De Jonge: Die zal ik nog eventjes nalopen. Er liggen namelijk nog terechte vragen van Segers en ook van Asscher over hoe we de quarantaine ondersteunen. We zien dat de naleving van de quarantaineverplichting voor alle doelgroepen — er zijn zes verschillende doelgroepen die in quarantaine moeten — niet overhoudt. De naleving is het best bij de mensen die zelf positief getest zijn maar als het gaat om contacten van hun dan zien we dat de quarantaineverplichting onvoldoende wordt nageleefd. Eerder al mede naar aanleiding van een motie van de heer Asscher hebben we de quarantainegids laten maken. In die gids worden mensen op weg geholpen voor psychosociale hulp praktische hulp zorg en ondersteuning inkomensondersteuning verblijf daginvulling sport en bewegen en digitale vaardigheden. Dat helpt maar het is niet genoeg. In samenwerking met GGD en Rode Kruis zijn we op dit moment bezig om de inzet van quarantainecoaches vorm te geven voor mensen die in quarantaine of in isolatie zitten. De bedoeling is dat mensen tijdens de quarantaineperiode twee of drie keer worden gebeld door quarantainecoaches. Die kunnen sociaal ondersteunen de weg wijzen naar relevante hulp en ondersteuning. Dat helpt. Daarnaast leg ik de verbinding tussen die quarantainecoaches en het bestaande initiatief Ready2Help van het Rode Kruis. Dat is een netwerk van inmiddels 85.000 mensen die klaarstaan om extra hulp te geven aan mensen die dat nodig hebben: boodschappen doen de hond uitlaten kinderen ophalen. Die twee moet je niet door elkaar halen. Er kan dus van alles aan ondersteuning worden geboden. Wij proberen dat allemaal zo goed als mogelijk praktisch in te richten. Daarnaast zie ik gelukkig dat heel veel gemeenten bezig zijn om allerlei vormen van ondersteuning in te richten. Dat was een suggestie van de heer Asscher tijdens het debat van vorige keer: zorg dat gemeenten van elkaar leren hoe ze die praktische ondersteuning in de wijken kunnen bieden. Het met elkaar doormaken van dat leerproces vindt volopplaats en er wordt voor gezorgd dat gemeenten elkaars goede ideeën gaan overnemen. De vraag van de heer Segers was hiermee vergelijkbaar. Voorzitter. Dan kom ik bij het blokje vaccinatie. Op het terrein van de vaccinaties gebeurt geweldig veel maar daar zullen we ook nog heel regelmatig over komen te spreken met elkaar omdat ik verwacht dat wij morgen het advies van de Gezondheidsraad over de vaccinatiestrategie krijgen. Dan gaat het met name over welke doelgroepen eerst gevaccineerd moeten worden en welke doelgroepen daarna vanuit het perspectief: hoe kun je zo snel en zo goed mogelijk de samenleving beschermen? Daarna verwacht ik op korte termijn een eerste besluit te nemen vanuit het kabinet over de vaccinatiestrategie. Ik zeg bewust "een eerste besluit" omdat veel zal afhangen van de ontwikkelingen in de komende periode. Dat gaat over de doelgroepen: welke doelgroep eerst en welke doelgroepen daarna? Daar komen natuurlijk allerlei uitvoeringsaspecten achter vandaan. Wij zijn al maanden bezig met de inkoop. Wij zorgen ervoor dat wij alle vaccins die eventueel effectief zouden kunnen zijn en snel als winnend paard naar voren zouden kunnen komen kunnen contracteren. Wij hebben inmiddels een portfolio van zes vaccins die wij zeer kansrijk achten. Ondertussen hebben wij de hele logistieke operatie waar wij al maanden mee bezig zijn op een goede manier weten voor te bereiden. Al die dingen doen wij parallel maar dat maakt nog niet dat het daarmee een eenvoudige operatie is. Het is een zeer complexe operatie omdat we straks moeten afwachten hoe de eerste levering van het eerste vaccin dat wordt geleverd zal zijn wanneer dat zal zijn en ook voor welke doelgroep dat geschikt is. Dat maakt dat je een uitvoeringsstrategie aan het voorbereiden bent met heel veel variabelen waarin je een verstandige keuze moet maken maar waarbij je vooral ook wendbaar moet zijn omdat je niet weet welk vaccin als eerste wordt geleverd en of dat effectief is voor de doelgroep die je eigenlijk als eerste zou willen vaccineren. De heer Veldman vroeg hoe het staat met het opstellen van de vaccinatiestrategie. Daar zijn wij zoals gezegd volop mee bezig. De Gezondheidsraad komt morgen met zijn advies. Zo spoedig mogelijk daarna wil ik de vaccinatiestrategie althans het eerste besluit daarover aan uw Kamer toesturen. Mevrouw Diertens ... De voorzitter: Heel goed. Minister De Jonge: ... vraagt of het ook mogelijk is om af te wijken van de afgesproken prioritering. Ja dat zal wel nodig zijn op het moment dat je bijvoorbeeld zou zien dat het vaccin dat als eerste wordt geleverd voor de doelgroep die je eigenlijk als eerste had willen vaccineren onvoldoende effectief blijkt te zijn. In dat geval zul je moeten afwijken en dat betekent ook weer iets voor degenen die deze doelgroep zouden gaan vaccineren. Dat betekent dus echt iets voor de inrichting van de uitvoering. Je zult dus wendbaar moeten zijn.De heer Veldman vraagt hoe in de voorrang wordt omgegaan met mensen in de vaccinatiestrategie die al aantoonbaar antistoffen hebben ontwikkeld. Daar kunnen wij in de vaccinatiestrategie natuurlijk niets mee want dat zou betekenen dat je dat soort informatie zou moeten bijhouden. Dat houden wij niet bij want dat is privacygevoelige informatie. De mensen weten zelf of zij wel of niet corona hebben gehad maar wij registreren dat natuurlijk niet. Het is privacytechnisch ook onmogelijk om dat in te bouwen in de vaccinatiestrategie. De heer Veldman vraagt ook of het testen en het vaccineren bij elkaar komen. Ook de PvdA en DENK hebben dat genoemd. Ik erken dat. Op welke manier dat exact gebeurt weten wij nog niet helemaal precies maar als straks een deel van de samenleving al gevaccineerd zal zijn zul je voor een ander deel van de samenleving moeten nagaan welke maatregelen er dan nog nodig zijn en vervolgens welke maatregelen er nog nodig zijn op het moment dat je heel intensief test. Dus dat heeft alles met elkaar te maken. Maar hoe dat exact zal gaan weten wij nog niet. Een ander praktisch punt: zou je de teststraten zoals die nu zijn ingericht — een enorme logistieke operatie — eventueel ook voor vaccinatie kunnen gebruiken? Dat is ook heel interessant. Dat zal helemaal afhangen van welke doelgroepen je op welk moment wilt vaccineren. Maar wij proberen inderdaad de vaccinatiestrategie en de teststrategie aan elkaar te verbinden ook in combinatie met de maatregelen die wij op een bepaald moment nemen. De VVD stelde vragen over alle benodigdheden. Ook anderen hebben daar vragen over gesteld. Met de praktische voorbereidingen zijn wij al maanden bezig. Er is een heel concrete vraag gesteld over de vriezers voor met name het vaccin van BioNTech en Pfizer. Dat moet op -70°C worden bewaard dus daar heb je vriezers voor nodig die tot 80°C gaan. Wij beschikken over die ultralow vriezers. Daar zijn er in de afgelopen maanden ook extra van aangeschaft. Toevallig niet bij de leverancier die tegen Nieuwsuur zei dat ze niet bij hem waren besteld maar bij een andere leverancier ook een Nederlandse leverancier. Ze zijn in december gereed. Dus mochten BioNTech en Pfizer heel erg snel zijn mochten ze de toelating bij EMA heel erg snel hebben georganiseerd en mochten ze heel erg snel tot levering kunnen overgaan dan staan de vriezers klaar om de spulletjes op te bergen. Dan het thema vaccinatiebereidheid. Dat hangt samen met de vragen die gesteld zijn over een vaccinatieverplichting of een indirecte vaccinatieplicht. Dat thema is ook politiek gezien heel erg van belang. Ik zie alle onderzoeken op dit moment waaruit blijkt dat de wil om te gaan vaccineren niet heel erg hoog is. Dat wisten we eigenlijk al want ook eerdere onderzoeken van de gedragsunit wijzen uit dat de vaccinatiebereidheid ergens schommelt tussen de 50% en de 70%. Dat heeft ook een beetje te maken met de vraagstellingen van de onderzoeken maar we zien vooralsnog niet dat het stijgt. Dat is iets om je zorgen over te maken. Ik wil het volgende op deze manier hier gezegd hebben omdat er verschillende redenen zijn voor mensen om te aarzelen bij vaccinatie. Men denkt bijvoorbeeld: gaat het allemaal niet heel erg snel? Of men denkt: weten we dan wel heel zeker dat het voldoende veilig is? Daarom hecht ik eraan om hier te zeggen: de toelating door de EMA gaatheel veel sneller dan normaal maar doet op geen enkele manier af aan alle vereisten en aan alle checks-and-balances op het gebied van veiligheid en effectiviteit. Dit zal ik ook nog heel veel vaker herhalen. Als het niet veilig of effectief is dan gaat het gewoon niet door. We kunnen nog zo graag een vaccin willen maar als het niet door die poort komt dan gaat het niet door. Dat is één. Twee. Als je een soort vaccinatieplicht in de lucht laat hangen of de mogelijkheid daartoe dan schrikken mensen daarvan. Dan zeggen ze "dat zullen we nog weleens zien" en "ik dacht het niet want dat wil ik niet". Ik zou trouwens niet weten hoe je een vaccinatieplicht zou moeten uitvoeren. Maar ik wil het ook niet. We gaan het niet doen. Er is geen wettelijke grondslag. Ik heb dat hier ook al heel vaak herhaald. Ik denk dat we heel voorzichtig moeten zijn met die suggestie boven de markt te laten hangen. Ik ben ervan overtuigd dat die averechts werkt in de bereidheid van mensen om te willen vaccineren. Dus nee er komt geen vaccinatieplicht. Er komt ook geen indirecte plicht. Er kan wel op enig moment iets anders ontstaan en daar moeten we heel precies over zijn. Er sloop afgelopen week een gebrek aan precisie in de berichtgeving daarover en daarom hecht ik eraan om het hier precies te zeggen. Er zou een situatie kunnen ontstaan waarbij je eerst de verpleeghuisbewoners en de mensen die werken met de verpleeghuisbewoners vaccineert. Dat zou kunnen. Het besluit is nog niet genomen maar het zou kunnen. De vraag zou dan op enig moment kunnen zijn: als die verpleeghuisbewoner de medewerker die daar werkt en de mantelzorger al gevaccineerd zijn is het dan voor hen nog nodig om alle geldende maatregelen in acht te nemen? Nee op dat moment eigenlijk natuurlijk niet meer. Kortom een terechte vraag kan zijn: kunnen er op enig moment verschillen ontstaan tussen de mensen die wél gevaccineerd zijn en de mensen die níét gevaccineerd zijn? Ik denk dat de situatie die ik zojuist beschreef een gelegitimeerd onderscheid kan geven. Iets anders zijn allerlei gedachten over een soort van vaccinatiepaspoort en zo. Ik vind dat je daarmee heel erg moet oppassen want voor je het weet ben je een soort impliciete drang aan het organiseren waarmee je heel terughoudend moet zijn. Ik wil op dit punt graag de suggestie overnemen die de heer Segers deed. Hij zei: moet je niet toe naar een wat meer ethisch kader als onderlegger voor de politieke discussie hierover? Uiteindelijk gaat de politiek erover. De politiek zal die besluiten moeten nemen. Misschien zou je aanvullende wettelijke bescherming willen inbouwen om te voorkomen dat er plichten zouden kunnen worden verbonden aan het wel of niet gevaccineerd zijn. Ook dan zul je daar een heel goed politiek debat over moeten hebben. Een ethische onderlegger kan daarbij geweldig helpen. Daar wil ik graag mee aan het werk. Ook hiervan voorspel ik dat dit in de komende periode een dynamisch debat zal zijn. De voorzitter: Ik ga naar de heer Wilders en daarna na de heer Veldman. Ik zal het kort houden. Heel veel mensen maken zich zorgen om de mondkapjesplicht. De Nederlandse orde van advocaten heeft gezegd dat het juridisch niet kan het RIVM heeft gezegd dat het effect verwaarloosbaar is en dat het schijnveiligheid geeft de TU Delft heeft gezegd dat mondkapjes niet werken de immunoloog dr.ir. Carla Peeters heeft aangegeven dat ze zelfs medische schade kunnen opleveren. Mondkapjes zorgen in 72% van de gevallen voor infecties. Stoffen mondkapjes kunnen zelfs het aantal besmettingen verhogen. Is dit niet voldoende argumentatie om niet tot een plicht over te gaan maar het gewoon bij een dringend advies te houden? Waarschijnlijk is 80% van de bevolking al bezig met zo'n mondkapje dus die extra 20% maakt volgens mij niets uit. Minister De Jonge: Dit debat wordt niet helemaal voor het eerst gevoerd. Aanvankelijk hebben we als kabinet besloten om te kiezen voor een dringend advies. We kozen voor een dringend advies op alle plekken waar je de hemel niet kunt zien. Dat was toen de formulering. Er werd al snel aan toegevoegd: of als je de hemel heel snel wilt zien. In ieder geval was het dringende advies: zorg dat je een mondkapje draagt op al die plekken waar je binnen bent. Dat was de korte samenvatting. Vervolgens ontstond een discussie over het dringende advies. Wat nu als een medewerker van de supermarkt vakken staat te vullen en er staat iemand in zijn nek te aerosolen? Dan geldt dat dringende advies wel maar ondertussen kun je als supermarktmedewerker niet tegen degene die achter je staat zeggen dat hij een mondkapje moet dragen want het is een dringend advies. Op dat moment geldt de verplichting immers niet. Het niet hanteren van een verplichting kan ertoe leiden dat een deel van de samenleving het wel en een deel van de samenleving het niet doet. Dat werkt op zichzelf genomen ondermijnend. Toen hebben we gezegd: laten we het vlaggetje maar helemaal omleggen; laten we gewoon kiezen voor de juridische verplichting. Dan is het voor iedereen hartstikke duidelijk en kan erop gehandhaafd worden. Dat is wel heel verstandig. Is er voldoende wetenschappelijk bewijs? Voorzitter dit is echt niet het antwoord op mijn vraag. De voorzitter: Nee. Mijn vraag gaat namelijk over de gezondheidsrisico's die worden verhoogd. De volksgezondheid verslechtert door de invoering van een mondkapjesplicht. Kunt u daarop ingaan? Heeft u dat meegewogen in het besluit tot het overgaan tot een mondkapjesplicht? Minister De Jonge: Er zijn onderzoeken die aangeven dat het tot schijnveiligheid kan leiden. Dat is dat natuurlijk waar. Dat hebben we al eerder gezegd. De voorzitter: Maar dat is ... Minister De Jonge: Zijn er onderzoeken die zeggen dat het schadelijk is voor de volksgezondheid? De voorzitter: Ja dat is de vraag. Minister De Jonge: Dat geloof ik eerlijk gezegd niet. Er zijn wel onderzoeken die zeggen dat het in enige mate zou kunnen bijdragen. Dat hebben wij vertaald met: het zou iets kunnen helpen. Heel veel ietsjes bij elkaar opgeteld kan zeker bij een hoge besmettingsgraad … Voorzitter ik ga de vraag wel schriftelijk stellen. Dit heeft geen zin. De voorzitter: U komt niet tot elkaar. Dat klopt. Dank u wel. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het dragen van mondkapjes nauwelijks effect heeft op het aantal besmettingen en dat dit door het RIVM is bevestigd; verzoekt de regering geen mondkapjesplicht in te voeren in publieke binnenruimtes of waar dan ook en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 738 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de horeca onevenredig zwaar is getroffen door de coronamaatregelen; verzoekt de regering te onderzoeken hoe snel de horeca weer open kan door gebruik te maken van sneltesten en goede ventilatie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 739 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat studenten op hogescholen en universiteiten inmiddels al maanden nauwelijks fysiek onderwijs hebben genoten; overwegende dat leerlingen op middelbare scholen wel fysiek onderwijs krijgen; verzoekt de regering fysiek onderwijs voor hogescholen en universiteiten op gelijke wijze weer mogelijk te makenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 740 (25295). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Ik kijk even naar de ministerpresident. Hoeveel tijd heeft u nodig? Tien minuten? Dan moeten eerst de moties worden gekopieerd. O u bedoelt tien minuten inclusief alles? Nou dan kijk ik toch even naar de minister voor Medische Zorg. Zullen we vijftien minuten doen? Ja. Dan schors ik de vergadering tot 22.15 uur. De vergadering wordt van 22.02 uur tot 22.19 uur geschorst. De voorzitter: Voordat ik de minister-president het woord geef geef ik de heer Veldman namens de VVD het woord. Steun. Steun. Steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. Voorzitter. Het gaat om de geloofwaardigheid van deze minister. Ik steun dus een apart debat. De voorzitter: Meneer Hiddema en meneer Van Haga jullie moeten een beetje uit elkaar. Steun voor het debat om 17.00 uur met de minister van Defensie. Voorzitter. Over de PCR-gate stel ik nu al een halfjaar vragen. Ik stel vragen over de foutenmarge over het feit dat mensen die zes maanden geleden corona hadden nog steeds positief testen over het asymptomatisch testen in ziekenhuizen en over het opvoeren van het aantal cycli van 30 naar 35 en soms zelfs naar 45. Wanneer gaat deze minister een keer antwoord geven? Alles draait om de betrouwbaarheid van de PCR-test en ik vind het onbegrijpelijk dat ik als Kamerlid hierover vragen stel en nooit antwoord krijg. Kan de minister ook uitleggen waarom hij een positieve PCR-test nog steeds een besmetting noemt? Voorzitter. Dan de capaciteit in de zorg. In de afgelopen tien jaar is het aantal ic-bedden gehalveerd. In de afgelopen acht maanden is er niets gebeurd om structureel op te schalen. De heer Gommers zegt zelfs dat hij geen grotere ic-capaciteit wil omdat mensen zich dan maar zouden vervelen als er geen crisis is. Ik vind dit echt onbegrijpelijk. We hebben ook een leger en het is op dit moment geen oorlog maar als het oorlog wordt zijn we tenminste voorbereid. Een grotere crisiscapaciteit zou mede geregeld kunnen worden middels de zorgreservisten van collega Wilders.Want als we niet voorbereid zijn is de nevenschade gigantisch. De sociale culturele medische en economische nevenschade vanwege een stelselmatig onvoorbereid kabinet is niet te overzien. Het kabinet was niet alleen onvoorbereid op de eerste golf maar is ook volkomen onvoorbereid op de tweede golf. 600 covidpatiënten op 175 miljoen mensen zijn er relatief weinig. Het is een brevet van onvermogen dat dit kabinet werkelijk niets heeft gedaan om de capaciteit te vergroten. Het gevolg is dat onze economie instort dat 500.000 mensen uit de horeca huilend thuiszitten. Meer dan de helft zal failliet gaan. Inmiddels krijgen ze gezelschap van mensen uit bioscopen theaters dierentuinen en pretparken. Honderdduizenden mensen uit de entertainmentbranche kunnen depressief een uitkering gaan aanvragen. Ook vereenzamen miljoenen ouderen zonder reden en krijgen bijna 1 miljoen studenten feitelijk geen fatsoenlijke opleiding meer. Zij kwijnen weg op hun studentenkamer ook omdat ze niet eens meer naar de bibliotheek kunnen. 2 miljoen ondernemers dragen de zware lasten van dit falende kabinetsbeleid. Ik mag hopen dat al deze mensen op 17 maart op Forum voor Democratie gaan stemmen zodat we er alles aan kunnen doen om deze ravage weer op te ruimen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een lange schorsing. Daarom stel ik voor om een uur te schorsen. Dan kunnen we het ook combineren met de dinerpauze. De vergadering wordt van 17.09 uur tot 18.10 uur geschorst. De voorzitter: Ik wil eigenlijk de minister-president het woord geven mevrouw Ouwehand. Ik heb tijdens mijn eigen bijdrage een vraag gesteld over de PCR-test. Ik neem aan dat minister De Jonge die in zijn bijdrage gaat beantwoorden.Minister Rutte: Wederom. Ja. Nou eigenlijk zelden maar ik hoop dat het dan vanavond wel gaat gebeuren. Tot mijn verbazing gebruikt de premier het woord "besmettingen" en tot overmaat van ramp ook het woord "besmettelijken". Ik vraag me af of hij het met mij eens is dat een positieve PCR-test niet een besmetting is of niet een-op-een gelijkstaat aan een besmetting en zeker niet aan een besmettelijkheid. Minister Rutte: Op die hele techniek gaat dadelijk echt de heer De Jonge in. De voorzitter: Ja misschien dat u straks weer de vraag kunt stellen meneer Van Haga. Straks zal ik hier ook weer staan. Het jammere is dat ik dan waarschijnlijk ook weer geen antwoord krijg. Ik vind het toch wat vervelend dat er wordt gesproken over besmettelijken terwijl het gaat om positieve PCR-testen. Het is echt een wezenlijk verschil. Dus nogmaals de vraag: begrijpt de minister-president het verschil tussen positieve PCR-testen besmettingen en besmettelijken? Minister Rutte: Ja absoluut. Kunnen we dan in ieder geval afspreken dat we voortaan gaan spreken over positieve PCR-testen? Want dat is precies wat het is. Minister Rutte: Dat begrijpt niemand thuis. "PCR-test" is vakjargon wat geen mens verder begrijpt volgens mij. De voorzitter: Ja. Ik heb ook nooit beweerd dat de PCR-test een slechte test is maar dan wel in combinatie met ander klinisch onderzoek. Je hebt een standaard foutenmarge je hebt de mogelijkheid om oude virale stukjes van het RNA te checken. Onlangs is het aantal cycli opgevoerd van 30 naar 35 waar ik overigens nog antwoord op moet krijgen. Er zijn verschillende redenen waarom die PCR-test zonder verder klinisch onderzoek een behoorlijke foutmarge heeft. Het is dus heel vreemd om een positieve PCR-test gelijk te stellen aan een besmetting. Ik vraag me af waarom u dat dan toch blijft doen. Minister De Jonge: Wel aan de besmetting niet aan het feit dat mensen ook besmettelijk zouden zijn op dat moment. Dat is omdat we zeggen: mensen laat je testen als je klachten hebt. Als je klachten hebt en ook een positieve uitslag van de PCR kun je er gevoeglijk van uitgaan dat het gros van de gevallen ook besmettelijk zal zijn. Er zullen best mensen zijn die een positieve test krijgen maar net niet meer besmettelijk zijn. Nou fijn maar in het gros van de gevallen is die wel degelijk betrouwbaar. U zegt: doe dan ook nog een klinischonderzoek. Op het moment dat je een klinisch onderzoek doet gebruik je nou juist een PCR-test om aan te tonen dat iemand besmet is dat iemand dat virus heeft opgelopen. Ik weet niet waar de heer Van Haga naar zoekt hoe dat anders moet. Als zoiets de gouden standaard is door de WHO op die manier gezien door het ECDC op die manier gezien door het RIVM op die manier gezien door de hele medische wereld op die manier gezien waarom zouden wij dan een politiek debat hebben over de betrouwbaarheid van PCR-tests? Dat lijkt mij onverstandig. Het lijkt me ook onverstandig om twijfel te zaaien over de betrouwbaarheid van die PCR-tests. We zetten de test op een verstandige manier in. We laten ons altijd adviseren door het OMT als het gaat over ons testbeleid. Er zit een grote gretigheid bij de Kamer en ook bij mij om heel veel meer testen te gaan gebruiken ook meer typen testen. Maar ik denk dat we ook moeten concluderen dat we als het over de betrouwbaarheid van testen gaat dat oordeel echt aan deskundigen moeten overlaten en niet aan politici. Er zitten ook heel veel verwijten in dit verhaal. We zijn het er in ieder geval over eens dat een positieve PCR-test onder geen voorwaarden gelijkgesteld kan worden aan besmettelijkheid. Die horde hebben we in ieder geval genomen. De minister-president heeft gezegd dat al die besmettelijken positieve PCR-tests zijn. Dat kan dus niet. Dan geldt nog steeds dat bij een lage prevalentie als mensen zich asymptomatisch laten testen de foutmarge ongelofelijk groot kan zijn. Dus dan is het nog steeds niet redelijk om een positieve PCR-test gelijk te stellen aan een besmetting zonder verder klinisch onderzoek. Dit is niet een politiek verhaal dit is gewoon het proberen weg te nemen van de verwarring die in de samenleving bestaat omdat er heel veel getwijfeld wordt en de consequenties enorm zijn. Het reproductiegetal R wordt erop gebaseerd. De mensen moeten thuisblijven. Dus het is wel degelijk van belang dat die verwarring wordt weggenomen. Minister De Jonge: Volgens mij is die er niet maar probeert u die verwarring te creëren af en toe. Die verwarring is er niet. Volgens mij is iedereen er heel duidelijk over dat de PCR-test de meest betrouwbare test is die er is. Je moet ergens van uitgaan. Nou van die PCR-test dus. Dat is gewoon de gouden standaard. Al die vormen van sneltesten zijn weliswaar soms praktischer toepasbaar maar niet méér betrouwbaar. De PCR-test is echt de gouden standaard. Daar kunnen we er straks een astronomisch aantal van afnemen. Dat is iedere week weer meer dan de week ervoor. Dus het is heel fijn dat wij dat inmiddels kunnen. Het is geweldig dat wij daar ons basistestbeleid op kunnen baseren. Hoe en in welke omstandigheden welke testen betrouwbaar zijn en wat de toepasbaarheid is in bepaalde settings daarover laten wij ons altijd grondig adviseren door de deskundigen. En vervolgens gaan wij dat zo goed als mogelijk vormgeven. Dat lijkt mij de volgorde der dingen. Geen politiek debat over de betrouwbaarheid van testen. Dat is echt onverstandig. Tot slot. Ik kom hier geen spat verder mee dus ik laat het hier maar bij. Ik zal hierover een motie indienen. Ik heb nogeen laatste vraag die nog steeds niet beantwoord is. Die vraag heb ik twee weken geleden al gesteld. Dat ging over het opschalen van de 30 cycli naar 35 cycli. Kan ik daar binnenkort schriftelijk een antwoord op verwachten? Minister De Jonge: Ja. Dat antwoord heeft u volgens mij al schriftelijk gekregen. Ik zal ook zorgen dat alle informatie op de site zowel die van het RIVM als die van de rijksoverheid altijd accuraat is zodat iedereen die zich afvraagt wat er nu wel of niet waar was van de vragen die de heer Van Haga stelde dat gewoon openbaar kan terugvinden. Dat lijkt me heel erg simpel. Dat zou ik heel erg op prijs stellen. Dank u wel. Minister De Jonge: Mooi. Dan had ik nog één vraag over de CoronaMelder-app. Dat was een vraag van mevrouw Sazias over het verplicht gebruik van de app. Daar hebben wij hier in de Kamer heel lang over gesproken. Wij wilden vooral niet dat werkgevers dat ding zouden gaan verplichten. Daar blijkt nog geen geval van bekend. Inmiddels hoor ik wel heel veel verhalen over werkgevers die zeggen: installeer dat ding maar niet want stel je voor dat die afgaat en dat je thuis moet blijven; dan heb ik weer een gat in mijn rooster. Ik begrijp het op zichzelf wel dat werkgevers zo redeneren want roosters dichtregelen valt niet mee maar ik vind het ook onverstandig. Die melder is er immers niet voor niets. Die melder is behoorlijk indicatief voor het kunnen hebben opgelopen van een besmetting. Ik heb van de heer Jetten begrepen hoe het is verlopen. Dat mag ik misschien wel hardop zeggen. Eerst kreeg de heer Jetten de melding in de app dat hij thuis moest blijven omdat hij in contact was geweest met iemand die besmet was geweest. En vervolgens ontwikkelde hij klachten. Toen heeft hij zich laten testen — via een heel betrouwbare PCR-test — en ja hoor hij bleek corona te hebben. Dat is eigenlijk een schoolvoorbeeld van de wijze waarop die app hoort te werken. Als die app er niet was geweest had de heer Jetten misschien op de dag dat hij al wel besmettelijk was maar nog geen klachten had ontwikkeld vrolijk over straat gehuppeld en andere mensen besmet … De voorzitter: Nu weten we ook … Minister De Jonge: … en dat moet je niet willen. Dus die app werkt fantastisch als je hem gebruikt. Het is dus heel goed als werkgevers hun mensen aanmoedigen om dat ding te gebruiken ook al zien zij een beetje op tegen het moment dat de CoronaMelder afgaat. Het goede nieuws is dat als wij er met elkaar in slagen om de besmettingsgraad terug te dringen het risico dat de app afgaat ook minder groot is.De voorzitter: Nu weten we het medisch dossier van de heer Jetten. Minister De Jonge: Ja excuus daarvoor meneer Jetten maar dit was zo'n prachtig voorbeeld van het functioneren van de app. Dat nu juist de voorman van D66 ons dat prachtige voorbeeld aanreikt vind ik gewoon mooi. Ontroerend mooi. De voorzitter: Goed. Minister De Jonge: Dan de vragen over de kwetsbare personen. De heer Kuzu heeft dat gezegd en ook de heer Van der Staaij heeft dat gezegd. Wij hebben het heel vaak over de ziekenhuisopnames. Wij moeten oppassen dat er geen monofocus is op de druk op de ziekenhuizen. Die is inderdaad gigantisch. Een van de redenen om aanvullende maatregelen te treffen is natuurlijk wel degelijk om de druk op de ziekenhuizen te verlichten om solidair te zijn met de zorg want die druk op de ziekenhuizen is enorm. Maar de druk op de verpleeghuizen is ook enorm. Ook de druk op de thuiszorg en de wijkverpleging is enorm. Dat heeft met hetzelfde te maken namelijk met heel veel patiënten en een hoog ziekteverzuim onder medewerkers. En er is denk ik ook minder bereidheid van allerlei hulp van buitenaf die wel in de eerste golf te zien was en in de tweede golf helaas toch minder. Een verzuim van 10% is bijvoorbeeld geen uitzondering bij organisaties in de langdurige zorg. Dat betekent gewoon dat mensen dat merken in de kwaliteit van de zorg want in de langdurige zorg en in de verpleeghuiszorg kun je niet afschalen. Je kunt geen reguliere zorg uitstellen of zo want die mensen wonen er gewoon en moeten gewoon verpleegd worden. Dat maakt dat de druk heel erg groot is. Ook bij de dagbesteding is de druk groot. Ik vind het heel erg mooi om te zien dat er heel veel energie zit bij die zorginstellingen en dat er heel veel nieuwe initiatieven worden ontplooid om mensen van buiten te verleiden om in de zorg te gaan werken. Collega Van Ark zal daar zo nog iets over zeggen. Ik vind het echt indrukwekkend om te horen en te zien met welke enorme gedrevenheid en toewijding de mensen in de langdurige zorg hun werk doen. Al die keren dat ik op werkbezoek ben zie ik dat en hoor ik dat en dat heeft u natuurlijk ook als u op bezoek bent. Dan een vraag van de heer Segers. De dagbesteding moet inderdaad af en toe worden afgeschaald. Dat heeft vaak te maken met de mogelijkheid om een team op de been te krijgen dat die dagbesteding moet doen. Maar het liefst willen we het zo lang mogelijk door laten gaan. Dit is in de eerste golf eigenlijk veel te veel afgeschaald; dat was een van de lessen. In de tweede golf moeten we dat zo veel mogelijk willen voorkomen. Dus besloten en georganiseerde dagbesteding kan ook gewoon plaatsvinden en doorgaan na het maatregelenpakket van gisteren. Dagbesteding die bijvoorbeeld in een buurthuis plaatsvindt moet dus gewoon door kunnen gaan. Dat geldt overigens ook voor individuele begeleiding en individuele hulpverlening die in buurthuizen plaatsvindt. Dat was een andere vraag van de heer Segers en het wasook een vraag van de heer Klaver. Het aanwezige maatschappelijk werk moet gewoon kunnen doorgaan ook al is de locatie een buurthuis. Het zijn dus meer de inloopactiviteiten die moeten worden gestopt. Dan een vraag van de Segers. Die combineer ik even met een vraag van 50PLUS en ook met een vraag van de heer Asscher. Die vragen hebben allemaal een raakvlak. Misschien moet ik met de vraag van de heer Asscher beginnen. Wat doet het kabinet nou allemaal samen met gemeenten? De premier heeft die vraag eigenlijk al voor de helft beantwoord. We hebben daar best vaak over gesproken. Wat we bijvoorbeeld samen met de gemeenten doen is alles rondom daklozen. Wat we bijvoorbeeld samen met de gemeenten doen is alles wat we doen voor sociale ondersteuning bij quarantaine. We hebben in gezamenlijkheid die quarantainegids gemaakt mede als uitvoering van uw motie. Het Rode Kruis heeft bijvoorbeeld de landelijke hulplijn opgeschroefd om hulpvragen te kunnen beantwoorden. Zij ondersteunen heel vaak gemeenten juist ook bij de sociale ondersteuning. Over de dagbesteding maken we bijvoorbeeld ook met gemeenten afspraken. Wat hebben zij nodig om die dagbesteding zo lang als mogelijk open te houden? We trekken dus heel erg samen op vanuit dezelfde gedachte die de heer Asscher formuleerde. Je hoort als overheden schouder aan schouder te staan waarbij de gemeente natuurlijk de "eerste overheid" is zoals de premier het zegt in het sociaal domein. Maar we moeten dat wel samendoen. Dus ik voel me daar zeer bij thuis. Laat ik dan eerst de vragen over eenzaamheid beantwoorden. Met alle vrijwilligersorganisaties en kerkelijke organisaties hebben we aanstaande maandag een overleg. We kijken samen met hen wat we extra zouden kunnen doen zeker onderweg naar de decembermaand om een extra impuls te geven aan het programma Een tegen eenzaamheid dat we in gezamenlijkheid gestart zijn. We weten natuurlijk nog niet helemaal hoe de kerst en hoe de feestdagen gevierd kunnen worden. We hopen dat het zo veel als mogelijk toch enigszins het karakter kan hebben van samen maar dat zal echt anders zijn dan andere jaren. En wat we nog meer dan anders moeten voorkomen is dat mensen in eenzaamheid die dagen doorbrengen. We willen dus heel graag werken aan een extra impuls in de decembermaand juist met die kerkelijke organisaties. En overigens niet alleen met die kerkelijke organisaties want zeker ook met gemeenten willen we die aanvullende ondersteuning bieden. Daarnaast hebben we ook met ouderenorganisaties het gesprek over wat we extra zouden kunnen doen. Ik zou daar het volgende vervolg aan willen geven. In de volgende brief over een week of twee à drie zullen wij als kabinet met elkaar schetsen hoe wij voor ons zien dat er invulling kan worden gegeven aan die decembermaand zowel ten aanzien van de verruiming van de maatregelen als ten aanzien van hoe de kerstperiode eruit zou kunnen zien. Wat is er dan wel weer mogelijk en onder welke condities zou dat toch een feest van samen kunnen zijn? Bij die gelegenheid zou ik ook meteen de aanvullende impuls kenbaar willen maken op het thema eenzaamheid. Wat kunnen we gezamenlijk doen aan het thema eenzaamheid? Dat is en met de kerken en met ouderenorganisaties maar ook met gemeenten. Daar trekken we heel graag samen in op. Over een week of twee wil ik u graag schetsenwat we daarin samen zouden kunnen doen. Daarnaast zou ik samen optrekkend met gemeenten graag het aanloopje van de premier af willen maken in een voorstel hoe daarmee om te gaan. Rondom thema's als schulden dakloosheid en sociale ondersteuning van quarantaine trekken we samen op met gemeenten. Ik denk dat het heel veel tijd vergt om er nou weer een heel groot plan van te maken. Ik denk dat het veel praktischer kan. Het is echt zo dat heel veel gemeenten echt een eigen sociale aanpak hebben waarvan het echt nuttig is als ook een ander daarvan kennisneemt en er lessen van leert. Ik weet bijvoorbeeld dat Rotterdam op de sociale ondersteuning bij quarantaine een heel eigen ondersteuningspakket heeft. Een aantal andere gemeenten heeft dat ook. Met name in de grote steden zie je heel doelgroepgerichte benaderingen van GGD'en in wijken. In Amsterdam daalt het aantal besmettingen. Dat zal toch iets te maken moeten hebben met de aanpak. Dat hoop ik althans. Ik hoop die les ook te trekken. Dat vind ik kansrijk. Ik zou dus eigenlijk gemeentes willen samenbrengen rondom een thema. Wat zouden zij nou van elkaar kunnen leren op die sociale ondersteuning die zij bieden? Wat zouden zij van elkaar nodig hebben en wat zouden zij van het kabinet nodig hebben om daar een volgende stap in te zetten? Als ik uw vraag op die manier zou mogen oppakken ga ik daar heel graag mee aan de slag. De voorzitter: Tot zover dit onderdeel? Minister De Jonge: Ik heb er nog een paar. De voorzitter: Als u dat afmaakt ga ik daarna naar de heer Kuzu en de heer Segers. Minister De Jonge: Mevrouw Sazias had een vraag over ventilatie in de verpleeghuizen. De ventilatiesystemen en het onderhoud daarvan moeten voldoen aan de eisen van het Bouwbesluit 2012. ActiZ heeft medio augustus haar leden actief gevraagd aandacht te besteden aan die ventilatiesystemen. Ze heeft daarnaast een verdiepende vragenlijst uitgezet bij alle vastgoedmanagers van haar leden. Daarin werd gevraagd in hoeverre een risico-inschatting is gemaakt van de ventilatiesystemen in de zorglocaties. De zorginstellingen die hebben gereageerd op de uitvraag van ActiZ geven allemaal aan dat zij de locaties hebben gecontroleerd. Daar waar nodig zijn aanpassingen uitgevoerd bijvoorbeeld om de verhouding verse luchttoevoer te verhogen. Zorginstellingen die vragen hebben over de ventilatie kunnen zich melden bij bouw- en woningtoezicht van de gemeente die een bouwvergunning heeft verstrekt. Bouw- en woningtoezicht is verantwoordelijk voor het toezichthouden en het onderhoud van zorginstellingen in de eigen gemeente. Daarmee is ActiZ heel actief aan de slag geweest met die vraag. Ik heb u ook schriftelijk geantwoord dat we datzelfde aan het doen zijn met VGN maar ook met Jeugdzorg Nederland om zo eigenlijk alle brancheorganisaties in de zorg af tegaan met de vraag of zij voldoende oog en aandacht hebben voor ventilatie. Dan de vraag van de heer Kuzu. Hoe zit het met die DNAgegevens bij testen? Laboratoria moeten aan strikte eisen voldoen bij het verwerken van persoonsgegevens en monsters. Daar zijn tal van wettelijke voorwaarden aan verbonden. Die monsters moeten wel enige tijd bewaard worden bijvoorbeeld voor als het nodig is om een test over te doen. Met betrekking tot de vraag hoe het zit met zeggenschap over lichaamsmateriaal — dat klinkt griezeliger dan het misschien is — zijn we met een wetsvoorstel bezig de Wet zeggenschap lichaamsmateriaal. Ik denk dat het goed is als ik u in een volgende brief schets hoe dat in elkaar zit. Het is nogal complex en ingewikkeld ook voor de late avond maar ik zal u schetsen hoe dat in elkaar zit. Dat is aan tal van wettelijke voorwaarden verbonden. Punt. De voorzitter: Voorzitter. De Amerikaanse dokter Fauci heeft inmiddels gesteld dat als er meer dan 35 cycli nodig zijn bij een PCRtest de uitslag negatief is. Geen besmetting dus. Het is dus echt fout en het leidt tot onnodig veel angst om ten onrechte een positieve PCR-test gelijk te stellen aan een besmetting. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zowel het kabinet als verschillende media de term "besmetting" gebruiken wanneer er sprake is van een positieve PCR-test; overwegende dat een positieve PCR-test niet per definitie een besmetting met COVID-19 inhoudt en het gebruik van deze term veel verwarring en angst veroorzaakt in onze samenleving; verzoekt de regering per direct te stoppen met het gebruiken van de term "besmetting" wanneer er sprake is van een positieve PCR-test maar vanaf nu gebruik te maken van een andere term bijvoorbeeld "een positieve PCR-test"; verzoekt de regering tevens duidelijk naar buiten te communiceren dat wanneer er sprake is van een positieve PCRtest er niet per definitie sprake hoeft te zijn van een besmetting met COVID-19 en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 707 (25295). Dank u wel. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van ongeveer twintig minuten. Ik schors daarom de vergadering tot 22.15 uur. De vergadering wordt van 21.56 uur tot 22.19 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Ik heb nog twee toezeggingen liggen waarvan de ene bij de moties is ondergebracht. De andere is van DENK over de drukte in de spits in het openbaar vervoer. Ik kan daarop reageren door te zeggen dat alle huidige maatregelen erop zijn gericht het aantal reisbewegingen en contactmomenten te beperken in het bijzonder uiteraard de adviezen om thuis te blijven en thuis te werken. Het gezamenlijke effect zal daarom zeker een dempende werking hebben op de drukte in het openbaar vervoer. Wij monitoren deze ontwikkelingen wekelijks via de minister van IenW. Dan de moties. De motie op stuk nr. 691 wil ik ontraden. De avondklok is nu overigens niet aan de orde. Die is niet bedoeld om urgentie aan te wakkeren althans niet uitsluitend maar juist ook om ervoor te zorgen dat de handhaving en naleving van de regels verbetert en is daarmee niet disproportioneel. Wij hebben nog even gekeken naar de ECDC-richtlijnen van 24 september 2020. De ECDC zegt niet dat een avondklok niet werkt. Sterker nog die zegt dat uit een recente analyse van acht verschillende niet-farmaceutische interventies in 41 landen blijkt dat zo'n avondklok leidt tot een reproductieverlaging dus een verlaging van het aantal mensen dat zich beweegt met 18%. Er is dus wel degelijk een behoorlijke impact volgens de ECDC het Europese RIVM. Dan de motie op stuk nr. 693 over de bibliotheken ... De voorzitter: Mevrouw Ploumen heeft destijds gezegd: "Het verdrag met Canada moet de norm worden". Dat vind ik wel een mooie uitspraak dus ik steun het voorstel van harte. De voorzitter: Ik zie u staan mevrouw Van den Hul maar misschien is het goed om eerst iedereen even te vragen wat ze op dit punt te melden hebben. Ja voordat we verdergaan naar het volgende blokje. Zowel de EU-landen als Canada hebben toch het verdrag van Parijs ondertekend. Dat klopt? Dus zelfs als de export en import stijgen en het allemaal goed gaat met CETA dan zijn we nog steeds gebonden aan het verdrag van Parijs toch? Dus dan maakt het toch niet uit? Dan moeten we toch juist meer ons best gaan doen bij een stijgende productie om de klimaatdoelen van Parijs te halen? Dat is dus een incentive voor beide overheden om nog harder hun best te gaan doen? Nee dat zeg ik niet. Ik zeg dat we bij een groeiende export en een groeiende import en een groeiende productie nog steeds gehouden zijn aan de klimaatdoelen van Parijs zowel Canada als alle Europese landen. Wij zullen dus bij een groeiende productie nog harder ons best moeten doen en dat is dus een goede incentive voor de verschillende overheden. Bent u dat met mij eens? Nee dat is ontzettend interessant. En u heeft natuurlijk helemaal gelijk: Nederland is het slechtste jongetje van de klas. Wij doen het niet goed en het moet beter. Maar dat is een hele andere discussie. Mijn vraag was: als de productie stijgt en we proberen ons echt uit alle macht aan die klimaatdoelen te houden denkt u dan niet dat we dan nog beter ons best moeten doen om die klimaatdoelen te halen? Dat is volgens mij gewoon een technisch gegeven. U kunt alleen maar ja zeggen. Ja en op dezelfde manier is het ontzettend dom om van het gas af te gaan. Dat ben ik misschien ook helemaal met u eens. Of misschien bent u dat wel niet met me eens. Als we die klimaatdoelen willen halen moeten we bepaalde dingen gaan doen. Maar het gaat denk ik uiteindelijk om vertrouwen: hebben wij er vertrouwen in dat Canada zijn best gaat doen om die klimaatdoelen te halen en gaan wij dat zelf doen? Maar voorlopig zijn we wel het slechtste jongetje van de klas dus denk ik dat het het CETA-debat volkomen vervuilt als we het daarover gaan hebben. Nee maar oké. Ik zal het nog één keer zeggen. Als de productie omhooggaat moet je dus meer je best doen om die klimaatdoelen van Parijs te halen; zowel de Canadese als de Nederlandse overheid moet dat doen. En dat het af en toe fout gaat voornamelijk bij ons is een feit. Maar het is een technisch gegeven dat we bij een hogere productie meer ons best moeten doen om die klimaatdoelen te halen. Dus CETA is wat dat betreft alleen maar goed voor het klimaat. Daar vinden mevrouw Diks en ik elkaar helemaal. Misschien moeten wij wel veel harder ons best doen en misschien moeten wij wel een paar kerncentrales openen zodat we echt die klimaatdoelen gaan halen. Maar dat is een heel andere discussie dan deze over CETA. Ik heb toch nog een vraag over het Investment Court System. Ik vraag me af of mevrouw Ouwehand niet ook een paar voordelen ziet bijvoorbeeld dat het sneller is en goedkoper en dat het juist voor mkb-bedrijven heel gunstig is om wat sneller uitsluitsel te krijgen als een overheid iets raars doet zoals onteigening zonder compensatie. Daar waar multinationals batterijen met juristen hebben en dat allemaal prima aankunnen is het voor het mkb juist een enorm voordeel om dat snel en goedkoop te kunnen doen. Ziet mevrouw Ouwehand dat misschien net als ik ook als een voordeel? Ik ben het natuurlijk helemaal met mevrouw Ouwehand eens dat we een goed functionerende rechtsstaat hebben. Alleen als mkb'er heb je misschien van je twintigste tot je zeventigste de tijd en als je dan tien jaar moet procederen om je gelijk te krijgen dan is dat toch wel een behoorlijke aanslag op je leven. Dit Investment Court System verkort die tijd aanmerkelijk en maakt het goedkoper. Dus dat istoch een groot voordeel? Dat kunt u toch wel toegeven zonder af te doen aan de rest van uw verhaal? Wij worden het niet eens. De voorzitter: Dan stel ik voor dat u verdergaat. Ik moet mijn collega Diks toch een beetje te hulp schieten want het klopt natuurlijk helemaal: er zit een asymmetrie in het systeem doordat Canada en de VS dat hebben uitgesloten. Dat klopt. Helemaal gelijk. De vraag is alleen hoe erg dat is. Mijn vraag aan de heer Weverling is dan ook: bent u het met mij eens dat dit alleen maar gaat spelen buiten het feit dat het volgens mij helemaal geen invloed heeft op het level playing field als de Nederlandse overheid op een gegeven moment besluit iets apert onredelijks te doen dus onteigening zonder compensatie bijvoorbeeld? Bent u dat met mij eens? Kijk daar ben ik nou blij om. Voorzitter. De vraag die voorligt is misschien niet zozeer of we een handelsverdrag tussen de EU en Canada willen ratificeren als wel hoe belangrijk we onze economie nog vinden. Wat mij betreft is het belangrijk dat we vandaag vaststellen dat we leven in een samenleving waarin we het zo goed hebben dankzij deze economie en dat deze economie zo goed draait dankzij onze prachtige bedrijven. Veel van deze bedrijven handelen buiten onze eigen landsgrenzen. Daarom is het goed voor onze economie om handelsbarrières weg te nemen. De Nederlandse economie is gebaat bij open grenzen zonder tarieven en heffingen. In 2007 gingen delen van CETA in. Nederlandse bedrijven verkochten in het jaar daarna 34 miljard aan goederen aan Canada. Dat is een stijging van 12%. We verkochten voor 23 miljard aan diensten. Dat is een stijging van 23%. In 2018 groeide de overslag van Canadese goederen in de haven van Rotterdam met maar liefst 38%. Het EU-handelsoverschot met Canada steeg sinds de invoering van CETA met 60% een enorm percentage. Nederland is een handelsland bij uitstek en is als klein land meer dan andere landen aangewezen op buitenlandse markten. Twee derde van ons inkomen wordt in het buitenland verdiend en dat heeft ons land tot de zestiende economie van de wereld gemaakt. Dat is iets om trots op te zijn maar het is ook iets wat erg makkelijk voor lief wordt genomen als het te lang goed gaat. Voorzitter. Ik snap heel goed dat er argumenten zijn tegen verdragen in het algemeen en ook specifiek tegen CETA. Ten eerste is dat het Europese argument. Natuurlijk voelt het ongemakkelijk dat ook Fransen en Duitsers namens ons een handelsverdrag met Canada hebben uitonderhandeld. Wie garandeert ons dat de Franse en Duitse belangen niet boven de Nederlandse belangen zijn gesteld en dat bijvoorbeeld Duitse auto's niet zijn uitgeruild tegen Nederlands varkensvlees een veelgehoorde drogreden? Overigens was mevrouw Ploumen daar zelf bij. Het Tweede Kamerlid Jan Vos zei destijds: vrijwel alle eisen van de Partij van de Arbeid zijn ingewilligd. We hebben er dus wel degelijk een hele grote bijdrage aan kunnen leveren. Ik ben ook geen fan van de EU zoals deze nu functioneert met duizenden ambtenaren en een duizelingwekkend en exploderend budget. Voor een groot deel deel ik de kritiek op de EU. Het is niet voor niets dat de Britten hebben bedankt voor de eer. Maar als we vaststellen dat wij alsklein land nooit een dergelijk verdrag hadden kunnen sluiten met Canada heeft in dit geval de EU in elk geval gezorgd voor een verdrag waarbij 98% van de tarieven zijn verdwenen op duizenden producten. Als we daarna vaststellen dat sinds de inwerkingtreding van CETA in 2017 de Nederlandse export naar Canada veel sterker is toegenomen dan de import vanuit Canada kunnen we vaststellen dat ondanks het feit dat de EU dit verdrag uitonderhandeld heeft Nederland er per saldo beter van is geworden. Tegen de partijen die tegen CETA zijn vanwege het EU-argument zou ik daarom willen zeggen: wees een beetje opportunistisch vandaag. Nu er eens een keer iets goeds uit de EU komt zou ik dat cadeautje gewoon in ontvangst nemen. Het meest overtuigende EU-argument voor al deze partijen is het volgende: als CETA niet geratificeerd wordt door Nederland blijft het verdrag van kracht voor de onderdelen die in 2017 in werking zijn getreden. Als de EU dat wil stoppen kan dat maar die macht ligt dan bij het Europees Parlement. Dat is een beetje cynisch want als we CETA nu afwijzen is dat dus niet alleen slecht voor onze economie maar geven we feitelijk ook weer meer macht aan Brussel. Voorzitter. Een ander veelgehoord argument is dat dit handelsverdrag zou leiden tot lagere standaarden. CETA zou voor de kwaliteit van de producten een race to the bottom zijn. De heer Baudet. Pardon. Voorzitter? De voorzitter: Nee dat klopt. U heeft er gelijk in dat we al heel veel van die soevereiniteit hebben overgedragen. Als we nu niks doen blijft dat zo maar hebben we er ook meteen niet meer maar ook niet minder over te zeggen. Het blijft gewoon zo. Dan ligt de beslissingsbevoegdheid bij het Europees Parlement. Dan is het daarvan afhankelijk. Dat is precies de paradox maar ik denk dat de heer Baudet meer een signaal wil afgeven: we zijn al heel veel soevereiniteit kwijt en zeggen nu dus nee. Maar feitelijk heeft dat niet zo heel veel zin. Ik denk dat u er meer op uit bent dat we eigenlijk een nexit hadden moeten hebben zodat we die soevereiniteit helemaal niet kwijt waren geweest en het zelf hadden kunnen doen. Maar dat is niet zo. We hebben nou eenmaal die soevereiniteit overgedragen en zitten in de feitelijke situatie dat we in de EU zitten. Dan is de vreemde paradox — daar heeft u gelijk in — dat we er in uw zin feitelijk niks mee opschieten als we dit nu afwijzen. De voorzitter: Tot slot meneer Baudet. Ja de Union Jack. Dank u wel. De voorzitter: Dat doen we in een andere setting. Dat doen we in een andere setting inderdaad. Goed. Veel mensen zeggen dat CETA een race to the bottom zou zijn maar niets is minder waar. De hogere standaarden van de EU en Canada blijven gewoon van kracht. Feitelijk leidt dit dus tot een race to the top. Dit is overigens een citaat van oud-minister Lilianne Ploumen van de Partij van de Arbeid. Overigens heeft collega Ploumen al eerder gezegd: dit verdrag met Canada moet de norm worden. Zo goed vond ze het. En ik vond dat eigenlijk heel goed. Het was een mooi kabinet waarin de Partij van de Arbeid hard onderhandelde voor dit verdrag. Er komt geen met hormonen behandeld rundvlees de EU binnen door dit verdrag. Wat wel zal gebeuren — dat hoop ik — is dat we in gesprek gaan en dat daardoor een harmonisering van de standaarden plaatsvindt op het hoogste niveau. En passant worden ook zaken zoals de bescherming van het intellectueel eigendom beter geregeld dan zonder verdrag. Voorzitter. Het Investment Court System oftewel het investeringstribunaal of geschillenbeslechtingssysteem wordt door veel partijen gehekeld. Het zou multinationals de mogelijkheid geven om zomaar claims tegen de Nederlandse overheid in te dienen als de overheid met al haar goede bedoelingen nieuwe regels invoert. Maar niets is minder waar. ICS is een vorm van arbitrage die bedrijven beschermt tegen een overheid die onredelijke beslissingen neemt — en dat is nog nooit gebeurd — bijvoorbeeld bij onteigening door de overheid zonder compensatie voor de eigenaar. Dat is niet meer dan logisch. Als je als bedrijf investeert en de overheid doet dit soort gekke onbehoorlijke dingen dan is het heel redelijk dat daar een systeem vooris. Dan is het ook heel fijn dat dat sneller kan gebeuren dan via het normale recht. ICS zorgt dus voor een snelle en redelijke afhandeling voor het geval de overheid plotseling een andere koers gaat varen die een bedrijf niet had kunnen zien aankomen en waardoor het bedrijf schade lijdt. In plaats van een procedure van tien jaar te hoeven voeren tegen de Staat kun je in een kortere procedure schadevergoeding eisen via dit investeringstribunaal. Ten opzichte van het oude ISDS is ICS een verbetering. Het is transparanter en werkt met onafhankelijke rechters en zelfs activisten en burgers kunnen zich voegen in het proces. Ik weet niet of ik daar zelf zo blij mee ben maar voor de linkerkant van de zaal is dat denk ik een verbetering. In andere rechtsgebieden — neem het personen- en familierecht — wil je juist dat mensen gebruikmaken van de mogelijkheden buiten het gebruikelijke rechtssysteem. Arbitrage of mediation leidt vaak tot een snelle en goede afhandeling van een conflict en hier is niets vreemds aan. Bovendien ontlast het het rechtssysteem dat toch al overbelast is. En nee het is niet mogelijk om mee te liften via een brievenbusmaatschappijtje. Het Investment Court System biedt dus meerdere voordelen en is uit dien hoofde motiverend voor bedrijven om meer te gaan handelen. Voorzitter. Een terechte zorg is nog wel die op het gebied van dierenwelzijn. Collega Ouwehand maakt hier terecht altijd een groot punt van. Een stuk vlees dat aan de grens komt wordt gecontroleerd volgens de in de EU en Canada geldende standaarden. Op dat moment moet dat stuk vlees dus aan die standaarden voldoen maar onbekend is wat daarvoor precies is gebeurd. We weten niet hoe goed of hoe slecht het dier in kwestie is behandeld voordat het zijn leven eindigde en veranderde in een biefstuk of een varkenslapje. Een terechte zorg. Maar ten eerste is dierenwelzijn in Nederland ook niet altijd 100% geregeld. Regelmatig duiken er ook hier filmpjes op waarin te zien is dat dieren worden mishandeld om nog maar te zwijgen over het ritueel van onverdoofd slachten dat in Nederland ook nog steeds plaatsvindt. Ten tweede is Canada een modern westers land met gelijksoortige standaarden voor dierenwelzijn. Ik heb me in vorige debatten weleens afgevraagd waarom we er in Nederland wel alles aan doen om een perverse deal met Iran in stand te houden terwijl we moeilijk doen over het afsluiten van een mooi verdrag met een land als Canada. Canada is een modeldemocratie met vergelijkbare normen en waarden. Als het met Canada niet kan met wie dan wel? Ten slotte staat er in het handelsverdrag dat we ook over dit onderwerp nog in gesprek gaan. Mijn vraag aan de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking is dan ook hoe die gesprekken precies worden vormgegeven. Hoeveel van deze gesprekken zijn er al gevoerd sinds de inwerkingtreding van CETA in 2017? Het zou mooi zijn als er al wat resultaten gemeld zouden kunnen worden want dan zien we dat het ook echt werkt. Voorzitter. Een ander argument dat ik gehoord heb is dat Nederlandse boeren failliet zullen gaan. De Nederlandse boeren behoren echter tot de beste ter wereld. Met de hoogste kwaliteit en de beste productiemethoden is Nederland door onze boeren na de VS de grootste land-bouwexporteur ter wereld. 60% van onze boeren leeft van de export. Sinds de inwerkingtreding van CETA is de export alleen maar toegenomen. Kwetsbare sectoren worden beschermd door quota; het is al door collega Weverling gemeld. Zo is het aantal tariefvrije kilo's voor rundvlees minder dan 1% van de Europese markt en voor varkens zelfs minder dan 05%. LTO Nederland vertegenwoordigt maar liefst 53% van alle boerenbedrijven en maar liefst 63% van de totale productie. LTO Nederland is voor CETA. LTO Nederland zegt zelfs letterlijk: "CETA levert boeren en tuinders meer op dan het kost en Nederland heeft als klein land met een open economie veel belang bij internationale handel." Volgens mij kan ik dit onderwerp hiermee afsluiten. Een meerderheid van de boeren is voor CETA en de export is al enorm toegenomen sinds de inwerkingtreding van CETA. De cijfers laten dan ook een geruststellend beeld zien. De Nederlandse agrovoedingssector had in 2018 een handelsoverschot van ongeveer 113 miljoen euro met Canada aangezien Canadese producten slechts 03% van de door Nederland ingevoerde agrovoedingsmiddelen uitmaakten. Het is totaal marginaal dus. Maar er staan nog een paar strategische belangen op het spel. Ten eerste is Canada een belangrijke handelspartner voor Nederland. We moeten onze bestaande handel dus veiligstellen. Canada sluit ook handelsakkoorden met andere landen buiten de EU. Als wij dus CETA niet ratificeren en zonder CETA komen te zitten verslechtert dit onze concurrentiepositie en zal ook onze economie daaronder leiden. De economische en diplomatieke relatie met een bevriend land staan op het spel. Dertien EU-landen hebben CETA al geratificeerd. Als Nederland in zijn eentje CETA zou torpederen is dat niet alleen voor onze eigen economie heel erg slecht maar ook zou het een diplomatieke schoffering zijn van Canada een bevriend land. Bovendien voeren we vandaag op deze plaats volstrekt het verkeerde gevecht. Terwijl China op volstrekt oneerlijke wijze de rest van de wereld wegconcurreert en onze winkeliers uit de winkelstraten blaast zijn wij een beetje aan het muggenziften over CETA. Terwijl postorderbedrijven uit China ons land overspoelen met gevaarlijke en ongekeurde producten debatteren wij over de vraag of koeien wel genoeg ruimte krijgen om te grazen in Canada. Het is echt de wereld op zijn kop. Concluderend. Je moet het grote plaatje bekijken. Als je alleen naar de zuivel kijkt geeft het misschien een ander beeld maar ik kan niet anders dan concluderen dat CETA uiteindelijk goed is voor onze economie en geen risico inhoudt voor onze productstandaarden dat de angst voor het Investment Court System volstrekt ongegrond is dat dierenwelzijn juist bespreekbaar wordt en dat juist met een land als Canada een handelsverdrag een zegen zou zijn. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan geef ik nu het woord aan de heer Bisschop namens de SGP. Ik ga verder op dit onderwerp. Toen die handtekening werd gezet kon er natuurlijk helemaal niets meer gebeuren. Uw voorganger Jan Vos zei: vrijwel alle eisen van de PvdA zijn ingewilligd dus we zijn heel blij. Ik heb dat eerder gezegd. Hij zei ook — en dat is een heel belangrijk argument — dat we samen beter kunnen optreden tegen misstanden in China Rusland of andere ondemocratische landen. Dat is ook een heel mooi ding. De Partij van de Arbeid was op dat moment zeer rationeel. Dat is feitelijk allemaal juist. Er kon toen niets meer veranderen maar u bent toch van standpunt veranderd. Op mij komt het alleen een beetje bizar over dat je iets uitonderhandelt en dan draait. En als u dan toch draait vraag ik waarom u dan niet dezelfde route kiest als de ChristenUnie nu heeft gekozen en op de een of andere manier vraagt om flankerend beleid of een inspanningsverplichting. Op die manier kunt u toch uw geloofwaardigheid behouden. Heel kort voorzitter. Het is duidelijk. Ik heb een wat praktische vraag. Aan de ene kant hebben wij die dikastocratie. Ik ben er nog een beetje over aan het nadenken of ik de heer Baudet daarin gelijk moet geven; dat weet ik nog niet. Aan de andere kant hebben wij het Investment Court System. Nu ben ik slechts een simpele ondernemer; ik heb dan de keuze tussen uw dikastocratie waar ik twintig jaar moet procederen om mijn gelijk te krijgen en het Investment Court waar inderdaad die vijftien rechters zetten. Het is misschien allemaal principieel wel juist wat u zegt maar ik kan dan binnen een jaar voor weinig geld mijn gelijk halen op het moment dat een overheid apert onredelijk is. Vindt de heer Baudet dan niet dat het praktisch beter is om dat Investment Court System een kans te geven? Ten eerste is er nog nooit een claim ingediend dus dat probleem speelt niet zo heel erg. Als er wel sprake zou zijn van onteigening dan ben ik vanaf nu als er sprake zou zijn van een afwijzing aangewezen op die dikastocratie zodat ik twintig jaar zal moeten procederen. Ik ook helaas. Aanstaande vrijdag sta ik weer aan de lat. Er gebeurt van alles. Maar ik denk persoonlijk dat het voor de gemiddelde mkb'er die in het buitenland zakendoet en daar een onredelijke overheid tegenover zich vindt veel beter veel makkelijker en veel praktischer is — ongeacht het feit dat u misschien in theorie gelijk heeft dat die hele dikastocratie bestaat — om dan bij zo'n Investment Court System zijn gelijk te kunnen halen. Voorzitter. Een laatste opmerking. Dit werkt niet alleen in Nederland dit werkt ook in Canada en het is ook een blauwdruk voor alle volgende verdragen. Nee voorzitter het voorkomt juist dat je in China in het Chinees bij een Chinese rechter je gelijk moet halen doordat je naar het Investment Court System kunt. Maar ik denk dat we volgens mij ... Ik laat het hierbij voorzitter. Voorzitter. Vrijheden worden ons ontnomen onder het mom van corona. We mogen niet meer naar onze zieke familieleden en overledenen worden op last van dit kabinet online begraven of gecremeerd. We mogen geen handen schudden en we moeten 15 meter afstand houden. En onze premier blijft ons op het hart drukken dat we het samen moeten doen. Maar zoals eerder gezegd doen we het helemaal niet samen en is de willekeur inmiddels grenzeloos. Een demonstratie op het Malieveld tegen de lockdown werd door de politiek gestopt en mensen moesten hun "stop-delockdown"-T-shirt uittrekken. Een anarchistische demonstratie in Amsterdam mocht echter gewoon tegen alle regels in doorgaan. Kappers en sportscholen mochten na lang treuzelen gelukkig weer open maar bowlingcentra en dansscholen niet. Massagesalons wel bordelen niet. De IKEA wel het Concertgebouw niet. Pretparken wel kermissen niet. Ambtenaren bestuurders en politici lijden geen schade maar het mkb wordt in de afgrond gestort. In de gezondheidszorg is de asymmetrie nog erger. Coronapatiënten gaan voor op kankerpatiënten en hartpatiënten en de zorgachterstand bedraagt inmiddels zo'n 700.000 mensen. Maar ook op andere gebieden zijn er verschillen. Jonge mensen hadden niet hoeven lijden onder de coronamaatregelen omdat voornamelijk ouderen een risico lopen. En in de provincies Friesland Groningen en Drenthe had het bedrijfsleven nooit stilgelegd hoeven worden omdat er in Brabant een corona-uitbraak was. Maar maatwerk ontbrak en ontbreekt nog steeds op alle fronten. Voorzitter. Cijfers liegen niet. Nederland staat in de top tien van slechte coronalanden. We hebben 348 coronadoden per miljoen inwoners en dat is veel meer dan in de Verenigde Staten of Brazilië. In veel landen worden Nederlanders nu geweerd omdat we een risicogebied zijn en de economische schade in Nederland is gigantisch. Voorzitter ik heb eigenlijk geen vragen meer voor dit kabinet. We zijn veel van onze vrijheden kwijtgeraakt en we moeten maar zien dat we die terugkrijgen. Het nieuwenormaal van de anderhalvemetersamenleving is volstrekt onwenselijk en de rekening die wij gaan betalen is onvoorstelbaar hoog. De geschiedenis zal oordelen over dit coronakabinet. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering voor 40 minuten. De vergadering wordt van 15.56 uur tot 16.45 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat onduidelijk is binnen welke sector dansondernemers vallen en dus wanneer zij hun deuren weer mogen openen; verzoekt de regering duidelijkheid te verschaffen aan de danssector en hierbij zo spoedig mogelijk kenbaar te maken wanneer deze ondernemers weer kunnen starten en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 412 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat evenementen waaronder kermissen tot 1 september 2020 niet zijn toegestaan; overwegende dat pretparken zoals de Efteling de deuren inmiddels wel hebben geopend en dat er thans zodoende sprake is van een sterke ongelijkheid; verzoekt de regering wederom symmetrie aan te brengen in de maatregelen en de kermisbranche toestemming te geven eerder dan 1 september op te starten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 413 (25295). Dank u wel. Dan kijk ik naar de bewindslieden. Ik hoor dat zij wat tijd nodig hebben. Ik schors de vergadering tot 23.00 uur. De vergadering wordt van 22.43 uur tot 23.00 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Voordat ik bij de moties kom richting mevrouw Dik-Faber — ah daar is ze — nog even over de contacten van Ferd Grapperhaus met de kerkelijke organisaties. Het is niet zijn verantwoordelijkheid om met kerken te praten over hun meer algemene maatschappelijk functioneren zoals in het jongerenwerk. Het ligt meer voor de hand om hierover te spreken met de vakministers op die terreinen. Hij probeert hierin faciliterend op te treden. Die precisering moet ik aanbrengen want anders is hij nu verantwoordelijk voor het hele kerkelijk jongerenwerk en hij hecht eraan dat dat uiteraard niet wordt afgepakt van de betrokken bewindslieden. Overigens is er goed informeel overleg gaande tussen hem en de indiener van de motie Segers over de uitvoering daarvan. Dus dat loopt. Dan de moties. De motie op stuk nr. 389 van de heer Wilders. Ontraden.De motie op stuk nr. 391 van de heer Wilders betreft geen vraag aan het kabinet maar ik kan me zomaar voorstellen dat die het gaat halen. Oordeel Kamer lijkt mij als ik het zou moeten zeggen. Dan de motie op stuk nr. 392. Oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 394. Ontraden. Waarom ontraad ik haar? Dat heeft met het volgende te maken. Er zijn in Nederland voldoende waarborgen tegen onrechtvaardige claims. De Staat heeft een brede bevoegdheid. Op basis van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur kan de Nederlandse Staat beleid doorvoeren voor het algemeen belang ook als dat de winstverwachting van investeerders negatief zou beïnvloeden. Als je daar bovenop wat deze motie vraagt ook nog een moratorium afkondigt op claims ontnemen we investeerders iedere vorm van rechtsbescherming en dat is een vrijbrief voor regimes om willekeurig bedrijven te onteigenen of te nationaliseren. Voorbeeld hiervan is Oezbekistan. Het instrument om een claim in te dienen is er omdat er twijfels zijn over een normale rechtsgang bij sommige regimes. Zonder deze rechtsbescherming zullen investeerders minder investeren in die landen. De bescherming van investeerders is ook vastgelegd in bilaterale verdragen tussen Nederland en landen in bijvoorbeeld Afrika. Die verdragen kunnen we niet eenzijdig intrekken want investeerders hebben zich gebaseerd op zo'n verdrag en de rechtsbescherming daarbinnen. Dus om die reden willen wij geen moratorium overwegen. Maar in de motie staan eigenlijk twee dicta. De eerste ontraden we echt. Zou dat eerste dictum vervallen en het laatste blijven staan over het proces van modernisering et cetera dan is het: oordeel Kamer. Dat laatste dictum vind ik wél goed. Maar goed dan haal ik wel de kern uit de motie. Ik kan mij zomaar voorstellen dat voor de heer Klaver het eerste dictum veel zwaarder weegt dan het tweede. Dus per saldo: ontraden. Ik hint even op misschien toch een akkoord maar ik denk dat het niet lukt. De motie op stuk nr. 399 is van de Partij van de Arbeid. Onder verwijzing naar de motie-Veldman ontraad ik de motie op stuk nr. 399. De motie-Veldman heeft onze grote voorkeur. Ik verwijs daarbij ook naar het debat. Ontraden geldt ook voor de motie op stuk nr. 400 ook onder verwijzing naar de motie-Veldman. Dus de motie op stuk nr. 399 en die op stuk nr. 400 worden ontraden. De motie op stuk nr. 408 ontraad ik. En waarom is dat? Omdat ook Fred Grapperhaus de minister van JenV de volgtijdelijkheid heeft benadrukt. Dit is nu eerst aan de raad. En als de raad daar aanleiding toe ziet kan de raad zich via de commissaris tot de minister wenden. Het is echt belangrijk om die volgtijdelijkheid hier goed te handhaven. Daarom alles afwegend wil ik de motie op stuk nr. 408 ontraden. Over de motie op stuk nr. 409 het volgende. Ik heb al gezegd dat we in gesprek zijn met de evenementenbranche om te kijken of en hoe dat allemaal haalbaar of mogelijk zou moeten zijn. Wat staat er in de motie? "Verzoekt de regering om in gesprek te gaan met de eventbranche ..." Deze motie is dus overbodig maar dat is ook weer zo kinderachtig. Dus ja ik kan ook zeggen: oordeel Kamer. Dat is misschien aardiger. Er staat eigenlijk niks in dat verkeerd is toch? We doen het al dus: oordeel Kamer. Dat is wat aardiger.De motie op stuk nr. 410 ontraad ik. Ik heb dit uitvoerig toegelicht tijdens het debat van daarnet dus dat hoef ik niet te herhalen. De motie op stuk nr. 412 en die op stuk nr. 413 worden ook ontraden met verwijzing naar het debat. Voorzitter nou zou het zo moeten gaan dat aan het einde van dit hele proces alle moties zijn beadviseerd. Dat hebben we onderling niet afgestemd dus als er gaten vallen dan merken we dat. De voorzitter: Goed. Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de minister van Volksgezondheid. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Ik kom eerst op de motie op stuk nr. 393. Daarin wordt de regering verzocht in overleg met de GGD RIVM en laboratoria te komen tot een streefnorm. De inzet is nu al: de afspraak binnen een dag en de uitslag binnen een dag. Dat lijkt dus heel erg op die 48 uur dus bij die streefnorm voel ik me wel thuis. Ik hecht er wel aan dat overleg echt nog te hebben en ook om te onderstrepen dat er sprake is van een streefnorm. Maar het oordeel over de motie kan ik aan de Kamer laten. In de motie op stuk nr. 395 wordt de regering verzocht met het veld in overleg te treden hoe zich voor te bereiden op een terugkeer naar het "gewone" leven. Daarbij gaat het over instellingen voor mensen met een beperking. Het oordeel over die motie laat ik graag aan de Kamer. Dit sluit heel erg aan bij de gesprekken die we hebben gehad met partijen over de covidstrategie voor mensen met een beperking de strategie die daarbij is opgesteld. Ik laat het oordeel over deze motie dus aan de Kamer. De motie op stuk nr. 396 gaat over het trekken van lessen. Zoals aangegeven in de eerste termijn ligt deze motie echt in het verlengde van wat we nu doen: dat leren en verbeteren. Dit zouden we een stap verder kunnen brengen naar het trekken van lessen voor de nabije toekomst. Dus ik laat ook hier het oordeel aan de Kamer. In de motie op stuk nr. 397 wordt de regering verzocht om met een plan te komen voor structurele waardering voor zorgverleners waarin betere arbeidsvoorwaarden en een beter salaris kunnen worden gerealiseerd. De dekking zag ik niet helemaal in deze motie. En overigens doen we dat natuurlijk gewoon in de arbeidsvoorwaardegesprekken die gewoon worden gevoerd. Daar wordt jaarlijks een aanvullend bedrag voor beschikbaar gesteld. Die bijdrage is dit jaar 11 miljard. Er zijn ook al mooie cao's afgesloten bijvoorbeeld in de ziekenhuiszorg. Daar gaat het om 5%. In de vvt gaat het om 3 5%. Kortom ik ontraad deze motie. Dan de motie op stuk nr. 398: die ga ik ook ontraden want die gaat eraan voorbij dat de luchtvaartsector een internationaal opererende sector is. Daar gelden ook internationale richtlijnen die op basis van de internationale medische standaards worden ontwikkeld. De EASA is niet de brancheorganisatie maar de Europese luchtvaartautoriteit wil ik onderstrepen. De EASA heeft de medische richtlijnen vertaald naar operationele adviezen aan de luchtvaartsectoren door de luchtvaartsector zelf moeten nu protocollen worden opgesteld op basis van die internationale richtlijnen. Die moeten uiteraard weer voldoen aan de adviezen zoals het RIVM die geeft althans waar het gaat over de luchtvaart in Nederland. Ik heb dus aangegeven dat het RIVM uiteraard advies kan geven over die protocollen en dat zal ook gebeuren. Maar dat is geen OMT-advies. Het RIVM geeft suggesties om tot die protocollen te komen. Dat heb ik in eerste termijn toegezegd in de richting van Klaver. Daarmee ontraad ik deze motie. De voorzitter: U heeft gezien dat de motie breed is ondertekend? Minister De Jonge: Ja dat heb ik gezien maar dat maakt nog niet dat ik er woest enthousiast van word voorzitter. Het gaat namelijk voorbij aan wat ik erover heb gezegd. De voorzitter: Oké. Minister De Jonge: Dan de motie op stuk nr. 401: "verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat mensen zeker kunnen zijn van een financiële voorziening als zij vanwege de RIVM-richtlijnen thuis moeten blijven." Met verwijzing naar het debat dat ik met mevrouw Marijnissen en de heer Asscher had en naar de brief zou ik willen vragen of de indieners de motie willen aanhouden en Koolmees eerst de gelegenheid willen geven om te doen om wat hij van plan is te gaan doen zoals beschreven in de brief die gisterenavond is gestuurd. Dan kunnen we daar vervolgens een debat over hebben. Ik vraag dus om deze motie aan te houden. We hebben natuurlijk een hele beperkte zak geld 6 miljard. Het is natuurlijk leuk om daar allerlei mooie dingen mee te doen. Ik heb vorig jaar gezegd vanaf de plek waar u nu staat dat we dat geld daar moeten uitgeven waar het het best tot z'n recht komt dus waar het hoogste rendement wordt gehaald. U noemt dat nu "impact" dus waar we de hoogste impact hebben. Nu ben ik zo benieuwd hoe u als u die zak geld bekijkt gaat bepalen waar die hoogste impact wordt bereikt. Als de VVD nu bijvoorbeeld geboortebeperking moet afzetten tegen het bouwen van scholen of het helpen van pinguïns in Polynesië hoe gaat de VVD dan bepalen waar de grootste impact wordt gemaakt met een geïnvesteerde euro? Dat vind ik toch nog wel heel algemeen: we zijn nog niet verder gekomen dan een document waarin de kaders staan en we kunnen nog niet duidelijk in beeld brengen wat nou de impact is van een euro die we bijvoorbeeld investeren in onderwijs voor meisjes in Tanzania of in CO-reductie op 2 Antarctica want zover zijn we nog niet. Dat is heel goed om te horen maar dan ben ik wel benieuwd wat de conclusie is van de heer Weverling. Waar gaat u uw 6 miljard bij voorkeur in stoppen? Is dat geboortebeperking of is dat iets anders? Ik zit helemaal achterin en het kost me even wat tijd om hier naartoe te komen. Ik moet hier toch wel heel erg om lachen. Alsof je in Oud-West meer armoede ziet dan in veel landen die u nu beschrijft. Ik zou willen aangeven dat u misschien heel anders over dat soort landen zou praten als u er wat meer was geweest. Dat is overigens niet mijn vraag. U had het net over het Investment Court System. Als we een verdrag hebben tussen Canada en de Europese Unie — we hebben in al die landen een rechtssysteem dat goed functioneert — dan is het Investment Court System toch een marginaal punt? Het is dan toch potsierlijk als wij juist op dat punt CETA niet ratificeren? Ik neem u graag een keer mee op een tochtje door een of ander willekeurig Afrikaans land. Dan zult u zien dat de armoede daar en hier toch totaal niet met elkaar vergelijkbaar is. Maar goed dit Investment Court System is ervoor bedoeld om je te verweren in het geval een overheid iets raars doet. Dat is in Canada en in Nederland waarschijnlijk helemaal niet nodig. Daarom is er ook nog nooit een zaak aangespannen. Mijn vraag blijft of u het terecht vindt dat we CETA niet ratificeren op grond van een Investment Court System dat er feitelijk niet toe doet? Voorzitter. In een globaliserende wereld is het ministerie van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking misschien wel het belangrijkste ministerie. Bovendien zit bij dit ministerie ook nog eens het internationale klimaat. Veel belangrijke zaken trekken zich niets aan van landsgrenzen. Of het nu geldstromen CO-uitstoot 2 stikstofdepositie of massa-immigratie is het is onmogelijk om al deze zaken slechts vanuit Nederlands perspectief te bekijken. We zijn een klein land. We verdienen een derde van ons geld in het buitenland. Onze welvaart hebben wij te danken aan onze bedrijven en aan de hardwerkende mensen die onze economie in binnen- en buitenland groot hebben gemaakt. We moeten nooit vergeten dat een goedeeconomie de basis is voor de stabiliteit en de voorspoed die wij al decennialang voor lief nemen. De wereld om ons heen verandert snel en heeft grote invloed op ons. Daarom is het van groot belang dat we de juiste keuzes maken dat we onszelf beschermen tegen ongewenste invloeden van buitenaf en dat we samenwerken met gelijkgestemde landen. Juist op dat punt kun je jezelf afvragen of wij wel altijd de juiste prioriteiten stellen. Voor de Nederlandse ondernemer is het bijna niet meer uit te leggen dat we met alle geweld een atoomdeal met Iran in stand willen houden terwijl Iran zich op geen enkele wijze aan deze deal houdt. De handelsvolumes zijn verwaarloosbaar het regime is verwerpelijk en onze bondgenoot de Verenigde Staten heeft de deal nota bene al opgezegd. Toch blijven wij vechten voor een goede relatie met Iran. Onbegrijpelijk. Op hetzelfde moment hebben we problemen met CETA het handelsverdrag met Canada een bevriende democratische rechtstaat dat al jaren een positief resultaat laat zien. En nu dreigt Nederland vanwege het ontbreken van een meerderheid in de Kamer CETA niet te ratificeren. Dat is een absolute blamage en een klap in het gezicht van het Nederlandse bedrijfsleven dat juist gebaat is bij dit soort handelsverdragen. Het doet mij dan ook deugd dat deze minister CETA te vuur en te zwaard verdedigt en bovendien de vele onwaarheden over CETA in de media blijft ontkrachten. Voorzitter. Een nog groter probleem is China. Via Alibaba worden jaarlijks miljarden artikelen verkocht ook in Nederland. Miljarden pakketjes worden gratis over de hele wereld rondgestuurd. Alibaba blaast op een ongekende manier onze winkeliers uit onze winkelstraten. Hier moeten wij als Nederland paal en perk aan stellen. We lopen al jaren achter de feiten aan. We geven eigenlijk onze ondernemers geen enkele kans. Ik zal het voor de zoveelste keer nog eens opsommen. China houdt zich niet aan de regels van de WTO en ook niet aan de standaarden van de OESO. Chinese bedrijven kunnen gewoon Nederlandse bedrijven kopen en wij kunnen geen Chinese bedrijven kopen. Bij ons is staatssteun verboden maar de Chinese overheid sponsort op grote schaal Chinese bedrijven. Er is sprake van grootschalige schending van patenten en intellectueel eigendom waardoor de ontwikkelingskosten bij ons liggen terwijl de omzet en de winst naar China stromen. Keurmerken worden naar hartenlust vervalst en namaakproducten worden voor een fractie van de prijs op Alibaba aangeboden zoals bijvoorbeeld de Chinese elektriciteitskabels die ik altijd bij mij heb. Veel Chinese elektronica is onveilig waardoor onze data gestolen kan worden. Chinezen betalen geen btw als de waarde minder is dan €22. Gelukkig wordt dat per 1 januari 2021 opgeheven maar onder de €150 worden er nog steeds geen invoerrechten betaald. Ik vraag me af waarom niet. En wie controleert überhaupt de waarde? Ik ga er toch niet vanuit dat de douane op dit moment voldoende capaciteit heeft om te kijken of een pakketje €150 of meer waard is. Binnen het Postverdrag stelt China en ik heb daar met collega Weverling volgens mij al eens vragen over gesteld dat het een ontwikkelingsland is. Daarom betalen ze nauwelijks transportkosten. De impact op ons klimaat van onlineshopping is enorm. Het is daarom van groot belang dat de transportkosten op een gegeven moment weerrealistisch worden. Als die bijvoorbeeld €25 per bestelling uit China zijn wordt het vanzelf weer aantrekkelijk om bij de buurtwinkel te kopen. Het mes snijdt dan aan twee kanten: minder CO2-uitstoot en meer omzet voor onze eigen winkeliers. Volgens mij zit ik nu ongeveer in hetzelfde kwadrant als mevrouw Ouwehand. Voorzitter. Ik weet dat deze zaken meerdere ministeries betreffen maar ik zou toch van de minister willen horen wat wij op korte termijn kunnen doen. Het kabinet heeft een Chinastrategie maar ik ben benieuwd welke maatregelen dit kabinet sinds het publiceren van deze strategie heeft genomen. Is de minister het met mij eens dat een verhoging van de transportkosten een positief effect kan hebben op ons klimaat? Wat zijn de vorderingen binnen de WTO op het gebied van het verkrijgen van een gelijk speelveld met China? Haast is geboden want de Nederlandse detailhandel gaat over de kop. We hebben allemaal de stroom aan mails gekregen van het Nederlandse bedrijfsleven van de Nederlandse winkeliers. Voorzitter. De brexit is een van de grootste bedreigingen voor onze buitenlandse handel. Groot-Brittannië is een belangrijke handelspartner maar bovendien een bondgenoot. Ik verbaas me over hoe negatief er gesproken wordt over de Britten en hoe wij binnen de EU meedoen aan de harde lijn. Ook hier moeten we oppassen. We kunnen ons helemaal geen ruzie met de Britten veroorloven want daarvoor zijn de handelsvolumes over en weer gewoon te groot. Waarom zouden we ook meehuilen met de wolven in het bos met Juncker met Tusk met Verhofstadt? Het is van groot belang dat het vertrek van de Britten uit de EU in goede harmonie plaatsvindt. Kan de minister daarom aangeven welke mogelijkheden zij ziet binnen de EU om deze handelsrelatie met Groot-Brittannië veilig te stellen? Een goede ontwikkeling is dat Nederland binnen de EU optrekt met de zogenaamde gierige vier. Ik had daar echt nog nooit van gehoord maar ik vind het wel een mooi begrip. Samen met Denemarken Zweden en Oostenrijk zetten wij ons in voor het limiteren van de exploderende EU-begroting op 100% van het bruto nationaal inkomen. Heel goed want het gezwel in Brussel groeit zonder controle en zonder rem. We zouden meer van dit soort coalities moeten vormen. Samen met landen als Bulgarije Hongarije Oostenrijk Polen Slowakije Tsjechië Denemarken en Litouwen zouden we bijvoorbeeld kunnen afdwingen dat Europa iets gaat doen om de massa-immigratie te stoppen. In dit licht is het ontstaan van de Small Eight — dat is ook een nieuwe term — een goede aanvulling op de G7. Samen met andere kleine landen met een grote economie kunnen we meer voor elkaar krijgen dan alleen. Voorzitter. Dan de importheffingen op staal. De importheffingen op staal van de regering-Trump hebben ons land eigenlijk nauwelijks geraakt. Maar wat schetst onze verbazing? Prachtige familiebedrijven zoals Van Merksteijn International dreigen failliet te gaan door de tegenmaatregelen die de EU heeft ingesteld. Misplaatste quota die goed zijn voor de concurrentiepositie van Franse bedrijven zorgen voor de ondergang van Nederlandse ondernemingen. Dat kan toch niet de bedoeling zijn? Ik weet heel goed dat minister Kaag hier ontzettend haar best voor heeft gedaan; alleen we staan nu stil. Ik denk dat het nu tijd is om dit dossier te escaleren. Ik weet ook niet zo goed wat we kunnen doen maar wellicht kunnen we onsveto een beetje strategisch inzetten. Het kan natuurlijk niet zo zijn dat wij niks doen terwijl onze belangen verkwanseld worden. Ziet de minister nog mogelijkheden om uit deze staalimpasse te komen? Voorzitter. Vorig jaar heb ik een motie ingediend waarin ik de regering vroeg om terug te gaan naar vijftien focuslanden en geen geld meer uit te geven aan landen die lid zijn van de OESO zoals Chili en Mexico. Kan de minister aangeven hoe het met de uitvoering van deze motie staat? Vorig jaar heb ik ook samen met collega Van Weerdenburg een motie ingediend waarin wij opriepen tot meer transparantie bij besteding van de OS-gelden. Meer specifiek hebben wij toen gevraagd om één website waarop je kon zien welke projecten er worden uitgevoerd waar die projecten uit bestaan wat de beleidsdoelstelling is en wat de impact is. Ik moet met veel plezier constateren dat de website openaid.nl in de lucht is; en hij is verdomd handig. Complimenten voor deze transparante uitvoering. Dan hebben we toch nog iets bereikt in het afgelopen jaar. Dan de kwestie Mali. Ik ben helaas niet bij het AO geweest. Het afgelopen jaar hebben we nogal wat te stellen gehad met het geld dat verdwenen is in Mali. De Malinese rekenkamer concludeerde zelf na uitvoerig onderzoek dat er voor 113 miljard aan onregelmatigheden was geconstateerd waarvan maar liefst 401 miljoen euro aan fraude. Astronomische bedragen die in de zakken van fraudeurs verdwijnen. Natuurlijk verdient de minister een compliment voor het feit dat zij op openbaarheid aandrong en zelfs naar Mali vloog om ervoor te zorgen dat de Malinese overheid zelf tot openbaarmaking overging maar de relativering dat er maar 015% van de Nederlandse ontwikkelingshulp weglekt door fraude is te eenzijdig. Inmiddels weten we dankzij mevrouw Van Weerdenburg dat het om 265 miljoen euro Nederlands geld gaat. Er zijn te veel gevallen waarin dit misgaat en vaak voor hele grote bedragen. Ik moet constateren dat het heel vaak via Europa gaat. Die 113 miljard is verdwenen in Mali; dat is een feit. We zijn ook voor €900.000 opgelicht in Tanzania. Nog een grote: het EU Trust Fund for Africa was in 2015 42 miljard euro kwijt. Dat zijn waanzinnige bedragen. Er is iets structureel mis met de controle op de besteding van al dit geld. Als je dit in een bedrijf doet dan wordt er meteen beslag gelegd; dan ben je failliet en dan kan je naar huis. Dit gaat blijkbaar gewoon door. Is de minister het met mij eens dat de controle op met name Europese fondsen beter moet? Wat voor consequenties verbinden we aan het feit dat het zo vaak misgaat? Moeten we niet gewoon een tijdje stoppen met doneren aan Europese fondsen? Of moeten we — misschien is dat een slimmer idee — onze donaties pas achteraf doen en afhankelijk maken van een goedkeurende accountantsverklaring? Voorzitter. Dan het volgende punt. Het is natuurlijk jammer dat meneer Weverling nu altijd eerder mag dan ik. Een aantal punten heeft hij al gemaakt maar ik ga ze toch gewoon ook maken. Hij heeft mijn spreektekst van vorige keer gebruikt volgens mij maar goed. De subsidies voor activistische clubs. Dat is een irritatie die wij nog steeds delen. Ik blijf het vreemd vinden dat we miljoenen uitgeven aan organisaties die vervolgens met dit geld tegen de overheid gaan procederen. Ik weet dat we het hier al heel vaak hebben gehad over het organiseren van je tegenkracht;dan moeten we mensen betalen die ons vervolgens onderuit gaan schoffelen. Ik ben daartegen en gelukkig is de VVD daar ook nog steeds tegen. Ik hoor net dat Milieudefensie 8 miljoen heeft gekregen. Het is ronduit bespottelijk. Kan de minister aangeven welke subsidie ontvangende organisaties in de afgelopen jaren hebben geprocedeerd tegen de Staat? Is de minister het met mij eens dat deze situatie op z'n minst onwenselijk te noemen is? Tenslotte stemmen mensen op ons. Die tegenkracht hoort er in dit huis te zijn. Het is natuurlijk buiten de orde dat we mensen gaan betalen om ons eigen beleid onderuit te schoffelen. Voorzitter. Mijn complimenten voor de keurige afhandeling van de motie-Voordewind/Van Haga inzake de betalingen aan de Palestijnse Autoriteit. Discutabele betalingen aan veroordeelde Palestijnse terroristen. Het is goed om te zien dat er geen Nederlands ontwikkelingsgeld meer is gealloceerd voor de Palestijnse Autoriteit. Complimenten ook aan collega Voordewind voor zijn doorzettingsvermogen op dit dossier. Het is belangrijk dat we met de beperkte middelen die we hebben een zo groot mogelijke impact bereiken. Nu zijn er organisaties die bewezen hebben zeer efficiënt te zijn en enorme resultaten te behalen. De vorige keer noemde ik dat rendement maar dat viel niet heel goed dus ik zal het nu gewoon over impact hebben. Gavi is zo'n organisatie en het zou goed zijn als Gavi beloond zou worden voor het uitstekende mondiale vaccinatiewerk. Ziet de minister nog mogelijkheden binnen deze begroting om Gavi te helpen? Collega Stoffer begon er volgens mij net ook over: het rendement op Gavi is fantastisch. Elke geïnvesteerde dollar levert 16 dollar op. Ik weet dat de minister in haar antwoord waarschijnlijk iets zal zeggen van: het moet dan wel een compleet verhaal zijn met een integraal beleid. Daar ben ik het helemaal mee eens maar Gavi is een goed onderdeel daarvan. Als daar nog wat ruimte voor zou zijn zou dat mooi zijn. Dan toch nog een opmerking over geboortebeperking. Over een aantal jaren dreigen we met 11 miljard mensen op deze planeet te zitten. Je hoeft geen wiskundige te zijn om te kunnen uitrekenen welk effect dit gaat hebben op de energiebehoefte op de voedselbehoefte en op ons klimaat. Daarom net als vorig jaar opnieuw een oproep om hieraan aandacht te besteden. Over CO en stikstof is de laatste tijd veel gezegd maar het 2 mag ook in deze begrotingsbehandeling niet onvermeld blijven want CO en stikstofoxide houden zich niet aan 2 landsgrenzen. Daarom is het enigszins vreemd dat wij het enige land zijn dat hier een probleem mee lijkt te hebben. De EU blijkt soepeler te zijn dan wij denken. Het is vreemd dat wij de normen consequent strenger maken dan de andere Europese landen. Kan de minister daarom aangeven waarom wij niet gewoon dezelfde normen hanteren als andere EU-landen? Kan de minister aangeven hoe het kan dat er zo'n enorme paniek uitbreekt in het kabinet op het moment dat er een uitspraak is van de Raad van State die anders uitpakt dan verwacht? Specifiek voor dit ministerie: is er overleg geweest met de collega's van andere EUlanden om te kijken waarom zij geen problemen hebben met stikstofoxide? Het blijft een vreemd verhaal. U kijkt heel indringend naar mij voorzitter.De voorzitter: Dat klopt omdat ik dacht dat dit debat over de begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking gaat. Dit heeft met buitenlandse handel te maken en internationaal klimaat. Het is natuurlijk heel moeilijk maar heel veel van die dingen die ondernemers en het bedrijfsleven raken komen uit heel veel verschillende ministeries. Dan kan je overal naartoe gaan maar ik kan ze ook aan mevrouw Kaag vragen. Die gaat er dan hopelijk ook wat mee doen. Maar ik rond af. Voorzitter. Concluderend zou ik de minister willen vragen te helpen met het beschermen van de Nederlandse ondernemer daar waar dat nodig is tegen malafide online shoppingplatforms en tegen uitwassen van de EU. Daarnaast moet samenwerking gezocht worden met gelijkgestemde landen en niet met landen waarmee wij niets gemeen hebben. Vervolgens zou ik haar willen vragen om het geld dat wij besteden aan ontwikkelingssamenwerking in te zetten daar waar de grootste impact behaald wordt dus het meeste rendement. Maar daar verstaan we dus inmiddels onder dat we zo veel mogelijk geluk en goede zaken overbrengen daar waar dat hoort op een manier die verantwoord en transparant is zodat het niet weglekt in van die enorme miljardenbedragen via de EU. Tot slot zou ik op het hart willen drukken om regels richtlijnen en normen zo veel mogelijk te harmoniseren binnen de EU. Het kan niet zo zijn dat het Nederlandse bedrijfsleven elke keer de schrik van zijn leven krijgt omdat het kabinet de EU-regels strenger dan noodzakelijk interpreteert. Ook dat is toepasbaar op heel veel dingen die al langs zijn gekomen. Of het nu wapenexport is of stikstof dat maakt allemaal niet uit. Er zit een gedragslijn in waarvan ik hoop dat we die kunnen veranderen. Voorzitter dit was mijn eerste termijn. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Donderdag zal de minister antwoorden. Voor nu schors ik de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
12 Instroom van asielzoekers Aan de orde is het debat over de instroom van asielzoekers. De voorzitter: Ik heet de minister-president en de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van harte welkom. Ik geef de heer Wilders namens de PVV-fractie als eerste spreker het woord. De spreektijden zijn vier minuten. Voorzitter. Macht is een vreemde grootheid. Anders dan temperatuur tijd of massa is macht moeilijk meetbaar of in een getal te vatten laat staan dat het mogelijk is om het uit te drukken in een natuurkundige eenheid. Maar wat we wel weten is dat macht continu verandert en verschuift meestal van de zwakkeren naar de sterkeren. We weten ook dat macht corrumpeert en absolute macht corrumpeert absoluut. Gelukkig zorgt onze Grondwet ervoor dat de macht te allen tijde gecontroleerd wordt. Het kabinet wordt gecontroleerd door 150 onafhankelijke Kamerleden die volgens artikel 67 lid 3 van de Grondwet zonder last moeten stemmen. Emotioneel intellectueel en financieel zonder last. Er wordt door onze Grondwet dus verwacht van ieder Kamerlid dat hij of zij een eigen afweging maakt zonder de druk te voelen van lobbyorganisaties activistische groeperingen of bedreigingen of van hun eigen politieke partij. Het is ook niet de bedoeling dat de meerderheid door protocollen en reglementen een systeem creëert van eersterangs Kamerleden en tweederangs Kamerleden. Ons democratisch bestel functioneert bij de gratie van het respect van de democratische meerderheid van de helft plus één voor de minderheid die voor vier jaar met lege handen aan de zijlijn staat. Nu is precies deze balans in het geding. Via interne fractieprotocollen worden Kamerleden monddood gemaakt en staat het stemmen zonder last onder druk. Partijslaven volgen de fractie op straffe van excommunicatie. Maar gelukkig worden de Kamerleden die zonder last hun rug rechthouden gered door de Grondwet. Toen Geert Wilders uit de VVD werd gegooid en als onafhankelijk Kamerlid doorging kon hij vrij spreken en kreeg hij gewoon de spreektijd die bij een volwaardig Kamerlid hoort en terecht. Toen Tunahan Kuzu en Selçuk Öztürk uit de Partij van de Arbeid werden gegooid kregen zij gewoon budget voor de broodnodige ondersteuning die bij een volwaardig Kamerlid hoort en terecht. In 2017 is dit veranderd naar aanleiding van een voorstel van de werkgroep-Bisschop mijn voorganger achter dit katheder. Daarin werd geregeld dat Kamerleden die zich vrijwillig of onvrijwillig afsplitsen van hun oude fractie keihard worden gestraft en worden gedegradeerd tot tweederangs Kamerleden. Een afsplitsing mocht geen fractie meer heten maar moest zich een groep noemen. Mijn hemel wat een sneue verandering! De maximumspreektijd van een afsplitser wordt gehalveerd tot de helft van de kleinste fractie. Dit komt meestal neer op twee minuten in de eerste termijn en 40 seconden in de tweede termijn afhankelijk van de clementie van de voorzitter natuurlijk. Maar op woensdag 19 augustus 2020 bij het debat over de salarissen in de zorg was dit zelfs maar één minuut in de eerste termijn. Een democratisch dieptepunt als je bedenkt dat een succesvolle afsplitser Femke Merel van Kooten-Arissen er in haar eentje voor heeft gezorgd dat de zorgmedewerkers €1.000 bonus krijgen. Zij had slechts 60 seconden de tijd om als tweederangs Kamerlid haar punt te maken. Het aantal interrupties werd ook gehalveerd en het budget dat nodig is om een beleidsmedewerker en verdere ondersteuning te betalen werd drastisch verminderd. Gefeliciteerd! Het partijkartel heeft gesproken en gewonnen. Some animals are more equal than others.Van Kamerleden die stemmen zonder last en die zelfstandig afwegingen maken in het belang van Nederland is op dat moment geen sprake meer. Fractieprotocollen en dit Reglement van Orde zorgen voor een uitholling van onze democratie. De zetelrooffilosoof Geerten Waling heeft hier een prachtig boek over geschreven. Hierin betoogt hij uitvoerig waarom het van belang is dat er tegengas moet worden gegeven tegen de macht van de partijen. Het boek heeft de prikkelende titel Zetelroof. Ik kan het u van harte aanbevelen. Hij haalt in zijn boek ook de Groningse emeritus hoogleraar Douwe Jan Elzinga aan die een vurig pleidooi houdt om afsplitsers vooral niet te verbieden of in te perken. Ik citeer: "Afsplitsen zou meer gewaardeerd moeten worden als veiligheidsklep om de kiezersdemocratie te beschermen tegen ongebreidelde partijmacht." Mijn eigen kameraad Thierry Baudet heeft altijd geageerd tegen de buitensporige en corrumperende macht van het partijkartel en terecht. Ik vind het ontzettend jammer dat hij nu in vak-K zit om dit Reglement van Orde te verdedigen maar gelukkig zien we hem na 17 maart waarschijnlijk daar in datzelfde vak terug maar dan in een andere hoedanigheid wellicht: in de hoedanigheid van premier. Natuurlijk begrijp ik het tegenargument dat afsplitsers vaak veel te danken hebben aan hun partij — dat klopt — maar dat rechtvaardigt nog geen absolute partijmacht. Het inperken van de rechten van bepaalde Kamerleden via het Reglement van Orde is dan ook een ondermijning van het democratisch gehalte van de Tweede Kamer. Ik heb voorlopig geen amendementen of moties maar ik doe wel een beroep op de commissieVan der Staaij die dit Reglement van Orde heeft vormgegeven om de democratische balans te laten prevaleren op dit punt. Die balans is de balans tussen het ongemakkelijke gevoel dat men krijgt bij Kamerleden die zich afsplitsen van hun fractie enerzijds en de onwenselijke macht van politieke partijen anderzijds. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan geef ik nu het woord aan de heer Hiddema namens Forum voor Democratie. Voorzitter. Zoals ik vorige week al heb gezegd is het belangrijk dat we het hoofd koel houden en besluiten nemen op basis van feiten slimme besluiten waarbij de volksgezondheid op nummer één staat en daarnaast onze economie zo min mogelijk wordt ontwricht. Dus we moeten geen beslissingen nemen in paniek maar op basis van adviezen van specialisten artsen virologen maar ook wiskundigen en economen. Ik vertrouw erop dat het kabinet op grond van deze adviezen de juiste proportionele besluiten zal nemen. Ik heb nog wel een suggestie. Misschien is het goed dat we dit debat de volgende keer met één bewindspersoon doen. Het is tenslotte crisis en ik kan mij voorstellen dat vier van de vijf bewindspersonen wat beters te doen hebben.Voorzitter. Informatie is belangrijk. Het is cruciaal om te weten wie er besmet zijn. Waarom wordt er dan niet op grote schaal getest? In Taiwan en Hongkong hebben testen en isoleren tot heel goede resultaten geleid. Waarom kopiëren we deze successen uit deze landen dan niet? Met name de volgende potentiële actie namelijk het isoleren van ouderen en kwetsbaren lijkt onontkoombaar zodat we iedereen die dat nodig heeft een bed op de intensive care kunnen aanbieden. Graag hoor ik van de minister wanneer hij verwacht dat dit besluit zal worden genomen. Over het aantal bedden op de intensive care is er ook onduidelijkheid. Als 1% van de Nederlanders op de intensive care eindigt dan belanden er 170.000 mensen op de intensive care. Met maximaal 2.000 bedden — dat hebben wij net gehoord in de technische briefing — lijkt dat een onmogelijke opgave zelfs als je dit enigszins uitspreidt in de tijd. Hoe gaat de minister hiermee om? Zelfs in de grafiek die werd getoond tijdens de technische briefing kwam de piek boven de kritische grens uit. Voorzitter. Dan de economie. Het gepresenteerde noodpakket voor de economische gevolgen vind ik een goed begin om ondernemers te helpen in deze crisis. Complimenten voor de omvang en complimenten voor de snelheid. Het mkb en alle zzp'ers worden keihard getroffen door de coronacrisis. Na de vorige crisis hebben veel ondernemers geen reserves en gaan ze door deze coronamaatregelen over de kop. Zzp'ers verliezen massaal hun werk. Dan is het volstrekt ongepast dit wordt afgedaan als een risico waarvoor zzp'ers zelf gekozen zouden hebben. Deze uitspraak is niet onhandig maar misplaatst. Het zou op z'n plaats zijn als hier een welgemeend excuus voor zou komen. De maatregelen die ik zie langskomen zijn goed bedoeld. Zoals ik zojuist al zei: het is een goed begin. Maar er is te vaak sprake van ambtelijke bureaucratie. Ook bij de getroffen maatregelen lijkt dit het geval te zijn. Op het moment dat je je bedrijf failliet ziet gaan door zaken buiten jouw schuld is het wrang dat je ook nog eens aan je accountant moet gaan vragen of hij of zij een verklaring wil opstellen dat jouw liquiditeitsproblemen komen door de overheidsmaatregelen rond het coronavirus. Mijn vragen op dit punt: kunnen wij de bureaucratie bij de Belastingdienst en andere overheidsinstellingen tot een minimum beperken? Ik roep u op om ook de gemeentes en provincies hiervan te doordringen. Tijdens de persconferentie van gisteren werd meermaals de vraag gesteld of het noodpakket vol te houden is en voor hoe lang. Heeft de minister een uitgewerkt scenario klaarliggen voor het vervolg na de coronacrisis namelijk de mkb-crisis die ongetwijfeld gevolgd zal worden door een monetaire en een bankencrisis? Voorzitter ik ben bijna klaar. Liquiditeit is nu het kernprobleem. Zou het geen goed idee zijn om voor de rest van het jaar alle hypotheken aflossingsvrij te maken waarbij de overheid de banken een lening of een garantie geeft om dit op te vangen? Het lijkt mij een goedkope maatregel met een enorm positief effect. Het is een out-of-the-boxidee misschien. Ik hoor graag de mening van het kabinet hierover. Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan geef ik nu het woord aan de heer Krol namens 50PLUS. U roept terecht op tot goede gesprekken tussen verschillende partijen. Het is vaak een hele lange keten van bedrijvigheid. Die begint ergens bij iemand die produceert maar eindigt vaak bij de bank of bij de overheid. Nu heeft u gelukkig vanuit de overheid uw beste beentje voorgezet. Bent u het met mij eens dat er misschien vanuit de overheid ook een signaal naar de banken moet komen? Overigens zie ik net goede signalen binnenkomen van ABN AMRO die iets met de hypotheken wil gaan doen. Bent u het met mij eens dat er vanuit de overheid een signaal of misschien wel hulp moet komen aan de banken bijvoorbeeld door middel van een garantstelling om in ieder geval dat einde van de keten veilig te stellen? Minister Wiebes: Ook ik zie goede signalen bij banken. Mijn collega Hoekstra gaat daar straks even op in want daar zijn ook vragen over gesteld. Dank u wel. Een korte verhelderende vraag. Natuurlijk vraag ik niet aan u om in uw glazen bol te gaan kijken maar zoals ik daarnet al zei eindigen de meeste processen bij de bank of bij de overheid. Het is heel goed dat u allen een noodpakket heeft ingesteld om het hele spectrum te beslaan maar ik vroeg juist om na te denken over wat er gebeurt als we uiteindelijk bij de bankencrisis aankomen die misschien wel het gevolg kan zijn van deze hele coronacrisis. Als u kunt aangeven dat u daar al over nadenkt dan hoeft u daar helemaal niet een specifiek antwoord bij te geven over hoe u dat gaat doen. Minister Wiebes: Nou dan wil ik wel wat verdergaan want hier wordt niet alleen over nagedacht; mijn collega de minister van Financiën zal er ook nog even op ingaan. De heer Hoekstra maakte net een opmerking over buffers in combinatie met mijn naam maar ik vraag me af of dat het antwoord was op mijn suggestie om iets met de hypotheken en de aflossing te doen. Minister Hoekstra: Nee. Oké. Die komt nog. Minister Hoekstra: Nee ik wilde even helemaal recht doen aan de vraag van de heer Krol. Die ging specifiek over dit stuk van de verantwoordelijkheid die banken zouden kunnen nemen. Daarop pakte ik die dingen samen om aan te geven dat ik daarover morgen in gesprek ga. Maar laat ik nu meteen de vraag van de heer Van Haga meenemen. Ik zie namelijk zeer het punt dat hij aanraakt namelijk: zou het niet zo kunnen zijn dat mensen met een hypotheek ook in de problemen komen als gevolg van deze crisis? Daar zijn een paar dingen over te zeggen. Eén is dat het hele pakket dat we nu hebben afgekondigd natuurlijk juist ook mensen met een hypotheek in heel belangrijke mate beschermt. Bij de werktijdverkorting houd je namelijk gewoon 100% van je salaris. We hebben net doorgenomen wat er voor zzp'ers en anderen wordt klaargezet. De veronderstelling is dus echt dat het gros van de bevolking daarmee niet in de problemen komt met de hypotheek. Dat is één. Twee is: het is weliswaar natuurlijk maar ten dele richtinggevend maar ook in de vorige crisis hebben problemen met hypotheken zich gelukkig relatief beperkt voorgedaan. Maar drie is het volgende; dat zeg ik in het bijzonder ter geruststelling naar aanleiding van de terechte vraag van de heer Van Haga. Banken zien dit natuurlijk ook en dat zullen we morgen ook bespreken. Ik wil er niet op vooruitlopen maar ik proef daar ook de bereidheid om te kijken wat daarin mogelijk is aan maatwerk. De suggestie ging natuurlijk voornamelijk over de aflossingsverplichting. Het is mooi als u dat morgen zou kunnen meenemen. Zoals ik daarnet al zei heeft ABN AMRO al iets aangekondigd maar dan voor particulieren. Minister Hoekstra: Ja. Het zou mooi zijn als zowel voor particulieren als voor bedrijven dan ook over die aflossingsverplichting kan worden gesproken want dat is misschien een hele goedkope manier om meer liquiditeit in het systeem te krijgen. Minister Hoekstra: Ja en ABN AMRO heeft dat meen ik gedaan tijdens dit debat dus ik heb alleen even een stukje van het bericht zien binnenkomen. Ik zal daar morgen met de banken over in gesprek gaan. Het ligt wel het meest voor de hand om hier te kiezen voor maatwerk omdat het gros van de samenleving ten aanzien van hypotheken vermoedelijk gewoon vooruit kan de komende periode. Maar juist de gevallen die toch in de problemen komen zou je willen faciliteren. Dat is een van de gespreksonderwerpen morgenochtend met de banken. Misschien mag ik heel kort toch de suggestie doen om dat voor iedereen van toepassing te laten zijn omdat de liquiditeit enorm vergroot wordt als je een generieke regeling optuigt waarbij je de aflossing even — het hoeft niet voor tien jaar te zijn maar laten we zeggen: voor een halfjaar — stopzet. Minister Hoekstra: Daar zitten ook weer enorme nadelen aan want dat betekent dat je iets gaat optuigen waardoor heel veel mensen die onmogelijk in de problemen kunnen komen gegeven het pakket van het kabinet een heel pak papierhandel tegemoet gaan om vervolgens uitstel van hun hypotheek te gaan aanvragen wat ook weer allerlei effecten heeft op de banken. Ik ga het morgen bespreken maar het lijkt nu echt het meest verstandig om te kijken dat daar waar dat nodig is de mensen die onverhoopt toch in de problemen komen bediend worden door de banken. De voorzitter: Gaat u verder. Minister Hoekstra: Ik stel voor dat ik de Kamer na dat overleg zal informeren over het resultaat van dat overleg. Ik denk dat dat op vrijdag zal zijn. Het kan wellicht ook morgen al. Voorzitter. Dan vroeg de heer Van Haga ook nog hoe we voorkomen dat er een mkb-crisis ontstaat — zo formuleerde hij het — en dat die weer omslaat in een monetaire crisis. Dat is een belangrijk punt van aandacht. Ik zou wel duidelijk willen markeren richting de Kamer dat we goed bij de les blijven maar dat banken er echt aanmerkelijk beter voor staan dan voor de bankencrisis. Ook zijn het instrumentarium en de mogelijkheden die wij hebben om te zorgen dat ze niet in de problemen komen veel breder. Ze zijn niet perfect. Er blijft op het gebied van de bankenunie in Europa nog een heleboel werk te doen maar het is wel veel beter dan het was. De vraag van de heer Van Haga met de vergelijking met Frankrijk heb ik beantwoord.Ik zou in de richting van de Partij voor de Dieren nog willen zeggen dat het redden van bedrijven — dat is in het hele debat helder geworden — vanzelfsprekend gaat over zzp'ers kleine ondernemers en ja ook grote bedrijven zoals KLM en Schiphol. Die regelingen zijn voor allemaal bedoeld. Maar het behoeft ook geen betoog dat infrastructuur zoals Schiphol zoals Air France-KLM voor een land dat zo verbonden is met de rest van de wereld als Nederland van vitaal belang is voor de hele Nederlandse economie nog afgezien van de ongeveer 40.000 mensen die daar werken. Voorzitter dan ben ik denk ik door de vragen die bij mij zijn beland heen. Dank u wel voorzitter. Ook mijn sympathie uiteraard aan het adres van Bruno Bruins. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er naar aanleiding van de coronacrisis inmiddels een noodpakket is aangekondigd teneinde ondernemers financieel te ondersteunen en het voor ondernemers thans mogelijk is uitstel van belastingbetaling aan te vragen;constaterende dat hierbij een "coronaverklaring" van een accountant is vereist; overwegende dat dit onnodig tijd geld en energie kost; verzoekt de regering de bureaucratie rond uitstel van belastingen als gevolg van de coronacrisis tot een minimum te beperken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 165 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zowel particulieren als ondernemers voor 30 april 2020 hun onroerendezaakbelasting moeten betalen; overwegende dat dit door de coronacrisis voor velen een zeer grote belasting is op de liquiditeit; verzoekt de regering om in overleg met de gemeenten voor de ozb een uniforme landelijke uitstelregeling in te stellen van minimaal zes maanden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 166 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er sprake is van een dreigende schaarste aan testmateriaal en zodoende niet iedereen met evidente symptomen van het coronavirus kan worden getest; constaterende dat in landen als Taiwan sprake is van uitgebreide testmogelijkheden; overwegende dat het testen van personen met symptomen van groot belang is teneinde verspreiding van het virus te voorkomen; verzoekt de regering maatregelen te treffen en ervoor te zorgen dat er in Nederland voldoende testmateriaal beschikbaar komt zodat iedereen met klachten kan worden getesten gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 167 (25295). Dan heb ik nog één hele korte motie. De voorzitter: Nee ik heb net meneer Baudet streng toegesproken. U bent al ver over uw spreektijd heen. Dit is mijn aflossingsmotie. De voorzitter: Nee meneer Van Haga. Dank u wel. Dus wat doe ik nu met die laatste motie? De voorzitter: Er komt vast wel weer een debat waar u die kunt indienen. Het duurt echt maar twintig seconden. Ik heb één minuut. Ik vind dit echt heel raar. De voorzitter: Ik ben net streng geweest voor de heer Baudet. Dus als ik dit toelaat moet ik het ook aan de heer Baudet toestaan. Ik zou zeggen: dien de motie in bij het volgende debat. Luister. Ik heb één minuut. Ik ben er nu veertien seconden overheen. Ik heb nog tien seconden nodig. Ik doe echt mijn uiterste best om zo snel mogelijk te praten. De voorzitter: Ja maar meneer Van Haga ik doe het niet want de heer Baudet was één seconde over zijn spreektijd heen en dat vind ik gewoon niet eerlijk. Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Krol namens 50PLUS Toch nog even over de motie op stuk nr. 173. Ik zeg daarin: "verzoekt de regering de mogelijkheid te onderzoeken" blablabla. Het is dus niet eens een inspanningsverplichting. Het is in het gesprek morgen de mogelijkheid onderzoeken of al die hypotheken vrijgesteld kunnen worden. Als u toezegt dat u dat kunt onderzoeken dan kijken we naar of dat mogelijk is naar wat de voors en de tegens zijn.Minister Hoekstra: Nee. Ik heb echt geprobeerd om de heer Van Haga ook in mijn eerste termijn zo veel mogelijk tegemoet te komen. Ik vind het heel terecht dat hij aandacht vraagt voor deze groep. Maar onderzoeken of die hele groep die miljoenen Nederlanders die elke maand hun hypotheek aflossen in goed Nederlands "in play" kan worden gebracht terwijl we voor die hele groep al allerlei maatregelen hebben afgekondigd wekt de suggestie dat daar een zekere realiteit aan zit. Gelukkig is dat op dit moment echt niet nodig. Ik wil dus met de banken praten over specifieke kleine groepen van mensen die in problemen komen en over welk maatwerk ze op dat punt kunnen bieden. Maar ik zeg in alle vriendschap dat het niet verstandig is om dit te vragen en/of te onderzoeken. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u. Voorzitter. Nederland doet het niet goed in de coronastatistieken. We staan op de zesde plaats op de lijst van het aantal doden per hoofd van de bevolking. Ik heb vanochtend de heer Van Dissel naar de reden gevraagd maar zijn antwoord was dat we het simpelweg niet weten. Meten is weten. We kunnen in elk geval vaststellen dat er in vergelijking met landen waar het beter gaat in Nederland extreem weinig wordt getest. Ik heb de afgelopen weken meerdere keren gevraagd of er niet meer getest kan worden. In eerste instantie vroeg ik dat in relatie tot het succesvolle protocol van testen en isoleren zoals dat in Taiwan Hongkong en Singapore is gevolgd. Het is nog steeds vreemd dat wij dat protocol niet hebben gekopieerd. In tweede instantie vroeg ik het om duidelijkheid te verschaffen aan mensen die met klachten in thuisisolatie zitten maar misschien helemaalgeen corona hebben. Nu vraag ik het nogmaals maar dan als onderdeel van de opstartstrategie. Als iemand al corona heeft gehad kan hij of zij feitelijk zonder enige beperking weer deelnemen aan het maatschappelijke leven en aan de economie. Is de minister het met me eens dat wanneer we deze informatie hebben door intensief te testen dit het opstarten van het normale leven enorm zou kunnen versnellen? Heeft de minister overwogen om intensief op afweerstoffen te testen zodat we weten wie er corona hebben gehad en waarschijnlijk immuun zijn? Zo ja wat is de uitkomst van deze overweging? Voorzitter. Afgelopen zaterdag sprak ik een getroffen ondernemer: Egbert Ruijgrok oud-commando en nu eigenaar van het bedrijf Green Adventures. Dit bedrijf organiseert avonturen voor bedrijven scholen en particulieren. Zijn omzet is van de ene op de andere dag naar nul gedaald. Hij komt met zijn SBI-code niet in aanmerking voor de regeling tegemoetkoming ondernemers getroffen sectoren. Samen met Forum voor Democratie heb ik tot twee keer toe een motie ingediend om de coronabureaucratie tegen te gaan. Ik moet bekennen dat de moties effect hebben. Binnen een dag had minister Wiebes de regeling aangepast maar er vallen nog steeds te veel ondernemers buiten de boot: recreatieondernemers tatoeëerders vip-chauffeurs en zelfs delicatessenwinkels. Ik zou daarom willen vragen of deze regeling nog ruimhartiger en eenvoudiger kan worden toegepast. Ondernemers hebben het in deze tijd al zwaar genoeg. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van ongeveer 25 minuten. Ik schors de vergadering tot 16.00 uur. De vergadering wordt van 15.34 uur tot 16.03 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Misschien eerst over de taakverdeling: Hugo de Jonge spreekt zo meteen over de zorg inclusief het onderwerp capaciteit en de vragen over sterftecijfers en de cijfers van het RIVM. Hetzelfde geldt voor de vragen over onderwijs dakloosheid en daklozen. De vragen over het pakket van gisteren verdelen we. Er zijn een aantal suggesties gedaan en vragen gesteld in de trant van "zou je niet dit of dat?". Die pak ik grotendeels op maar minister De Jonge zal ingaan op de buitenlandse vluchten. Zo is het verdeeld. Ik heb drie typen vragen te beantwoorden. Ten eerste die over het pakket en de communicatie daarover. Ten tweede die over Europa en de solidariteit in Europa. Ten derde de vragen over de sociaal-economische gevolgen van de crisis. Als u mij dat toestaat voorzitter begin ik zonder inleiding. Ik verwijs naar onze persconferentie van gisteren. We willen ook proberen om meteen ter zake te komen in de spirit van het niet te lang maken van het debat. Ik begin met de vragen die zijn gesteld over het toevoegen van maatregelen.De eerste vraag ging over de kerkdiensten en de geloofsgemeenschappen. Dat gaat dan uiteraard ook over andere dan christelijke protestantse en katholieke kerkdiensten. Dat gaat uiteraard ook over de moslimwereld en de hindoestaanse gemeenschap. Daarvoor geldt dat Ferd Grapperhaus de minister voor erediensten vrij intensief contact houdt met deze geloofsgemeenschappen zodat in de praktijk met de afspraak om maximaal terughoudend te zijn goed wordt omgegaan. Het is grondwettelijk niet mogelijk om te zeggen dat er helemaal geen diensten mogen plaatsvinden maar ik denk dat zo'n vergaande ingreep ook niet hoeft. Als je nu kijkt hoe het loopt blijkt dat heel veel geloofsgemeenschappen zelf hebben besloten om alleen nog online diensten te organiseren. De rooms-katholieke kerk heeft afgekondigd tot Pinksteren geen publieke vieringen te houden. De Protestantse Kerk in Nederland (PKN) heeft de gemeenschappen geadviseerd om tot 1 juni uitsluitend onlinediensten te houden. Heel veel moskeeën hebben het vrijdaggebed opgeschort. Ik was zaterdag in de Schilderswijk op de Haagse Markt aan het kijken en ook daar heb ik veel mensen gesproken die mij dat bevestigden. Ook activiteiten rond de ramadan worden afgezegd. Minister Grapperhaus zal dat contact ook de komende dagen houden. Dus zou het zo zijn dat blijkt dat er toch allerlei bijeenkomsten plaatsvinden dan zullen we dit uiteraard opnieuw bezien. Maar ik denk dat het nu verder gaan dan wij zijn gegaan niet een redelijk doel dient. Dus ik ben het eens met de urgentie op dit punt maar ik zou ervoor willen pleiten om te kijken of we langs deze lijn erin slagen om de geloofsgemeenschappen zelf maximaal aan te zetten tot het schrappen van de bijeenkomsten. Dat is eigenlijk ook in lijn met de geest van de hele aanpak en een en ander lijkt dus te lukken. De tweede suggestie ging over het reizen in Nederland. Wij ontraden mensen om binnen Nederland te reizen. Ook daarvoor geldt: blijf zo veel mogelijk thuis. Dat blijft de hoofdregel. Dus ook geldt het advies: ga niet in Nederland reizen. We willen niet te veel reisbewegingen door Nederland. We hebben besloten om de gemeenschappelijke wcen douchevoorzieningen en wasgelegenheden op campings en vakantieparken te sluiten. Je ziet dat veiligheidsregio's zelf in een aantal gevallen verder gaan waar die regio's dat dienstig vonden. Dat gebeurde bijvoorbeeld in Zeeland. Daar zijn alle toeristische nachtverblijven verboden sinds maandag jongstleden. En Noord- en Zuid-Holland hebben alle campings gesloten. Daarmee is een wezenlijk deel van de vakantiefaciliteiten vervallen. Ik denk dus dat het niet nodig is om op nationaal niveau te zeggen dat de campings dicht moeten. Een derde punt was de vraag hoe het zit met het paasweekend en met eventuele vakantiegangers uit Duitsland en België in dat weekend. Ik snap die vraag en daar zijn wij ook bezorgd over. Hierover zal mogen gesproken worden in de MCCb dus de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing. Dat is nog ruim voor het paasweekeinde. We zullen hierover morgen na afloop van die bijeenkomst mededelingen doen ook weer op basis van adviezen. Maar ik snap uiteraard de bezorgdheid op dit punt. Een laatste suggestie die in dit kader werd gedaan ging over Duitsland waar de maatregel geldt dat je met niet meer dan twee personen op straat mag lopen. In Nederland geldt dat als je in een groep loopt van drie of meer personen je 15 meter afstand moet houden. Dat is natuurlijk in de geest vergelijkbaar met wat de Duitsers doen. Die regelgeldt overigens in Nederland en ook in Duitsland niet voor gezinnen. Dit hoeft dus niet in gezinnen die toch al thuis met elkaar wonen of in ieder geval bij mensen die samenwonen en daarom thuis toch al op elkaar zitten. Bij hen hoeft dit niet. Maar verder geldt dat als de heer Jetten en ik op straat lopen we sowieso ook die 15 meter afstand moeten houden. Maar als dan Klaas Dijkhoff ons komt verstoren kan er ook nog worden gehandhaafd. Dat geldt dus hier vanaf drie personen. In Duitsland geldt: je mag alleen in groepjes van twee lopen. Het is een beetje semantiek want de vraag ook met die 15 meter afstand wordt natuurlijk al gauw: wanneer is het nog een groep en wanneer zijn het verschillende tweetallen? Ik denk dat dit in de praktijk dus niet veel uitmaakt. En wij baseren ons hierbij ook weer op de adviezen van het OMT. Dan is er een vraag gesteld over de communicatie ook vanwege het mooie weer dat er dit weekend aan komt. Dat is natuurlijk inderdaad een punt van zorg. We gaan dus ook extra dingen doen rekening houdend met dat weerbericht via communicatiekanalen van het openbaar vervoer het KNMI Rijkswaterstaat de sectoren van infrastructuur en waterstaat binnen RWS. Via die kanalen wordt extra geattendeerd op thuisblijven tijdens mooi weer. De hoofdboodschap blijft ook dit weekend: blijf zo veel mogelijk thuis. En die hoofdboodschap staat hierin centraal. Er is ook gevraagd of we influencers kunnen inzetten. Dat klopt en dat doen we. Het zijn er een tiental. Vraagt u mij niet de namen. Opgeteld hebben zij een bereik van 38 miljoen mensen vooral jongeren. Sinds 30 maart posten zij hun posts stories et cetera. Zij besteden aandacht aan de handelingsperspectieven: blijf zo veel mogelijk thuis houd de 15 meter afstand was je handen. En ook laten zij zien hoe zij hun tijd thuis invullen. Zij roepen anderen op om dat weer te delen zodat die groep van 38 miljoen vergroot kan worden. Zij doen dit allemaal binnen de campagne Alleen samen krijgen we corona onder controle. Zij gebruiken #alleensamen. Er staan inmiddels 500 berichten op Instagram met #alleensamen. Er zijn nog twee vragen gesteld of suggesties gedaan buiten het economisch blok. Wordt er nagedacht over verdergaande scenario's? Uiteraard kijken we altijd wat er eventueel verder noodzakelijk zou zijn. Daar kijken we natuurlijk ook naar op basis van de adviezen van het Outbreak Management Team. Wat zou een verder stijgende lijn kunnen betekenen voor eventuele maatregelen en de continuïteit van onze samenleving? Maar op dit moment is dat niet voorzien. Op basis van alle adviezen van het OMT hebben wij het pakket dat tot 6 april gold gehandhaafd na 6 april. Ik kom bij de laatste vraag in dit blokje niet-economisch; daarna komen dus nog twee blokjes: economie nationaal en de Europese solidariteit. De volgende verkiezingen zijn — ik heb het nog even nagekeken — in maart 2021. Dat betekent dat partijen zich uiterlijk 21 december dit jaar moeten hebben geregistreerd. De kandidaatstelling is tot 1 februari volgend jaar. Op dit moment zien wij dus nog geen aanleiding om op het punt van de verkiezingen na te denken over scenario's. Mocht het zover komen dan gaan we dat uiteraard doen maar op dit moment is dat nog niet voorzien. Dat waren de antwoorden op alle vragen die gesteld zijn buiten de nationale economie en de Europese vragen.De voorzitter: Ik ga eerst naar mevrouw Ouwehand want die stond er al een tijdje. Ik had nog een aantal andere ondernemers genoemd met andere SBI-codes. Ik begrijp uit uw verhaal dat het een dynamisch proces is en dat daar continu naar gekeken wordt maar is er nog ruimte om naast de toevoegingen die nu hebben plaatsgevonden ook nog andere SBI-codes toe te voegen? Minister Rutte: Ja maar dat bekijken we steeds; ik kan dat niet bij Kamerdebat doen. Ik heb geluisterd naar wat de heer Van Haga daarover zei maar het is niet zo dat ik nu kan zeggen: die voegen we toe. Zo is het ook niet zo dat we nu de taxichauffeurs toevoegen na de vraag die daarover gesteld is. Maar als het nog niet gebeurd is zijn er ook andere regelingen waar je gebruik van kunt maken. Dat begrijp ik maar als bijvoorbeeld blijkt dat delicatessenwinkels wel 100% omzetverlies zien dan wordt daar dus ruimhartig mee omgegaan en dan kan dat … Minister Rutte: Ik ga nu niet dat voorbeeld bevestigen … Nee dat begrijp ik. Minister Rutte: … maar in algemene zin geldt dat we dat natuurlijk zullen bekijken zoals we dat ook gedaan hebben toen afgelopen zaterdag die grote outcry van bezwaar kwam over de toepassing van de regeling. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een aantal bedrijven met bepaalde SBIcodes geen gebruik kunnen maken van de regeling TOGS; overwegende dat er bedrijven zijn die in de praktijk wel degelijk aan de voorwaarden van de regeling voldoen maar vanwege een verkeerde SBI-code buiten de boot vallen; verzoekt de regering ruimhartig te zijn bij het vaststellen van de SBI-codes die uiteindelijk onder de TOGS-regeling zullen vallen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 215 (25295). MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Nederland niet intensief wordt getest op het coronavirus; overwegende dat intensief testen enorm veel extra informatie oplevert; overwegende dat deze informatie kan helpen bij een snellere herstart van de Nederlandse economie; verzoekt de regering te onderzoeken of intensief testen een rol kan spelen in de scenario's voor de herstart van de Nederlandse economie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 216 (25295). De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik hoor dat de premier tien minuten schorsing wil. Ik had net voorgesteld om een halfuur te pauzeren. Ik begrijp dat de minister voor Volksgezondheid weg moet. Ik wil wel een uitzondering maken een keer en de stemmingen doen zonder dat de mp in vakK zit bij hoge uitzondering. Minister Rutte: Dan is het vak leeg. Ik blijf wel zitten. De voorzitter: Nou de premier wil graag blijven. Maar hoelang nu schorsen? Het is heel slecht van mij dat ik dit ter discussie stel. Wat hier natuurlijk een rol speelt is een snéllere herstart. De focus ligt dus niet op een herstart. Ik ben ervan overtuigd dat u daar hard mee bezig bent. Maar het gaat over de extra informatie die je verkrijgt door de testen. Ik ben heel blij met 30.000 tests per dag die we gaan doen. Kunnen we daarmee scenario's uitwerken voor een snellere herstart? Dat is toch een tikkeltje anders. Minister De Jonge: Nou dat is eigenlijk een tikkeltje hetzelfde. Dat is namelijk precies hetzelfde als wat ik vorige week al heb gezegd ook in uw richting. Ik heb dat vandaag ook bevestigd in de richting van de heer Heerma. Het staat ook in mijn brief van gisteravond. We zullen ervoor moeten zorgen dat we die ingrijpende maatregelen zo kort als mogelijk van krachtverklaren. De serologische testen gaan er nou juist over om daar zo snel mogelijk uit te geraken zodat je de maatregelen preciezer van toepassing kunt verklaren op degene die nog niet immuun is; zo zou je kunnen zeggen. De hele immuniteitstest hebben we nou juist als reason of being dus zodat we zo snel als mogelijk weer op een normale manier kunnen starten zodra dat verantwoord is. Die serologische testen gaan nou juist over de noodzaak daarvan. Aanstaande maandag komt er een OMT-advies over hoe we daarmee om moeten gaan. Aanstaande dinsdag besluit MCCb. En dan gaan we ermee aan de bak. De voorzitter: Meneer Van Haga dan staat het u vrij om de motie in stemming te brengen of niet. Nou voorzitter ik kreeg zo veel ongevraagd advies ... De voorzitter: Dat zag ik. Dat lijkt mij prima. Als het inderdaad zo is dat dit al precies zo wordt uitgevoerd trek ik de motie nu in. De voorzitter: Aangezien de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 216) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van beraadslaging meer uit. Voorzitter. De bijdrage is mede namens Forum voor Democratie. Dat is misschien een beetje raar maar we gaan 1 december fuseren. Tot die tijd is het een beetje schipperen. Daarna hoef ik het niet meer te zeggen. Voorzitter. Fiscale wetgeving moet stabiel en voorspelbaar zijn. En bovendien moet het de bedrijvigheid stimuleren. Het moet mensen prikkelen om succesvol te zijn zowel in box 1 box 2 als box 3. Fiscale wetgeving moet ook rust geven zodat mensen voor een langetermijnstrategie kunnen kiezen zonder dat ze bang hoeven te zijn dat de overheid telkens met nieuwe regels komt waardoor oude keuzes opeens foute keuzes worden. Voorzitter. Er zit een aantal goede zaken in dit Belastingplan maar er zitten ook vele zaken in die juist een rem op de bedrijvigheid zullen zijn. En dat is jammer want juist door belastingen simpeler en duidelijker te maken lekt er energie weg naar bureaucratie of naar onbedoelde neveneffecten. Hetzelfde geldt voor de inningskosten. Het is mij niet duidelijk wat de inningskosten per belastingsoort zijn. Er zijn 21 belastingsoorten en 4 soorten accijnzen. De inningskosten zouden slechts een klein percentage van de opbrengstmoeten zijn. Mijn vraag is daarom: is het mogelijk om een overzicht te verstrekken van de inningskosten per belastingsoort zodat we dit kunnen verifiëren? Het voorliggende Belastingplan maakt veel zaken gecompliceerder en bureaucratischer: meer werk meer kosten minder omzet een gemiste kans. Voorzitter. Allereerst de box 3-herziening. De Hoge Raad is duidelijk geweest en heeft gesteld dat de heffing in box 3 niet eerlijk is omdat het fictieve rendement van 4% bijna nooit gehaald wordt. Ik denk dat een rendement van 569% niet anders beoordeeld zal worden. De Hoge Raad oordeelde ook dat als door de box 3-heffing verlies gemaakt wordt er sprake is van een schending van het recht op eigendom. De belastingheffing in box 3 is in deze herziening nu een beetje aangepast maar principieel is er helemaal niets veranderd. Het heffingsvrije vermogen gaat iets omhoog het fictief rendement wordt verhoogd naar een toptarief van 569% en het belastingtarief wordt verhoogd naar 31%. Het is te verwachten dat de Hoge Raad hierover hetzelfde arrest zal wijzen met exact dezelfde argumentatie. En terecht. Waarom wordt er niet zo spoedig mogelijk toegewerkt naar het belasten van het werkelijk behaalde rendement? Voorzitter. Twee miljoen ondernemers moeten hun eigen pensioen verzorgen. Dit doen zij over het algemeen in box 3 door te sparen en te beleggen. Hierin worden keuzes gemaakt voor de lange termijn. Is het niet ongelooflijk oneerlijk dat nu tussentijds de spelregels zodanig worden verslechterd dat veel mensen hun pensioen zien verdampen? Boven de miljoen euro belegd vermogen neemt de belastingdruk met maar liefst 1136% toe en met name voor laag renderende stabiele beleggingen is dat dodelijk. Beleggingen in sociale woningen of monumenten maakten al verlies maar dat wordt nu een bloedbad wat zich zal gaan vertalen in hogere huren en minder onderhoud. Zou het niet redelijk zijn om een overgangstermijn in te stellen waarbinnen mensen de tijd krijgen om kosteloos voor een andere structuur te kiezen? Zou het een optie zijn om bijvoorbeeld voor een termijn van drie jaar de mogelijkheid te bieden om zonder kosten de belastingheffing van box 3beleggingen geheel of gedeeltelijk onder te brengen in box 2? Of — en dat is misschien nog mooier — waarom bieden we mensen niet gewoon de keuze: of je kiest voor de regeling met fictief rendement of je kiest voor het belasten van het daadwerkelijke rendement. Bij de laatste optie geldt uiteraard dat het de belegger meer werk oplevert maar dan krijg je ook een rechtvaardiger belastingheffing. Bij de begroting van Economische Zaken en Klimaat heb ik al aandacht gevraagd voor de stapeling van regelingen: belastingheffing in combinatie met de geëxplodeerde bureaucratie het afschaffen van de monumentenaftrek de introductie van de tijdelijke villataks het afschaffen van de wet-Hillen en het geleidelijk afbouwen van de hypotheekrenteaftrek zijn allemaal maatregelen die grote invloed hebben op bepaalde groepen in de samenleving. Ik vraag me ook af of de gevolgen van de afschaffing van de wetHillen wel goed zijn onderzocht. Want met name ouderen die hun leven lang keihard hebben gewerkt en dan willen genieten van hun pensioen worden hierdoor keihard geraakt. Met geld waarover al diverse keren belasting is betaald is het eigen huis afbetaald. Je zou toch verwachten dat je dan vrijgesteld zou moeten worden van het betalen van het eigenwoningforfait maar niets is minder waar. Het eigen huis is dan plotseling een enorme kostenpostgeworden en de pensioenbeleggingen leveren niets meer op. En dat op een moment dat het inkomen sowieso al minder wordt doordat iemand met pensioen gaat. Graag zou ik willen horen of deze stapeling is meegenomen bij de afweging van de aanpassingen in box 3. Tevens zou ik willen weten of de gevolgen van de afschaffing van de wetHillen wel goed zijn onderzocht. Ik overweeg een motie op dit punt. Dan de Wet differentiatie overdrachtsbelasting. Ik heb zelden een goed gebaar zien uitmonden in zoiets slechts. Op zich is het een goed idee om starters op de woningmarkt te helpen maar dat kan op vele manieren. Allereerst moet er voldoende aanbod zijn dus we zullen veel meer kleine woningen moeten bouwen. Ten tweede moet het makkelijker worden om een groot gedeelte van de aankoop te financieren met een hypotheek zonder dat bijvoorbeeld een studieschuld hierbij tot complicaties leidt. Het verlagen van de overdrachtsbelasting voor deze groep naar 0% heeft zonder voldoende aanbod en zonder ruime financieringsmogelijkheden eigenlijk maar weinig zin. Waarom hebben we niet een gebaar gemaakt met betrekking tot de financieringscapaciteit? Bijvoorbeeld door een soort staatsgarantie te geven aan banken voor 90% van de koopsom voor starters tot 35 jaar en tot een aankoopbedrag van vier ton? De verhoging van de overdrachtsbelasting naar 8% voor kopers die van de woning niet hun hoofdverblijf maken gaat verschillende negatieve effecten hebben. Starters op de huurmarkt zullen hogere huren gaan betalen en koopstarters die een nieuwbouwwoning kopen profiteren überhaupt niet mee want die moeten gewoon 21% btw betalen. Mkb-ondernemers die via de verhuur van vastgoed hun pensioen organiseren krijgen te maken met hogere kosten lagere rendementen en dat zal zich vertalen in minder geld voor onderhoud verbetering en verduurzaming. Bovendien zal de vastgoedmarkt minder dynamisch worden omdat bij elke transactie de prijs met 8% vermeerdert. Kan de staatssecretaris aangeven wanneer deze wet geëvalueerd wordt? En kan de staatssecretaris aangeven of het niet logisch zou zijn om de termijn voor verrekening van de overdrachtsbelasting te verlengen van zes maanden naar bijvoorbeeld twaalf maanden? Ik vind het eigenlijk een weerzinwekkende vraag maar ik zal hem wel beantwoorden want de heer Nijboer doet dit vaker. Ik heb vier kinderen dus ik zal ook iets zeggen over de kinderbijslag. Ik heb een aantal auto's dus ik zal zo ook iets zeggen over auto's. Ik heb ook een huis ik heb hypotheekrenteaftrek ik heb een inkomen. Dus bij alles waar ik over praat heb ik een belang. Dus ik weet niet waar u op doelt maar gaat u vooral verder met uw tweede vraag. Ik denk dat een belang alleen een probleem is als je daardoor beïnvloed zou worden. Er zijn hier mensen met een boerderij en die zijn woordvoerder Landbouw. Er zijn mensen die misschien bij een vakbond hebben gewerkt en die voeren het woord over SZW. Zo heb je allemaal dingen. Er zijn mensen die militair zijn geweest en nu woordvoerder Defensie. Ik denk dat u spijkers op laag water zoekt. Mijn punt was juist dat ik vind dat starters best wel bevoordeeld kunnen worden maar dat ze met deze regeling niet worden bevoordeeld maar juist benadeeld en dat het op een andere manier had gemoeten. De drempel waarbij de heer Nijboer blijkbaar een strijdig belang heeft is waarschijnlijk anders. Ik weet niet of u kinderen heeft ik weet ook niet of u een auto heeft maar ik neem aan dat u in het licht van uw betoog daar dan ook nooit meer het woord over zult voeren. Ik ga verder met mijn verhaal. Voorzitter. Dan zou ik het graag nog willen hebben over de Baangerelateerde Investeringskorting de BIK. Het CPB berekende al dat het bedrijfsleven in deze kabinetsperiode 7 miljard aan belastingverhoging heeft moeten slikken een duizelingwekkend bedrag. Tel hierbij op alle schade vanwege de desastreuze coronamaatregelen en een kind kan zien dat het geen feest is om nu ondernemer te zijn. Het mkb wordt verwaarloosd aangevallen en behandeld als een melkkoe en blijkbaar ziet ook het kabinet dat er ietsmoet gebeuren om te voorkomen dat het mkb door de hoeven zakt. Er was nog 4 miljard over van dividendbelastinggate en die wordt nu ingezet voor de BIK. Op zichzelf is het prijzenswaardig dat er een poging wordt gedaan om het mkb te helpen maar ik vraag me af of dit nou echt de juiste methode is. Als je een enorme investering doet kun je een gedeelte van die investering in mindering brengen op de afdracht loonheffing. Als je voor €20.000 investeert krijg je hiermee een belastingvoordeel van €2.000. Leuk dat is toch 10%. Als je voor 1 miljoen euro een machine koopt is het belastingvoordeel €30.000. Dat is 3% ook leuk. Staatssecretaris Vijlbrief gaf tijdens het WGO op 2 november aan dat de BIK expliciet bedoeld is als crisisinstrument mede omdat de private investeringen door de coronacrisis met 10 miljard euro afnemen. Die proberen we weer aan te zwengelen met de BIK. Alleen vraag ik mij af hoe ik dit ga uitleggen aan die honderdduizenden horecaondernemers die helemaal geen geld meer hebben om te investeren. Ik vraag mij af hoe ik dit ga vertellen aan iemand die nu failliet gaat in de entertainmentindustrie de kermisbranche of de tentenbranche. Als u nu een nieuwe elektrische bestelauto koopt nou dan heeft u een mooi belastingvoordeel van 175%! Investeert u zich maar fijn uit uw eigen faillissement! De conclusie is dat de BIK alleen gebruikt zal worden door grote gezonde bedrijven die al genoeg geld hebben en de BIK dus eigenlijk niet nodig hebben. Er zal weer een subsidie-industrie ontstaan van bureautjes die je kunt inhuren om advies te geven over deze subsidie. Dat betekent zand in de machine en een dempend effect op de investeringskracht. Het is onbegrijpelijk dat deze 4 miljard euro niet gerichter wordt ingezet voor bedrijven die keihard geraakt zijn door de crisis. Maar de meest simpele en elegante oplossing zou natuurlijk gewoon zijn een verlaging van de vennootschapsbelasting of bijvoorbeeld het aanpakken van het enorme verschil tussen het brutoloon plus werkgeverslasten en het nettoloon dat een werknemer ontvangt de zogenaamde wig. Daar zou dan het hele mkb van kunnen profiteren. Daarom is mijn vraag aan de staatssecretaris: is onderzocht wat de effecten van een verlaging van de winstbelasting en een verlaging van de belasting op arbeid zijn ten opzichte van de BIK? En zo ja wat was dan de conclusie? Voorzitter. Ook de CO-heffing maakt deel uit van het 2 Belastingplan. Met dit plan betalen bedrijven straks niet alleen de ETS-prijs maar daarbovenop ook nog de CO-heffing en dat allemaal om te investeren in duurzaam2 heid. Nou u doet een aantal aannames. Kijk Forum voor Democratie is voor belastingverlaging. En Forum voorDemocratie is ook voor een bijdrage van 4 miljard aan het bedrijfsleven. Nou dat gebeurt hiermee. In principe staan we dus positief tegenover die 4 miljard voor de BIK. Maar als je dan naar de invulling van de BIK kijkt zou ik zeggen: dat kan nog wel een tandje beter. Je kan proberen om het meer bij het mkb terecht te laten komen. Je kan ook proberen om het meer terecht te laten komen bij bedrijven die nu heel hard geraakt zijn door de crisis. Dat gebeurt nu veel minder dus daar kun je nog wel aan wat knoppen draaien ja. Ja daar heeft u gelijk in. Precies. Dat staat inderdaad diametraal tegenover de oplossingen van de SP. Als de keuze is tussen niets voor het bedrijfsleven of 4 miljard voor het bedrijfsleven in deze vorm ja natuurlijk dan is dit beter dan niets. Is dit het beste? Nee dit is niet het beste. Ik heb zojuist de kritiek hierop laten horen. Die is blijkbaar precies hetzelfde als uw kritiek. Dat moet u toch als muziek in de oren klinken? De voorzitter: Dan hebben we de heer Snels nog even. Dit is een beetje een herhaling van zetten. Ik heb net gezegd dat we een positieve grondhouding hebben bij iedere verbetering voor het Nederlandse bedrijfsleven. Dit is ontegenzeggelijk een verbetering ook al kun je er kritiek op hebben ten opzichte van nietsdoen. Natuurlijk kun je daar kritiek op hebben en die heb ik ook net geuit. Dank u wel voor dit bijzondere lesje staatsrecht. Ik hou hier mijn verhaal. Ik geef aan wat ik zie aan nadelen in de BIK. Ik heb een amendement meegetekend met de heer Stoffer. Daar zult u het mee moeten doen. Dit is … Dit is een hele slappe herhaling van zetten. Ik heb aangegeven wat ik van de BIK vind. Het is beter dan niks. Is het ideaal? Nee. Nou ja meneer Snels gaat zitten. Goed. Dan gaan we verder met de CO-heffing. Realiseert 2 de minister zich dat deze nieuwe heffing boven op alle andere verduurzamingsbureaucratie ervoor kan zorgen dat bedrijven besluiten te stoppen met investeren of zelfs naar het buitenland vertrekken? Misschien lukt het dan wel om de doelen uit het Klimaatakkoord te halen maar dan zijn we onze bedrijven kwijt om over de werkgelegenheid nog maar niet te spreken. Het is niet erg om te kijken naar verduurzaming maar ik hoor graag van de minister waarom Nederland een voorsprong zou moeten nemen op anderelanden om de klimaatdoelstelling van Parijs te halen. Wat doet dit voor de concurrentiekracht van ons handelsland? Volgens de minister is de vormgeving van de CO-heffing 2 zodanig dat de klimaatdoelstellingen worden gehaald en dat tegelijkertijd investeren in verduurzaming in Nederland door de vestigingsplaatsfactoren en de subsidies aantrekkelijk blijft. Een algemeen antwoord. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat het aantrekkelijk blijft om in Nederland te investeren? Ik weet dat er al veel gezegd is over weglekeffecten maar ik benadruk het omdat ik het belangrijk vind dat er wordt nagedacht over de neveneffecten van deze CO-heffing. Die neveneffecten worden niet alleen gevoeld 2 door grote bedrijven maar ook door de honderdduizenden mensen die daar werken. Tot slot de auto's. Nieuwe auto's zijn in Nederland door de bpm verschrikkelijk duur en dat heeft geleid tot het oudste wagenpark van Europa en daarmee uiteraard niet tot het schoonste wagenpark. Zelfs als je een voorstander bent van het Klimaatakkoord en zelfs als je gelooft in de stikstoffabeltjes moet je concluderen dat we iets verkeerd doen. In Het Financieele Dagblad van afgelopen maandag konden we lezen dat de staatssecretaris het zelfs een rotzooi vindt. Staatssecretaris Eric Wiebes beloofde in de vorige kabinetsperiode dat de overstap op een nieuwe meetmethode budgettair neutraal zou zijn. Ook beloofde hij dat de bpm ieder jaar met 4% zou worden verlaagd. Kan de staatssecretaris aangeven wat hiervan terecht is gekomen en hoe het kan zijn dat de aanschafboete de bpm dus per 1 januari op kleine superschone auto's met meer dan 30% omhooggaat? En zou het niet veel beter zijn in het kader van de autonome vergroening om gewoon 130 km/uur te kunnen rijden in nieuwe superschone auto's die zonder aanschafboete kunnen worden gekocht in plaats van op een stikstofsukkeldrafje in een oud barreltje dat voor de hoofdprijs is aangeschaft? En kan de staatssecretaris aangeven of hij tevreden is met de huidige situatie? Aan welke knoppen zou hij willen draaien om ons totale wagenpark nieuwer en schoner te maken? Dank u wel voorzitter. De voorzitter: U bedankt. Tot zover dit debat. Dank aan beide staatssecretarissen waarvan er al eentje is verdwenen zie ik. Dank aan beide ministers ook bij verstek. Maar dank aan de deelnemers die er nog wel zijn. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Dit was deel 1 van Belastingplan 2021. Morgen gaan we vrolijk verder ijs en weder dienende om 16.20 uur. U weet het allemaal. Tot zover dus deze prachtige vergaderdag. Ik sluit de vergadering van 10 november 2020.
Voorzitter MevrouwBesselink(PvdA):Iksluitmijaanbijde woordenvanmevrouwBlanksma.Hetiseenbelangrijk onderwerpmaargraageersteenreactievanhetkabinet. Opbasisdaarvankunnenwijdanbekijkenofwijeen debatmoetenvoerenenhoe. DeheerVendrik(GroenLinks):DeheerVanderHam maakteengoedpuntendefractievanGroenLinkssteunt hem.Latenwijhetdebatmaarvoeren. DeheerElias(VVD):DeVVD-fractiesluitzichaanbijde woordenvanmevrouwBlanksmaeersteenbrief. Devoorzitter:MijnheerVanderHamzullenwijeerst eenbriefvragen? DeheerVanderHam(D66):Ikvindpostaltijdleuk.Dus eersteenbrieflijktmijprima.Danhoopikdaarnaop steunvandeanderepartijen. Devoorzitter:Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden naarhetkabinet. HetwoordisaandeheerRutte. DeheerRutte(VVD):Voorzitter.Ikheberbehoefteaan omdeminister-presidentendeministervanBuitenlandseZakenteinterpelleren.Wijhebbenhiervoorhet recesgedebatteerdoverhetfeitdateencollegavanons detoegangtothetVerenigdKoninkrijkgeweigerdis.Er istoeneenmotieaangenomengesteunddooralle aanwezigepartijenbehalvehetCDAmethetverzoekaan deregeringomdezekwestieaanhangigtemakenbinnen deEuropeseUniebijeenvandeeerstvolgende mogelijkhedenhetliefstdeeerstvolgendemogelijkheid. Hetkabinetheeftinmiddelseenbriefgestuurd geschrevendoordeministervanBuitenlandseZaken waarindezeaangeeftdathijdemotienietzaluitvoeren. Ikvinddatonbestaanbaar.Demotieheeftdesteunvan ruimtweederdevandeKamer.Nogmaalsikheber behoefteaanomdaaroverbeidebewindsliedente interpelleren. DeheerDeRoon(PVV):Iksteungraaghetverzoekom eeninterpellatiedebat. DeheerPechtold(D66):Motiesmoetenworden uitgevoerdduseeninterpellatie. MevrouwHalsema(GroenLinks):Alsmedeondertekenaarvandemotievanzelfsprekendsteun. DeheerVanDam(PvdA):Alsmotiesnietworden uitgevoerdishetterechtalsdeKamerdaaropwil terugkomen.Watdatbetreftdussteun.Ikhebweleen verzoek.Indebriefvanderegeringstaatdathetwelin deJBZ-Raadaandeordezouwordengesteld.Dieis inmiddelsgeweest.Ikzougraaghetverslagvandie bijeenkomstenhetverslagvandeinzetvanderegering krijgenvoordatwijerverderoverspreken. Devoorzitter:Wijzulleniniedergevalhetstenogram vanditgedeeltevandevergaderingdoorgeleidennaar hetkabinet.Uhebtsteunvooruwinterpellatiemijnheer Rutte.Wellichtkunnenwijdiedonderdagavondplannen. DeheerRutte(VVD):Datlijktmijprimavoorzitter.Devoorzitter:Volgensmijzijnwijklaarmetderegeling vanwerkzaamheden. Wijzoudennukunnengaanstemmenmaarzoalsu allenhebtkunnenwaarnemenzitergeenlidvanhet kabinetinvak-K.Tochvraagikuverlofomwelte stemmen. DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Erzaluvasteen redenverteldzijnwaaromeenploegvan27mansterk nietinstaatisomhieriemandtelatenzitten. Devoorzitter:Erzijner25gebeldenzijkondenniet. Zullenwijtochmaargewoongaanstemmen? MevrouwVerdonk(Verdonk):Neevoorzitterikvinddat wijhetnietmoetendoen.DitzijngewoonfatsoensnormenindeKamer.Vanmiddagheefthiereenaantal bewindspersonengezeten.Diehaddengewooneen uurtjekunnenblijven. De heerVan Haersma Buma(CDA): De CDA-fractie sluit zichhierbijaan. Devoorzitter:Duswijgaannietstemmen? De heerVan Haersma Buma(CDA): Niet als namens hetkabinetniemandopdenormalemanierinvak-Kzit. Devoorzitter:Datlukteonsniet.Uweethoezorgvuldig wijditallesdoen.Hetisblijkbaarnietgelukt. MevrouwHalsema(GroenLinks):Ikmaghopendatde bewindsliedenopditmomentheeldrukzijnomeindelijk metdatsteunpakketvoordeeconomischecrisiste komen.Ikzouzeggen:latenwijnietmoeilijkdoenen evenstemmen! Devoorzitter:Alserledenzijndiezichverzettentegen eenstemmingvindikdatwijdatnietmoetendoen.Dan stemmenwijvolgendeweek. Ikschorszodevergaderingomuallendegelegenheid tegevenomonzenieuwecollegatefeliciteren.Endat doenwijnietevensnelinhetgangetjemevrouwVan Gent.DeheerHeemelaarheeftrechtopzijnplekvoor hetrostrumengaatdaardefelicitatiesinontvangst nemen. Devergaderingwordtvan16.00uurtot16.30uur geschorst. Voorzitter: Kraneveldt-van der Veen Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop21januari2009overAWACS. Devoorzitter:IkheetdeministervanVROMvanharte welkomenuiteraardookdestaatssecretarisvan Defensie. © DeheerDeWit(SP):Voorzitter.Op21januariheeftde Kamervoordezoveelstekeergedebatteerdoverde overlastvandeAWACS-vliegtuigeninOnderbankenen omgevinginZuid-Limburg.TweemotiesstaaninditDe Wit debatcentraal.Deeersteisdemotievanmijnhanddie in2007doordeKamerisaangenomen.Metdiemotie wordtderegeringgevraagdomaanhetgebruikvanhet luchtruimdoordeNAVOvoorwaardenteverbindenals erop1april2008geenuitzichtisopvervangingvande motoren.Detweedemotieisdemotie-Neppérus waarmeeuiteindelijkwordtaangedrongenopverminderingvandegeluidsoverlastmet35%. Destaatssecretarisheefttijdenshetalgemeenoverleg toegezegdomdeKamereenbrieftesturen.Diebrief hebbenwijontvangen.Naardemeningvanmijnfractie isdiebriefonvoldoendemetnameomdatdemotieNeppérusnietwordtuitgevoerdenomdatdezogenaamdeuitplaatsingvandevluchtenuiteindelijk neerkomtopverplaatsingvandeoverlastnaarandere regio’s.Ikwilnutweemotiesindienen.Deeerstedienik medeinnamensmevrouwVanGentvanGroenLinks. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedat: -demotie-Neppérus/Koopmans(31444-XInr.10) uitspreektdatvoorhetterugdringenvandegeluidsoverlasthetaantalAWACS-vluchtenmet35%verminderd moetwordentenopzichtevanhetmaximaalaantal toegestanevliegbewegingen; -demotie-DeWitc.s.(31200-XInr.71)deregering gevraagdheeftomzonodigopbasisvandeNAVObinnenvliegregelingvoorwaardentestellenaanhet vliegenvanAWACS-toestellenbovenNederlands grondgebied; -dezereductiebereiktkanwordendoorstilleremotoren danwelverminderingvanhetaantalvluchten; -hetaantalvluchtenin20082840bedroeg; -deregeringzichslechtswilinzettenvooreenverminderingtot2600vluchtenwaarvan160indevormvan verplaatsingvanvluchtennaareenander–Nederlands– vliegveld; vanmeningdatdezeinspanningsverplichtingvolstrekt geenrechtdoetaandeKameruitsprakendiebeogenom dejarenlangeoverlastinZuid-Limburgnusnelte verminderen; verzoektderegeringomrichtingdeNAVOtecommunicerendattothetmomentwaaropgevlogenwordtmet stilleremotorendeAWACS-vluchtenoverNederlands grondgebiedopgrondvandebinnenvliegregeling gereduceerdzullenwordentot2340stuks engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden DeWitenVanGent.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.76(31700-XI). Motie DeKamergehoorddeberaadslaging overwegendedatderegeringinhetkadervande verminderingvandeoverlastvandevliegbasis GeilenkirchenaandeNAVOwilaanbiedenom160 vluchtenvanGeilenkirchenteverplaatsennaareenander –Nederlands–militairvliegveld; overwegendedatdeNederlandsemilitairevliegvelden vrijwelallemaalgelegenzijninofnabijdichtbevolkte regio’s; vanmeningdatverplaatsingopdezemaniergeen oplossingismaarslechtsdeexportvanhetprobleem naarnogeenregio; spreektuitdatdeNederlandseregeringafzietvaneen aanbodom160vluchtenvanGeilenkirchenteverplaatsennaareenander–Nederlands–vliegveld engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Wit.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoende ondersteund. Zijkrijgtnr.77(31700-XI). © MevrouwNeppérus(VVD):Voorzitter.OverdeAWACSvliegtuigenhebbenwijindezeKameralvaakgesproken. DathebbenookveelKamerledenenbewindslieden gedaandievroegerindezezaalaanwezigwarenmaar metditdossierschietenwijnogsteedsnietop.De laatstebriefvanhetkabinetlaatweleenstukjevooruitgangzienmaarnaaronzemeningtochnogonvoldoende.Datbrengtmijtothetindienenvaneenmotie diemedeisondertekenddoordeheerSamsomvande fractievandePvdA. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedat: -demotieNeppérus/Koopmans(31444-XInr.10) uitspreektomviaallemogelijkeoptieshetaantal vluchtenindekomendejarenverderterugtedringenof vliegroutesaantepassenmetalsdoeleenvermindering vandegeluidsoverlastmet35%tenopzichtevanhet maximaaltoegestaneaantalvliegbewegingen; -dezegeluidsreductiebereiktkanwordendoorstillere motorendanwelverminderingvanhetaantalvluchten; -hetaantalvluchtenin20082840bedroeg; -destaatssecretarisvanDefensiezichoptermijnwil inzettenvooreenverminderingtot2600vluchten waarvan160indevormvanverplaatsingvanvluchten naareenander–Nederlands–vliegveld; verzoektderegeringonverminderdteblijveninzettenop verminderingvandegeluidsoverlastvandeAWACSvluchtenmet35%tenopzichtevanhetmaximaalaantal toegestanevliegbewegingenindekomendejaren;Neppérus verzoektderegeringdaartoenogditjaarmeerdande 25geplandevluchtennaarhetbuitenlandteverplaatsen; verzoektderegeringdegeluidsreducerendemaatregelen zoalsvliegenmetmindergewichtenhetkiezenvan andereaanvliegroutesnogditjaartoetepassen; verzoektderegeringdeafsprakenmetdeNAVOover hetmaximumaantalvluchtenenanderemaatregelen voor2010envolgendejarenverderaantescherpen zodatuiterlijkin2012degeluidsreductievan35%kan wordenbereikt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden NeppérusenSamsom.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.78(31700-XI). MevrouwNeppérus(VVD):DemotieNeppérus/ Koopmansheeftalietsinbeweginggezetmaarikvind hetessentieeldatwijverderkomen.Daartoekanhopelijk demotieNeppérus/Samsomdienen. © DeheerMadlener(PVV):Voorzitter.Wijhebbenhet debatoverdeAWACS-vliegtuigeneerdergevoerd.Wij hebbenderegeringtoengevraagdomfermtezijnen omgeletoponzeinspanningentegendeNAVOte zeggen:maakdievliegtuigenstilleranderskomtuer gewoonnietmeerin.Ikhebdaartoeeerdereenmotie ingedienddiehethelaasnietgehaaldheeft.Ikga opnieuweendergelijkemotieindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeNAVOweigertomdeAWACSvliegtuigenstillertemakenondanksveleverzoeken hiertoevandeNederlandseregering; verzoektderegeringhetNederlandseluchtruimafte sluitenvooropstijgendeenlandendeAWACSvliegtuigen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Madlener.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.79(31700-XI). IkziedatmevrouwVanGentbinnenkomt.Zijstaatnog opmijnlijstjeomtespreken.MevrouwVanGentubent preciesoptijd.Wijwachteneventotdatuhetspreekgestoeltehebtbereikt. © MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikbeneenbeetjebuitenademwantikmoestheelhardlopenomoptijd tezijn. Voorzitter.InhetAOoverAWACSzijnheftigetermen overdetafelgegaan.Zoisbijvoorbeeldgezegddater sprakeisvanmensonterendegeluidsoverlastenteveel herrie.Ookisgezegddathetuitplaatsentelangzaam gaatendatverplaatseneenserieuzeoptiemoetzijn.Dat zijngeenuitsprakenvandeGroenLinks-fractiemaarvan PvdACDAenVVD.Ikzeghetermaarevenbijwantik hadhetzelfgezegdkunnenhebben.Ditlangslepende dossierwaarinomwonendenmetdegebakkenperen zittenenwaaroverveelpolitiekenmaatschappelijk lawaaiisgemaaktheeftnietgeleidtotminderherrie voordieomwonenden. HetorkaanvolumezoalsikhetinhetAOgenoemd hebvanmeerdan100decibelvooromwonendenis onacceptabel.DeAWACS-basisGeilenkirchenmoetwat GroenLinksbetreftdichtenwordenverplaatstnaareen dunnerbevolktgebied.Wijwillenbovendiengeen verdergaandebomenkap.Destaatssecretariszegtdathij begripheeftvoordeoverlastmaarhijdoettochte weinig.AandehandvandeNAVOzouikbijnawillen zeggenlaathijbewonersenKamerindekoustaan. Eerderzijnmotiesaangenomenomhetaantalvluchten drastischnaarbenedenbijtestellen.Ikhebeenmotie meeondertekendwaarmeewordtbeoogdomuitte komenopveelmindervluchtennamelijkmaximaal 2340.Daarvanzegtdestaatssecretarisdathetheelerg moeilijkzalwordenomdathijmetdeNAVOtemaken heeft.Hetzitervoorlopignietin.Mijnfractiezounog welverderwillengaan.Ikweetnatuurlijknietwatandere fractiesinmiddelsgezegdhebben.Alsikechterde uitsprakenvanPvdAenCDAwaarmeeikmijnbetoog begonserieusmoetblijvennemenhebbenzijdemotie natuurlijkinmiddelsmedeondertekend. © DeheerKnops(CDA):Voorzitter.Op21januarihebben wijeenuitgebreiddebatgehadoverditonderwerpdat nogwelevenopdeagendazalstaan.Ministeren staatssecretarishebbendaareen-enandermaalheel duidelijkaangegevendatzijallesopalleszullenzetten omdeoverlastteverminderen.Uitdebriefvan 18februariblijktdatzijdemotie-Neppérus/Koopmans willenuitvoeren.De2600vluchtendienuindebrief staanvermeldzijngeeneindpuntblijktuitdebrief maareenstapdaarnaartoe.Hetisbelangrijkomdat puntcontinuonderdeaandachtvandeNAVOte brengenwatderegeringookheeftaangegeven.Wij moetenerkennendatditgeenpuurnationaalpuntis maardatwijdeNAVOnodighebbenterwijlwijerook onderdeelvanzijn.Datlijktonseenverdedigbarelijn. Wijroependeregeringopomvoornoemdemotie waarvanhetdictumheelduidelijkis–″onverminderd blijveninspannen″–teblijvenuitvoerenennietalseen eindigprocestezien. Vorigeweekzijnwijmetdevastecommissievoor DefensieindeVSgeweestwaarbijwijonderanderen meteenonafhankelijkdefensiedeskundigevande NationalDefenseUniversityspraken.Hijbetoogdedatde JSFindetoekomstdecapaciteitheefteendeelvande AWACS-takenovertenemen.Isdestaatssecretaris bereidtebekijkenofdatzoisenonsinallegevallen daaroverteberichten?Hetantwoordkanrelevantzijn voordeoplossingvanditprobleem.DeheerDeVriesstaatssecretarisvanDefensie ©M.Sablerolle–Gouda © StaatssecretarisDeVries:Voorzitter.Wijhebben inderdaadinhetAOuitgebreidstilgestaanbijdeterechte wensvandeKameromnogmeerresultaatteboekenop ditdossier.IkbegrijpdiewensvandeKamer.Wijhebben ertoenwelovergesprokendathetlastigisomdatjeals Nederlandseregeringopditpuntnietheeldirectzaken kuntafdwingen.Jebentonderdeelvaneengroter geheeleninhetheleAWACS-verhaalweegtde Nederlandsestemvoorzo’n4%mee.VoorDuitslanden Amerikaisdat30%respectievelijk40%.Wijhebbendus temakenmeteengroterewerkelijkheidwaarinwijons moetenvoegen.WijwillendatookomdatdeAWACS weldegelijkbijdraagtaanonzeeigenveiligheid.Onlangs mochtiknoginNieuw-Millingenopbezoekzijnwaarik tezienkreegwaterallemaalonsluchtruimbinnenvliegt watallestemakenheeftmetdeveiligheidvanonze samenleving.DaarbijspelendeAWACS-vliegtuigeneen rol. Indetweejaardathetkabineterzitisvoortgang gemaaktopditdossier.Verschillendesprekershebben eropgewezendatdebestemanierishetverkrijgenvan stilleremotorenwatbijdeeerstebusinesscasenietis geluktmaarmedevanwegedeinzetvanhetkabinetis hetwelgeluktomereennieuwebusinesscaseuitte slependienuloopt.Demogelijkheidvandebeste maatregelnamelijkstillemotorenbestaatwanterloopt eennieuwebusinesscase.Hetisdaadwerkelijkgelukt omdesimulatorgerealiseerdtekrijgenwathetaantal trainingsvluchtenkanverminderen.Hetisdaadwerkelijk geluktomeenaantalafsprakentemakenomhetaantal vrachtvluchtenteverminderen.IndelaatsteBODvergaderingiszelfsdoordecommandanthetagendapunt″verplaatsenvliegbasis″toegevoegd.Dathadalles temakenmetdediscussieendeaandrangvanuit Nederlandvanwegedeoverlast.Hetresultaatvandat overlegwasinderdaaddatgrotepartnersleesDuitsland datnietgaandoenmaarNederlandspeeltweldegelijk eenrolondankszijnkleinepartinditgroteverhaal.Ik ziedaadwerkelijkconcreteresultaten:voorheteerstis hetmaximumvan3600vluchtendoordeNAVO verminderdnaar2900enzijheefttoegezegdmetonsnaar2600vluchtentoetewillenwerken.Erisdus voortganggeboekt. InhetlaatsteAOhebiktoegezegddatdeambitie gegevendemotie-Neppérus/Koopmansvoormijniet ophoudtbijde2600.Dewensomhetaantalvluchten nogverderteverminderenwordtdoormijonderschreven.Dieinspanningeninzetzijnweldegelijkaande orde.OokdeministervanVROMtoontviadeEuropese lijnenviademilieulijnhaarinzetomtotverbeteringop ditdossiertekomen.Terugkijkendnaarafgelopenjaar constateerikdatermeerdanooitaanditdossierwordt getrokken.Hetkabinetheeftmethetnimby-verhaaleen bewegingnaardegemeentengemaaktomopeen positievemaniervoormedewerkingtezorgen. IneenaantalmotieslegtdeKamerextraverzoeken neeromverdereslagentemaken. MevrouwNeppérus(VVD):Destaatssecretarislegt steedsuithoehijbezigisomop2600vluchtente komen.Indemotie-Neppérus/Koopmansginghetechter oververminderingvandegeluidsoverlastmet35%. Zolangjedezelfdemotorengebruiktblijfjeuitkomenop 2350vluchten.Ikmisdietweedestap. StaatssecretarisDeVries:Ikbegrijpdievraagwelmaar geziendesituatiekanikdatnietzomaartegendeNAVO zeggen.Ikhebeenjaargeledentoegezegddatikeen onderhandelingstrajectmetdeNAVOzouingaanomdie 2600vluchtentebereiken.Ikbendaareenjaaroverin gesprekgeweestenhebnueenresultaatrichtingdie 2600bereikt.Ikkannietoutofthebluezeggendathet ineens2400moetzijn.Hetkaneventueeleenvolgende stapzijn.WatikdeKamervorigjaarindedebattenheb toegezegdisgerealiseerd;datmoetendeledentoch erkennen.ErligtnueenuitspraakvandeNAVOdatzij richtingde2600vluchtenwil.Ikherinnermenogdatde ledenvorigjaardachten:wijmoetennogmaarzienofhij datbereikt.IkvindhetprimaalsdeKamerdaarnamet nogeenwenskomtmaarwathetkabinetheeft toegezegdrealiseerthetook:denimby-procedurehet milieuspoorendeverminderingvanhetaantalvluchten. MevrouwNeppérus(VVD):Ikhebaandiedebatten deelgenomen.Hetgingonsnietomeenpaarhonderd vluchtenmindermaarom35%verminderingvande geluidsoverlast.Ikneemkennisvanhetfeitdatde staatssecretarisdatinstappenwilopknippenenmetdeel éénbezigis;datisheelmooi.Dediscussiegingechter verderdanalleendie2600vluchten.Diediscussievond plaatsinjanuariaprilenmeiendeKameruitspraakin juniisheelduidelijkgeweest. StaatssecretarisDeVries:Ikconstateerdatwijsindsde motieprogressiehebbengeboektopditdossier.Ik constateerookdatikniethebbestredendatikdeambitie onderschrijfuitdemotie-Neppérus/Koopmansdathet nietophoudtbij2600.DeKamermoetmijechterwel gunnendatikwerkenleefineenwerkelijkheidwaarin wijnietkunnenbepalenwaterbinnendeNAVO werkelijkheidwordt.Datkanalleenalswijdebinnenvliegregelingalsstokachterdedeurgebruiken.Ikben daarvolstrektnietvoorvanwegehetbelangvande veiligheid.Ikwilnietopdiemaniereenveiligheidstaak dieookvoorNederlandseburgersvanbelangis blokkeren.IkwildieregelingnietmisbruikenomDe Vries vluchtenteverminderen.Datgeeftmeteenmijnmening overdeeerstemotie;diewilikomdezeredenontraden. MevrouwVan Gent(GroenLinks): De staatssecretaris zegtnetalsinhetAOsteedsdathijindewerkelijkheid leeftenrealistischis.Ikkanhemeengeheimverklappen: datgeldtookvoordeTweedeKamerenzekervoorde GroenLinks-fractie.Laathelderzijndathijnietalsenige dewaarheidinpachtheeft.Deomwonendenleven overigensookineenkeihardewerkelijkheid.Zijworden geconfronteerdmetenormegeluidsoverlast.De staatssecretarisspreektoverde2600vluchtenmaar daarmeezithijnogsteedsverbovende2340waarover deKamerzichineenmotieheeftuitgesproken.Ikwilvan destaatssecretariswetenwanneerhijdaaraangaat voldoen.Ikhoordestaatssecretarisnutocheenbeetje zeggen:ikbendegrotestaatssecretarisenikhebde 2600voorelkaargekregenenzeurnounietmeteenover nogminder.Ikwilreëleaantallenopconcretetermijnen. StaatssecretarisDeVries:MevrouwVanGentverkondigt eenhelderemeningmaarhetkabinetmoethet gewenstedoeluiteindelijkzienterealiseren.Ikhebinde debattenmeermalengezegddatikgeenlozebeloftenzal doen.Ikdoealleeneenbeloftealsikervertrouwenin hebdatikdieookkannakomen.Ikhebdaaromgezegd datikmijvoordezekabinetsperiodeverbindaanhet realiserenvandegenoemde2600vluchten.Zoverstrekt mijnverantwoordelijkheid.Daarnaastblijfikmijervoor inspannenomnahetbereikenvande2600eenverlaging tot2340tebereiken.Voortsishetbelangrijkdatin dezelfdeperiodedebusinesscasevoordestillere motorenaandeordekomt.Wijvolgendusmeersporen tegelijkertijd.Eenverminderingvanhetaantalvluchtenis hetspoorbijeengebrekaanstilleremotoren.Ikhoop nogsteedsdatwijhetgesprekoverdestilleremotoren alszijndedebesteultiemeoplossingvanditprobleem weerkunnenoppakkenalsdeuitslagvandebusinesscaseeris. MevrouwVanGent(GroenLinks):Deconcretevraagis ofdestaatssecretarisnogdezekabinetsperiodeenliefst zosnelmogelijkdegeluidsreductievan35%zal realiseren.Ishetantwoorddaaropjaofnee? StaatssecretarisDeVries:Ikverwachtnietdatikindeze kabinetsperiode–lees:voorjaar2011–de2340al gerealiseerdzalhebben.Ikbennujuistbezigmethet makenvanafsprakenovereenverminderingvan2900 naar2600. MevrouwVanGent(GroenLinks):Datwasniethelemaal mijnvraag.Destaatssecretarisnoemt2340maardaar komenwijnutochnietuit.Ikspreekdaaromover35% geluidsreductiedieindezekabinetsperiodeenwatmij betreftzosnelmogelijkgerealiseerdzoumoeten worden.Ikzegditomdatdestaatssecretariszelfbegint overstillerevliegtuigen.Ikwilgewoonboterbijdevis. StaatssecretarisDeVries:Indebriefdieikaande Kamerhebgestuurdkomikvoordegenoemdeperiode uitop2625.Ikhebdeperiodetot2011nodigomdatde simulatorpasindatjaareffectheeft.Hetdesbetreffende aantalvan150hebiknodigomeenverminderingte realisereninderichtingvande2600.Datresultaatiser gewoonwegpasin2011vanwegeheteffectvandesimulator.HeteffectdoordevervangingvandeTCAde vrachtvliegtuigenwordtineennoglaterstadiumbereikt. Erzijndusresultatenbereiktmaardedaadwerkelijke verminderingvanhetaantalvluchtendathiervanhet gevolgiskomtdusineenlaterstadium.Daardoorkanik nuniettoezeggendatikde2340in2011bereik. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitterdathebik echtnietgevraagd. Devoorzitter:Uhebtuwvraagopmeermanieren gesteld. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhebgevraagdom 35%geluidsreductie.Daaropkaniktocheenantwoord vragen? Devoorzitter:Destaatssecretarisheeftantwoord gegeven.IkgeefhetwoordnuaandeheerMadlener. MevrouwVan Gent(GroenLinks): De staatssecretaris praateromheenvoorzitter.Datkunnenwijnietaccepteren. DeheerMadlener(PVV):Destaatssecretarisisduidelijk: hijgaathetdezekabinetsperiodenietredden.Datstelt onsergteleurmaarhijisdaariniedergevaleerlijkover. Hetprobleemisdatdelandingsbaanvoordeze vliegtuigentegendeNederlandsegrensaanligt.Aldie vliegtuigenstijgendusoverNederlandsgrondgebiedop. Datweetdestaatssecretarisook.Hijmoetnietzeggen datNederlandeenkleinlandiswantNederlandishet landdatdegrootsteoverlastheeftenmoetdusookde grootstemondhebben.Destaatssecretarisisveeltestil. Nederlandlevertooknogeenseengrotebijdragein Afghanistan.Destaatssecretarismoetmeeropkomen voorNederlandenmeeropkomenvoordebelangenvan Limburg.Waaromdoethijdatniet?Heefthijalgekeken naaralternatievelandingsbanenofvliegveldenvan waarafdittoestelkanopstijgen?Isdatalvolledig onderzocht? StaatssecretarisDeVries:Hetisheelgoeddatde PVV-fractieeropwijstdatinditdossiermeerdan gemiddeldnaarNederlandwordtgeluisterddoorde bijdragedieNederlandbinnendeNAVOlevertin Afghanistan.HetzouhelpenalsdePVVzichdaarachter zouscharenendezemissiezousteunen.Danmagde heerMadlenermijaansprekenopdevraaginhoeverre binnendeNAVOnaarditkabinetwordtgeluisterd. ZonderdesteunvandePVV-fractiemaghijdat argumentnaarmijnmeningnietgebruiken. DeheerMadlener(PVV):Ditiswerkelijkeenverkeerde voorstellingvanzaken.Nederlandlevertdaareen inspanningenNederlandvraagtaljarenlangomietsaan dieherrietedoenmaardatgebeurtniet.Dangaatde staatssecretarismijvertellendatdePVVdemissiemoet steunen?Latenwijhettochnietgekkermaken! StaatssecretariskomeensopvoorNederlandgaeens naardeDuitsersenzegeensdathunlandingsbaanzois gepositioneerddatdevliegtuigenpreciesboven Nederlandopstijgen.Degeluidsoverlastdoetzichniet voorinDuitslandmaarinNederland. StaatssecretarisDeVries:IkhebualgezegddatDe Vries onlangsindeBODaandeordewashetagendapunt″kan debasisüberhauptwordenverplaatst″endatvanuit Duitslandheelhelderwerdaangegevendathetnietmet verplaatsingakkoordzougaan.Natuurlijkkunnenwijons grootmakenenonzestemverheffensterkernogjuist vanwegehetfeitdatonzevertegenwoordigersdatdoen hebbenwijditresultaatüberhauptbereikt.Duitsland moetechterwel40%aanhetheleAWACS-verhaal bijdragendusookaanelkeveranderingdiewij doorvoeren.Dathetdaarinduseenzwarestemheeftzal unietverbazen. Detweedevraagwasofhetmijzoulukkenom vluchtenuitteplaatsennaaranderelanden.Ikhebinde briefaangegevendatwijmettalvanlandenbijvoorbeeldmetPolenenHongarijedaaroverafspraken proberentemaken.Voordezomerhebikechteral gezegddatikdemeestekanshebommijnEuropese collega’sdaaropaantesprekenalsNederlandzelfdaarin eenevenredigdeelzounemen.Datzietdanmeteenop detweedemotievandeSP-fractiedieinfeitesteltdatik anderelandenervanmoetovertuigenomvluchtenover tenemenendatwijopvoorhandmoetenzeggendatwij daargeenbijdrageaanzullenleveren.IkwildeKamer verzoekenommijdatwapennietuithandenteslaan. Nederlandwil160vluchtenfaciliterennogmaalsbinnen alleafsprakenovermilitairevliegvelden.Hetisruimte diewijopditmomentnietvoordievluchtenbenutten. Laatikdatmogenzeggenwantdanhebikookrechtvan sprekenindebriefdieikmijncollega’sgasturenenin debilateralegesprekkendieikdaaroverheb.Ikkandan zeggendatNederlandzijndeellevertendatiknuvan PolenHongarijeenDuitslandeenzelfdeinzetmag verwachten.Danzoudenwijgrotestappenkunnen maken! Devoorzitter:HeelkortmijnheerMadlenerhetiseen VAO.InhetAOisaluitgebreidoverditsoortzaken gesproken.Houdhetduseenbeetjekortenbondig!Dat geldtoverigensvooruallen. DeheerMadlener(PVV):Ikzaldanineenzinproberen aantegevenhoedePVVhierinstaat.Wijvindendat iederevluchtopditDuitsevliegveldeenvluchtop Nederlandsgrondgebiedis.Hetgaatomdalendeen opstijgendebewegingenbovenNederland.Umoetdus nietnetdoenalsofheteenbuitenlandseluchthavenis wantfeitelijkisheteenluchthavenwaarNederlanders overlastvanondervinden.Alshetgaatomuitplaatsen heeftNederlandhierdeafgelopenjarenaleenveel grotererolingenomendananderelanden. StaatssecretarisDeVries:IkontkennietdatNederland hetgrootstedeelvandeoverlastheeft.Ikbenhetniet metueensalsuzegt″vanwegedieoverlast″wantwat mijbetreftisdatbovengeschiktaanonzeNAVO-taak.In uwmotiesteltueigenlijkdatwijmaarmoetenkappen metdieNAVO-taakvanwegedieoverlast.Alsikhet belangvandeNederlandsesamenlevingvoorogenheb –wijzijnervooromhetbelangvandegeheleNederlandsesamenlevingvoorogentehebben–danzegik dathetveiligheidsaspectendeNAVO-taakvande AWACStebelangrijkzijnomeenblokkadestrategiete gaanvoerenindiezindatwijdebinnenvliegregeling zoudeninroepenomdevluchtenbovenNederlandtegen tehouden.Ikwilhetviadewegvanoverredingdoenen constateerdatwijdaarstappeninmaken.Ikbegrijpdatuaandringtopmeerspoedenmeerhaast.Ikbegrijpdat volkomenwantwijdelenmetelkaardatwijdeoverlast willenverminderenmaarlatenwijdatniettenkoste latengaanvandeveiligheidstaakdiedeAWACSwel degelijkookvoordeNederlandsesamenlevinghebben. HetzalunietverbazenmijnheerMadlenerdatikuw motiedaaromzouwillenontraden. Voorzitter.Resteertnogdemotie-Neppérus/Samsom. Zoalsgezegddeinzetdiedemotie-Neppérus/Koopmans vroegmaguvanmijverwachten.IkhebdatinhetAOal toegezegd.Indezemotiewordtdaarnogeenaantal zakenaantoegevoegd.Alswordtgestelddatwij verplichtmeerdandie25geplandevluchtenmoeten verplaatsennaarhetbuitenland–datzietopwaarikhet eerderoverhadnamelijkanderelandendaarop aanspreken–danzalikdieinspanningzekerdoeninde richtingvanmijnEuropesecollega’s.Hetstaaterechter zogeformuleerdalsofikdatzoukunnenafdwingen maarhelaaskanikdatniet.Nuconcreetvastleggenvan de35%in2012–waarmeeikoverigenseenvoorschot neemopeenvolgendkabinetdatditzoumoeten realiseren–vindikookwatlastig.Ietsandersis–de ministervanVROMheeftdaarookovergesproken–dat watwijkunnendoenaangeluidsreducerendemaatregelenwijookzekerzullenoppakken.Kortomveelvande notiesvandemotienemenwijvooronzerekening.Dat wijdemotiemoetenontradenzithemindie25 geplandevluchtenendehardegrensvan2012alshet gaatomde35%. DeheerDeWit(SP):Wijpratenoverernstigeoverlast dieookenvooralgezondheidsproblemenveroorzaakt. Dieproblemenwordenineersteinstantieveroorzaakt doordefrequentievandevluchtenmaarookdoorde krakkemikkigeverouderdemotoren.Destaatssecretaris steltvooromdievluchtenvooreendeelteverplaatsen naaranderedelenvanhetland.Mijnfractiekrijgtuit BredaenEindhovenberichtenomdatdaarnualwordt geoefendmetAWACSenerookdaaralsprakeisvan teringherrie.Diezelfdeproblematiekwordtdusvooreen deelverschovennaaranderedelenvanhetland.Daarom isditgeenoplossing.Alsdestaatssecretarisspreektover hetuitplaatsenvanvluchtenmoetendiedeanderekant opgaan.DeheerMadlenerzegtterechtdaterover NederlandwordtgevlogenvanuitDuitslandofvanuit NederlandopDuitsland.Wiljedeoverlasteffectief bestrijdendanmoethetaantalvluchtenverminderenen dannietinderichtingvanNederlandmaarinde richtingvaneenanderland. StaatssecretarisDeVries:Alsikdatgenenastreefwatde heerMadlenervraagtnamelijkervoorzorgendatandere landenmeervluchtenovernemenishetnodigdat Nederlandookeenbijdragelevert.Ikstelvastdatwij sprekenovervluchtendiegemakkelijkgefaciliteerd kunnenwordenbinnendegeluidgebruiksruimtevande militairevliegvelden.Daarisreedsinvoorzienwantdat isvooreendeelongebruikteruimte.Erisdusnergens sprakevanoverschrijdingvancontourenofvanwatin Nederlandistoegestaan. Daarmeeontkeniknietdatde250vluchtendiewijop ditmomentinNederlandfaciliterenafentoetot klachtenenoverlastkunnenleiden.Nederlandmoet echtereenaandeelleverenenhetisnoodzakelijkom voorhettotaaltoteenverbeteringtekomenjuistookin Geilenkirchen.De Vries DeheerDeWit(SP):Indeoptievandestaatssecretaris blijvener2600vluchtenovervoorZuidLimburg.Een deeldaarvanzalwordenverplaatstnaaranderedelen vanonsland.Watisdelogicadaarvan?Watkande logicadaarvanzijnalswijalhetgrootstedeelvande overlastoponzenekkrijgen?Alsaldielandenkennelijk staantespringenomvluchtenovertenemen–datmaak ikookopuitdebriefvandestaatssecretaris–waarom wordterdannietdenadrukopgelegddatdielandenin eenafgelegenstreekeenprachtigegelegenheidkrijgen omdevliegtuigentelatenoefenenzonderdatwijdaarin NederlandlastvanhebbeninLimburgdanwelin Brabant? StaatssecretarisDeVries:DeheerDeWitweetnetzo goedalsikdatalsikcollega’sdaaropaanspreekzijmij devraagzullenstellenwatwijinNederlanddoen.Hij zegtdandatwijaldeoverlastvanGeilenkirchenhebben. HetiseenfeitdaterisvoorzienineenNAVO-taakop Nederlandsemilitairevliegveldenomookeendeelvan dezetakenvooronzerekeningtenemen.Daarinis voorzienendevluchtenpassenbinnendecontouren.Wij hebbennoggeenbesluitgenomenoverdeplaatsenhet militairevliegveld.Alshetminderkanzijndoordatik anderelandenhebovertuigdwordenwijhetsneleens maaraanhetbeginvanhetprocesenomerüberhaupt bewegingintekrijgenmoetNederlandookzijnaandeel leveren. MevrouwNeppérus(VVD):Ikkomterugopdereactie vandestaatssecretarisopdemotie.De25geplande vluchtenditjaariseenuiterstbescheidenaantal.De oplossingmoetnujuistwordengezochtinmeer vluchteninhetbuitenland.Mijisaltijdverzekerddater daarvoormogelijkhedenwaren.Danmoetmeerdan25 tochnietmoeilijkzijn. Aanheteindvandemotiesprekenwijuitdatin2012 eengeluidsreductievan35%moetwordenbereikt.Wij hebbenditgedaanomhetbelangvaneenrichtdatumte benadrukken.WijblijvenmaarpratendemotieNeppérus/Koopmanswordtonderschrevenenvervolgens wordterweernaardetoekomstverwezen.Wijdringen eropaandatnuconcreetwordtgemaaktwanneerereen oplossingmoetzijnbereikt. StaatssecretarisDeVries:Hetdictumzieteropdatikop ditmomentafsprakenmaakmetdeNAVOvooreen verminderingtot2600vluchtenmaardaarnawordter vanmijverlangddatfeitelijkalindezekabinetsperiode wordtbereiktdatdeNAVOzichuitspreektovereen verminderingmet35%dusoverdie2340.Ditiseen primainspanningmaardieisopditmomentniet realistisch.Wijhebbennogeenslagtemakennaardie 2600;datgaatstapsgewijs. MevrouwNeppérus(VVD):Ikblijfermoeitemee houden.Wijwillennaar35%mindergeluidmaardat wordtalspureinspanningsverplichtinguitgelegd.Ikheb ooitrechtengestudeerdengeleerddat″inspanning″erg vrijblijvendisenklinktalsofhetnooithaalbaaris.Ikwil daarmeerconcreetheidinendaaromisdedatum genoemd. StaatssecretarisDeVries:NumevrouwNeppérusereen resultaatsverplichtingvanmaaktismijnadvieshelemaal omdemotienietaantenemen.MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikhebtoch nogweleenvraagoverdemotie.Destaatssecretaris zegtenerzijdsdathetprimaisendathijzicheenbeetje zalinzettenenanderzijdsdathetkabinethetnietdoet omdathetnietrealistischis.Ikzaldestaatssecretariswat verklappen.Ikvinddemotienogietsteslapmaarzal haarwelsteunenwantwatdaarinstaatisbeterdanwat destaatssecretariswil.Dezemotiewordtgewoondoor eenKamermeerderheidaangenomen.Motiesdieworden aangenomenwordenuitgevoerddoorhetkabinetwant anderswordenzoweldeKameralsdebewonersvan Onderbankendielasthebbenvandieenormeherrie geschoffeerd.Mijnvraagishoedestaatssecretarisde motiegaatuitvoeren. StaatssecretarisDeVries:MevrouwVanGentzetnute sneldevolgendestap.Hetismijnverantwoordelijkheid omdeKamerinditdebatervanteovertuigendatdeze motienietmoetwordenaangenomen.Ikhebmijn argumentengegevenenikwachtdestemmingaf. MevrouwVanGent(GroenLinks):Udoeteenpogingom deKamerervanteovertuigendatdemotienietmoet wordenaangenomen.Udoetechtergeenenkelepoging omwatgevraagdwordtindemotieterealiseren.Erligt eenreëlewensvandeKamerdatditgebeurtmaaru zegt:datisnietrealistischdatkaniknietvoorelkaar krijgen.Neeiksnapdanookweldatdeanderepartners denken:doordezeslappehoudingkunnenwijonzegang gaan.Bentubereidomeeninspanningsverplichtingopu tenemenzodatvoor201235%geluidsreductieis gerealiseerd? StaatssecretarisDeVries:Doordeactievehoudingvan ditkabinetisinhetafgelopenjaaralmeergerealiseerd danueenjaargeledenvoormogelijkhadgehouden. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikzalvolgendeweek opnieuwvragenwatumetdedanaangenomenmotie gaatdoen. Devoorzitter:IkziedatdeheerKnopsnogeenvraag wilstellen. StaatssecretarisDeVries:Excuus.Ikhebnogeenvraag tebeantwoorden.DeheerKnopsmaakteterechtde opmerkingdatvoordebeveiligingvanonsluchtruimeen integraalsamenspelplaatsvindttussenradarwaarneming enAWACS.IndatpaletpastookdeF16;datgeldtzeker voordeopvolgervandeF16.Diekanvanmeerwaarde zijndooreenroltespeleninluchtruimbeveiligingen waarneming.DaarmeezouhetAWACS-dossierontlast kunnenwordenopeengegevenmoment.Datiseen terechteopmerkingvandeheerKnopsdieikgraag onderschrijf. DeheerKnops(CDA):Ikverwachtnietdirecteen inhoudelijkantwoordvandestaatssecretariswantde materieistechnischentoekomstgericht.Ikvroegnaarde potentiëlecapaciteitenvandeopvolgervandeF16 welkedatookmogewordenenheteffectdaarvanop verminderingvandeAWACS-vluchten.Wiltudat bekijkenenwiltudeKamerdaaroverinformeren?Ikga ervanuitdatunietbeschiktoverdeparatekennisom daarevenopteantwoorden.De Vries StaatssecretarisDeVries:Wijzittenvolopinde discussieoverdevervangingvandeF16.Ditsoort kwaliteitenvanvliegtuigenisdaarbijaandeorde.Ikstel daaromvooromditpuntindatdebatenuwafweging meetenemen. DeheerKnops(CDA):Alsikdaarineenafwegingwil makenzalikoverdeinformatiemoetenbeschikken.Ik hebeenbrongenoemdenikkannogwatdataleveren desgewenstvandegenediedaarietsovergezegdheeft. Ikvraaguomvanuituwverantwoordelijkheiddaaropte reageren. StaatssecretarisDeVries:Debronnendaarvoorzijnin dehelediscussieoververvangingvandeF16beschikbaar.Alsernaaruwmeningnoginformatieontbreekt danhoorikdatgraag.Hetisnieteenonderdeelomhier ineenpubliekdebattebespreken. DeheerKnops(CDA):Datbegrijpikmaarikhebeen vraaggesteldendaarzouikgraageenantwoordop willen.Dathoeftnietvandaag.Ikzouhetantwoord willenwanneerheteris.Eriseenstatementgemaakt dooreenonafhankelijkedeskundige.Ikhechteraanom hiertezeggendathetnietgaatomiemandvan Lockheed.Ikvindhetinteressantominhetkadervandit debattewetentekomenhoehetverhaaluitpaktofhet eenreëelvraagstukisofdatheteenbroodjeaapis.Als hetlaatstehetgevalisdanhoorikdatookgraag. StaatssecretarisDeVries:Wijgaandatextravooruna. Devoorzitter:Daarmeezijnwijgekomenaanheteinde vanditVAO.Ikdankdebeidebewindsliedenvoorhun komst. Deberaadslagingwordtgesloten. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop12februari2009overuitvoering van de Nota Ruimte. Devoorzitter:IkheetdeministervanVROMvanharte welkomengeefalseerstehetwoordaandeheerVan HeugtenvanhetCDA. © DeheerVanHeugten(CDA):Voorzitter.Inhetalgemeen overleghebbenwijlangstilgestaanbijbedrijventerreinen.DeCDA-fractievindthetprimaenstaaterook volledigachterdatwijinhetkadervaneenzuinig ruimtegebruikvoorbedrijventerreinendezogenaamde SER-laddertoepassen.Uitlegentoepassingvandie SER-laddermogenechternietzodanigwordenverengd– enikkreeginhetAOdeindrukdateenaantalpartijen daartochtoeneigen–dathiermeeelkeuitbreidingkan wordentegengehoudenendaternergensmeernieuwe bedrijventerreinenkunnenwordenaangelegd.Vandaar datikviaeenmotiederegeringwiloproepenomerin iedergevalrekeningmeetehoudendatdeSER-ladder eenzuinigerruimtegebruikbeoogtmaardatde resultatenopvoorhandnietbekendzijnenniet gegarandeerdkunnenworden.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatruimeenderdevandeNederlandse werkgelegenheidopbedrijventerreinenwordtgerealiseerd; overwegendedatinhetruimtelijkbeleidvoorbedrijventerreinenvoorrangwordtgegevenaanhet(her)gebruik vanbestaandelocatiesbovenuitbreidingenaanlegvan nieuwelocaties(toepassingvandezogenaamde SER-ladder); overwegendedatindienherstructureringvanbedrijventerreinenlangeretijdvergtdanvoorzienofminder nieuweruimteoplevertdanverwachtdanweldatdoor economischeontwikkelingenerineenregioeengrotere behoefteaanbedrijventerreinenontstaatdangeprognosticeerdeentestringentruimtelijkbeleidhetbehoudof degroeivanwerkgelegenheidineenregionietingevaar magbrengen; verzoektderegeringhetruimtelijkbeleidvoorbedrijventerreinenzodanigtoete(laten)passendatditnietten kostegaatvanhetbehoudofdegroeivanwerkgelegenheid engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanHeugtenNeppérusenVanderStaaij.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.221(29435). MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhebeenkorte vraagdievolgensmijeenvoudigbeantwoordkan worden.StaatdeSER-laddernogvoordeCDA-fractie? Jaofnee? DeheerVanHeugten(CDA):Diestaatzekervoorde CDA-fractiemaardeSER-ladderisbedoeldomdrie dingenterealiseren:eenrealistischebehoefteraming eenbetergebruikvanbestaanderuimteenalser gezochtwordtnaarnieuweruimteeenbetereafstemmingbijhetvindenvandienieuweruimte.Wijwillendat diedriezakenzodanigwordentoegepastdater maatwerkinderegio’skanontstaan.Datgeldtookvoor deregio’swaarbijvoorbeelddeherstructureringerg tegenvaltenwaarweinignieuweruimteopgeleverd wordtterwijlertocheenbehoefteisdatjedaarmeeniet dewerkgelegenheidofdegroeivandewerkgelegenheid ophetspelzet. MevrouwVan Gent(GroenLinks): Voorzitter. De SER-laddergeldtinprincipegewoonvooralleregio’s dusikbegrijpnogsteedshetpuntniet.Hetlijktereen beetjeop–ikhoopdatikmijvergis–datdeheerVan HeugtendeSER-ladderwatminderbelangrijkprobeertte maken. DeheerVanHeugten(CDA):IkmaakdeSER-ladderzo belangrijkalshijisenikstaerookvoordatdiewordt
6 PBO's Aan de orde is het VSO PBO’s (32615 nr. 15). De voorzitter: Ik heet de minister van Economische Zaken van harte welkom. Misschien moet ik toch iets zeggen ter ondersteuning van collega Öztürk. Er zijn veel bedrijven in het mkb voornamelijk kleine bedrijven die geen financiering krijgen. Dat sluit ook een beetje aan bij de stapeling van maatregelen die ik in mijn eerste termijn aangaf. Wij hebben zelf de banken opgezadeld met allerlei nieuwe regels. Niet alleen wijzelf hebben dat gedaan maar er komen ook allerlei nieuwe regels uit Europa. Ik zou toch graag van de staatssecretaris willen weten of daar ook naar gekeken wordt. Als wij al die regels bij de banken neerleggen moeten we niet naar die banken kijken om hen te verwijten dat ze geen financiering meer geven want dat hebben wij zelf via een omweg aan die banken opgelegd. Staatssecretaris Keijzer: Dit is echt de verantwoordelijkheid van de collega's van het ministerie van Financiën. Daar heeft u natuurlijk helemaal gelijk in maar mijn punt was dat er vanuit al die verschillende ministeries verschillen dingen komen en dat die uiteindelijk vaak integraal op het bord van de ondernemer belanden. Ik begrijp dat u daar niets aan kunt doen maar de heer Öztürk heeft het over de banken en u zegt dat de mkb'ers wel financiering krijgen. Dat is uiteindelijk niet zo. Die schuld ligt niet bij u; die ligt ergens anders. Maar ik hoop dat u dat dan opneemt met uw collega. Staatssecretaris Keijzer: Ik heb niet gezegd dat elke mkb'er die om financiering vraagt die ook krijgt. Die stelling heb ik hier niet geponeerd. Dat zou trouwens ook bezijden de waarheid zijn. Maar we hebben wel met elkaar ook met de Kamer vastgesteld dat een mkb-toets van het grootste belang is bij het instellen van nieuwe regelgeving. Dat gebeurt in Nederland voor Nederlandse regelgeving. Op Europees niveau gebeurt dat ook. Maar ik kan wel voor een deel met de heer Van Haga meegaan. De afgelopen jaren is er wel gestapeld waardoor je op een gegeven moment wetgeving hebt die met de beste bedoelingen en met gerechtvaardigde belangen is ingevoerd maar waarvan je nu als je het allemaal bij elkaar bekijkt denkt: het is wel veel. De voorzitter: U vervolgt. Staatssecretaris Keijzer: Voorzitter. Ik was aangekomen bij de directe import. De belangen van consumenten dienen ook beschermd te zijn wanneer zij producten online kopen wat steeds vaker gebeurt en dan vooral als die producten uit derde landen komen dus van buiten de Europese Unie. De heer Aartsenvan de VVD en de heer Amhaouch van het CDA hebben hierover gesproken. Vroeger was het makkelijk. Je kocht je spullen gewoon in de winkelstraat bij een winkelier en je ging daarnaar terug als er iets mis was. Maar dat is flink veranderd. Er zitten grote voordelen aan kopen via internet. Je hebt veel keus het gaat snel en je kunt goed kijken waar je als consument een goede prijs kunt krijgen. Maar voor consumenten die een beroep willen doen op garantie en ook voor de toezichthouders die moeten beoordelen of er wordt voldaan aan veiligheidsregels is het wat lastiger. Voorzitter. Vooropgesteld: alle producten die de Europese markt op komen moeten voldoen aan Europese regelgeving op het gebied van productveiligheid en aanbieders moeten consumentenregels naleven. Dat is ook van belang voor een gelijk speelveld voor het bedrijfsleven. Nederlandse consumenten moeten met vertrouwen kunnen kopen. Daarom is er de afgelopen tijd wel een flink aantal dingen gedaan. We hebben in Europees verband afspraken gemaakt met grote platforms: de Product Safety Pledge. Dit gaat om vrijwillige afspraken tussen de Europese Commissie en een aantal grote platforms zoals AliExpress en Amazon die verder gaan dan de Europese productveiligheidsregels. Het blijkt dat in heel veel gevallen deze bedrijven zich houden aan de afspraken die daarin zijn gemaakt bijvoorbeeld: als iets onveilig blijkt te zijn dan wordt dat gemeld en verdwijnt zo'n product binnen korte termijn van het platform. Daarnaast is afgesproken dat er één aanspreekpunt komt voor toezichthouders. Daarnaast moet vanaf 2021 btw worden afgedragen over ingevoerde pakketjes van onder de €22. Daarmee houdt het natuurlijk niet op. Ik start een voorlichtingscampagne zodat consumenten zich realiseren dat ze extra risico's lopen als ze producten bestellen in zogenaamde derde landen dus van buiten de Europese Unie. Daarnaast hebben we recent aan de SER de Sociaal-Economische Raad gevraagd om eens na te denken over de rol en verantwoordelijkheid die platforms zouden moeten hebben in de toekomst. Met andere woorden: als je nou niet de producent kunt aanspreken wat kunnen we dan van platforms verlangen? Ik verwacht dit advies in het voorjaar. Ik ga ook met andere EU-lidstaten kijken naar de huidige rol en verantwoordelijkheden van platforms. Nu valt dat onder de E-commercerichtlijn. En er is discussie over nieuwe wetgeving namelijk de Digital Service Act. In het kader daarvan gaan we wat mij betreft kijken of we het nu met elkaar goed geregeld hebben want toen de Ecommercerichtlijn in werking trad zag de wereld er echt totaal anders uit dan nu. De voorzitter: Is dit blokje klaar? Staatssecretaris Keijzer: Ja. Dit was het blokje eerlijke economie. Allereerst toch wel complimenten. Ik ben al denk ik een jaar bezig met die riedel over Chinese onlineplatforms en dat het allemaal verschrikkelijk is. En het is ook allemaal niet best en het mkb heeft er verschrikkelijk veel last van. Maar nu is duidelijk dat er toch een aantal maatregelen op stapel staan. Daar wordt hard aan gewerkt. Complimentendaarvoor. Ik heb nog wel een vraag. Gaat het niet uiteindelijk allemaal mis bij de controle aan de grens? Als we daar onvoldoende capaciteit hebben is het dan niet een beetje dweilen met de kraan open? Staatssecretaris Keijzer: Er komen meer dan 70.000 pakketjes per dag de grens over. Dat geeft meteen aan dat het niet te controleren is. Dat gaat niet. Het is dus noodzakelijk dat mensen zich realiseren welke risico's ze lopen. We weten bijvoorbeeld dat USBopladers echt flink onveiliger zijn dan de opladers die je hier gewoon in de winkels koopt. Het antwoord op de vraag is dus: ja. Tegelijkertijd is het niet te handhaven. Daarom begin ik nu met een campagne zodat mensen zich realiseren welke risico's ze lopen. Ik ben het natuurlijk helemaal eens met het leggen van de verantwoordelijkheid bij de consument. Het is mooi dat dat gebeurt. Ik steun die verantwoordelijkheidscampagne helemaal. Maar toch moeten we op een intelligente manier iets gaan veranderen aan de manier waarop we de controle bij de grens uitvoeren. Als er vroeger een container binnenkwam met 20.000 dezelfde artikelen dan kon je er één dingetje uit halen en dat controleren. Dat is niet meer zo. Er zitten nu 20.000 verschillende artikelen in. Ik realiseer me dat dat onder weer een ander departement valt maar hoe gaat u dit kabinet hier intelligent mee om? Staatssecretaris Keijzer: Ik houd me aanbevolen voor goede ideeën want ik heb het ei van Columbus de silver bullet hiervoor nog niet gevonden. 70.000 pakketjes per dag. Stel je eens voor wat er na een week staat. We doen dus wat we kunnen. We maken allerlei internationale afspraken ook over veiligheid. Verder zijn we in de Europese Unie bezig met het maken van afspraken over de veiligheid van met het internet verbonden apparaten. Maar het komt eropaan dat mensen zich realiseren wat ze kopen en waar ze iets kopen. En we zetten wél stappen — ik noemde net het SER-advies — om te kijken wat je op dit punt wél van platforms kunt vragen. Je hebt een producent een distributeur en een importeur. Maar vaak ben je bij directe import als consument de laatste twee en zit de producent ergens ver in China. Met andere woorden: succes ermee. Dat is dus hoe de situatie nu is. Maar dat betekent dus dat we wel aan het nadenken zijn in het kader van de Digital Services Act die nieuwe wetgeving waarover nagedacht wordt en in het kader van het advies dat ik aan de SER gevraagd heb namelijk: wat kunnen we hier nou doen? Dit gebeurt vanwege de veiligheid voor de consument maar zeker ook — dat is het belang dat de heer Van Haga hier naar voren brengt en waarvoor volgens mij ook de heer Aartsen aan de interruptiemicrofoon staat — vanwege het gelijke speelveld voor de Nederlandse en de Europese ondernemer. Dank u wel voorzitter. Allereerst dank voor de antwoorden zowel schriftelijk als mondeling. Die waren erg verhelderend. Voorzitter. Afgelopen vrijdag was het de dag van de ondernemer. Ik zag diverse Kamerleden selfies maken met ondernemers. Twitter overstroomde door de steunbetuigingen aan onze ondernemers. Als ik de afgelopen twee jaar analyseer dan is er eigenlijk weinig begrip geweest voor ondernemers. De stapeling van maatregelen van belastingen en regels waarover ik het al eerder heb gehad is enorm geweest. De politieke wind die nu waait is niet positief voor ondernemers. Daarom doe ik de oproep om de stapeling van maatregelen in beeld te brengen en de ondernemers vanaf nu met rust te laten. Laat de ondernemer nou gewoon lekker ondernemen. En laat de overheid zich een beetje bescheidener en een beetje hulpvaardiger opstellen. Daarom dien ik samen met mijn collega en medeondernemer Öztürk de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat verschillende ministeries maatregelen nemen die alle afzonderlijk van invloed zijn op de Nederlandse ondernemers; overwegende dat het nuttig is om de stapeling van maatregelen in beeld te hebben; verzoekt de regering om een overzicht te maken van alle maatregelen die dit kabinet heeft ingevoerd die de Nederlandse ondernemer in positieve en negatieve zin hebben getroffen en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Öztürk. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 (35300-XIII). Voorzitter. De lange tijd die het kost om vergunningen af te geven voor geothermie komt volgens de minister onder andere door de stikstofproblematiek terwijl geothermie juist een duurzame techniek is. De doorlooptijd moet echt korter. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat geothermie (aardwarmte) zeer duurzaam is; overwegende dat het vergunningstraject op dit moment erg lang duurt; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe de termijn voor afgifte van geothermievergunningen kan worden versneld en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 83 (35300-XIII). Voorzitter. Mijn vraag over het verduurzamen van monumenten ging niet over monumenten in het bezit van gemeenten. We weten namelijk allemaal dat gemeentelijk bezit het slechtst onderhouden bezit is van alle monumenten. Nee het gaat om gebouwen die zijn aangewezen als rijksmonument of gemeentelijk monument en die in het bezit zijn van particulieren of bedrijven. Deze eigenaren willen heel graag hun bezit verduurzamen maar stuiten daarbij op de archaïsche en stugge regels van de gemeentelijke overheid. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat op dit moment rijksmonumenten en gemeentelijke monumenten zeer moeilijk verduurzaamd kunnen worden; overwegende dat het van belang is om ook onze monumenten te verduurzamen;verzoekt de regering om te onderzoeken hoe obstakels voor het verduurzamen van monumenten kunnen worden weggenomen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 84 (35300-XIII). Dank aan de staatssecretaris voor het antwoord over de privacy van ondernemers in het UBO-register. Het is goed om te horen dat er rekening gehouden zal worden met de veiligheid en de privacy van ondernemers. Het is ook goed dat per 1 januari 2021 de btw-vrijstelling voor online bestedingen onder de €22 wordt afgeschaft. Het is ook mooi dat er bij de Wereldpostunie wordt gesproken over de normalisering van verzendkosten. Prima maatregelen maar daarmee zijn we er nog niet. We zouden bij deze acties bijvoorbeeld ook de invoertarieven moeten betrekken. Onder de €150 wordt er op dit moment namelijk niets betaald. De vervolgvraag is natuurlijk: wie controleert überhaupt die waarde? Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er op dit moment sprake is van een ongelijk speelveld waardoor de Nederlandse detailhandel oneerlijke concurrentie heeft van buitenlandse onlinewinkels; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe de concurrentie weer eerlijker gemaakt kan worden en daarbij expliciet de btw op invoer invoerheffingen op buitenlandse producten en het postverdrag te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Aartsen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 85 (35300-XIII). Voorzitter. Tot slot een motie over het verrekenen van stikstof van de oude gebruiksfase met de aanlegfase. Ik weet dat dit dossier onder het ministerie van Landbouw valt maar om de vaart erin te houden dien ik haar hier toch in. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de stikstofcrisis zware schade oplevert voor de Nederlandse economie in het bijzonder voor de agrarische sector en de bouwsector; overwegende dat op dit moment bij nieuwbouw de oude gebruiksfase niet mag worden gesaldeerd met de aanlegfase; verzoekt de regering om te onderzoeken of dit in het rekenmodel kan worden aangepast en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 86 (35300-XIII). Ik ben klaar. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we daarmee aan het einde gekomen van de tweede termijn aan de zijde van de Kamer. De bewindspersonen hebben aangegeven vijftien minuten nodig te hebben om een oordeel te vellen over 67 moties als ik het goed zie. De vergadering wordt van 00.42 uur tot 01.00 uur geschorst. De voorzitter: Ik deel u mede dat we nog voor twintig minuten schorsen of zo veel korter als tot de bewindspersonen klaar zijn. Maar houd rekening met ongeveer twintig minuten. De vergadering wordt van 01.00 uur tot 01.10 uur geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de tweede termijn van de zijde van het kabinet. Er zijn een 67-tal moties ingediend. Ik vraag de bewindspersonen om daarover een oordeel te vellen. Ik vraag hun om het nummer duidelijk te noemen en dan het oordeel want dan hoef ik het niet te herhalen. Het woord is aan de minister. Gaat uw gang. Minister Wiebes: Voorzitter. Er waren ook nog een paar vragen. Die doe ik eerst. Er zijn twee vragen aan mij gesteld over versterking. Die is overgegaan naar BZK maar ik heb altijd nogal wat moeite met dingen loslaten. Ik ga me daar dan ogenblikkelijk mee bemoeien en denken: waarom heb ik dat niet gehoord? Nou dat is logisch want dat doet BZK nu. De versterkingsoperatie zit dus bij BZK. Dat betekent ook dat het dashboard de gereedkoming van het dashboard en de toezeggingen daarover door BZK moeten worden gedaan.Hoewel ik me werkelijk tot in het ziekelijke met het dashboard heb bemoeid moet ik hiervoor toch even verwijzen naar het AO. Ook het scholenprogramma loopt gewoon. Dat valt onder BZK en daar is men daarmee bezig. Daar zijn deze week sessies over. Men is in gesprek met gemeenten en scholen. Mijn voorstel is om dat ook in het AO te doen. Het loslaten valt mij moeilijk. Dan heeft de heer Harbers drie vragen gesteld. Op zijn eerste vraag heb ik een keurig antwoord maar dat heb ik zoekgemaakt. Dat krijgt hij dus later. Ja ik ben niet goed met papier. Zijn tweede vraag ging over het Joint Project Mechanism. Hoe kunnen we dat inzetten? Ik vind dat een verstandige vraag. Daar heeft een "moratorium" — dat woord mag ik nu ook een keer gebruiken — van de Kamer op gelegen. Dat is er volgens mij af. Ik onderzoek dit bijzonder graag. Het lijkt me zeer nuttig. Ik zeg dat toe. Bij het regelbaar vermogen vroeg hij — ook nuttig — om een doorkijkje na 2030 in de richting van 2050. Dat is een nuttig verzoek. Daar zal ik op ingaan tijdens die gelegenheid in die brief. De heer Van der Lee zegt dat — dat zegt niet alleen hij maar hij zegt dat met het gezag van de Algemene Rekenkamer — het punt is dat ... Laat ik het zo zeggen: het departement van EZK lijkt het dan wel niet eens met de Rekenkamer dan wel niet helemaal vat te hebben op wat daar precies wordt bedoeld. Dat kan. Mijn voorstel is dat ik dat eerst heel goed uitzoek met de Rekenkamer. Daar komt ongetwijfeld iets heel verstandigs uit. Dat verstandige zal ik dan vervolgens in de richting van de heer Van der Lee ventileren als iets wat ondernomen moet worden. Mag ik het zo doen? Na elke openstelling wordt er iets gepubliceerd over de cumulatieve effecten. We zijn zelf nogal onder de indruk maar niet iedereen is nog onder de indruk. Ik ga er dus wat werk aan doen. Ik vind het een ontroerend betoog en ik ben blij dat er hier gelukkig ook iemand rondloopt die de consequenties van dit beleid direct aanvaardt. Mijn vraag is de volgende. De besmettingsgraad in de horeca dus ook in de snackbar van uw vader is 26%. In andere groepen van de samenleving ligt dat percentage veel hoger. In de thuissituatie 60% en bij familiebezoek 11%. Het gaat om 26%. Dan vraag ik me af: wat vindt u en wat vindt uw vader van het feit dat ondanks die hele lage besmettingsgraad toch de horeca dicht moet met alle consequenties van dien? U heeft een terecht punt voorzitter. Echter we kunnen het hier wel over de begroting hebben maar als de helft van de horeca failliet gaat dan is het compleet zinloos om deze begroting te bespreken. Natuurlijk zijn de besmettingen heel laag en zijn de faillissementen nog niet aan de orde maar die komen eraan. De derde golf wordt gewoon een faillissementsgolf in de horeca. Ik neem uw opmerking ter harte en zal het hier verder bij laten. Een laatste opmerking misschien. Ik hoop dat uw vader gezond blijft meneer Wiersma maar ik hoop ook dat hij naar de statistieken kijkt want onder de 65 jaar is er eigenlijk geen probleem. Nog even over het financieren van tegenspraak. Tegenspraak is natuurlijk goed zeker in de Tweede Kamer bijvoorbeeld. Wij zijn hier allemaal gekozen. Er zijn partijen die tegen uw beleid zijn tegen het beleid van de minister. Tegenspraak is ook goed buiten dit huis hè? Maar ik vraag mij af waarom wij dat zo nodig met belastinggeld moeten financieren. Dat is een stap die eigenlijk helemaal niet hoeft. Je kunt ook tegenspraak hebben zonder die actief te financieren. Minister Kaag: Ik geloof dat er een gemengd beeld is. We laten het nog even uitzoeken. Er zijn heel veel organisaties die tegenspraak tegengas geven aan kabinetsbeleid of het nu van dit kabinet is van andere of toekomstige. Dat wordt niet uit de programmafinanciering getrokken die wij aan veel organisaties geven; zij hebben een eigen institutionele financiering. Die kan inderdaad van een belastingbetaler komen maar die kiest dan vrijelijk voor steun aan dieorganisatie. Die vindt bijvoorbeeld dat het pleidooi of het werk van die organisatie hartstikke goed is inclusief tegenspraak in Nederland. Ik begrijp uw punt maar denk wel dat het Nederland siert dat het niet bang is voor die tegenspraak al is het met dat belastinggeld. Ik kom in de tweede termijn terug op het aantal organisaties waar het om gaat. Dan kan ik u een beter beeld geven en laten zien dat heel veel organisaties ervoor kiezen om eigen gelden te gebruiken voor het deel dat wordt ingezet op "het kabinet zuiver houden" tussen aanhalingstekens dus. Oké dat is mooi. Ik ben blij dat u daar in de tweede termijn op terugkomt. Ik ben vooral benieuwd naar die organisaties die actief procederen tegen de Staat. Dat is een heel vervelende eigenschap. Als je dat ook nog doet met belastinggeld is dat extra vervelend. Maar we wachten op de tweede termijn. Minister Kaag: Dat zegt heel veel over de kwaliteit van Nederland. Tijdens haar inleiding zei de minister dat ondernemers bescherming kunnen krijgen bij de EU als het gaat om staatskapitalisme. Ik wil dat wat breder trekken naar ecommerce. Vanuit de EU komt er eigenlijk vrij weinig bescherming. Er komen heel veel regels heel veel normen en heel veel dingen in de bancaire sector en in de ecommercesector. Zou het niet goed zijn om er bij de EU voor te pleiten om in ieder geval iets te doen aan de kosten van het transport en de verzending van pakketjes zodat die relatief hoger worden in de prijs van de aanschaf van een pakketje? Minister Kaag: Ik heb daar al schriftelijk op geantwoord. Ik moet even in overleg over de vraag of dat überhaupt werkbaar is. Ik zei dat de EU hiervoor gaat staan maar of dat de facto op alle terreinen altijd leidt tot bescherming weet ik niet. Wij willen ook handeldrijven en meedoen aan e-commerce met deze agenda. Het gaat u terecht om onheuse en oneerlijke concurrentie. Dat is een punt van zorg. Ik kom er in de tweede termijn op terug want ik wil nog even kijken naar de beantwoording. Dank u wel voorzitter. Het blijft een groot probleem dat de Nederlandse ondernemer last heeft van het feit dat er geen gecoördineerde verdediging is tegen valse concurrentie vanuit het buitenland. De verschillende ministeries nemen allemaal verschillende maatregelen maar het totale pakket is uiteindelijk desastreus voor de Nederlandse mkb'er en de Nederlandse winkelier. Ook vanuit Europa komen er voornamelijk bureaucratische regels die ons bedrijfsleven niet helpen maar hinderen. Concurrentie vanuit het buitenland via onlineplatforms zoals Alibaba is oneerlijk en onwenselijk en dat moet gestopt worden. Daarom mijn eerste motie over het verhogen van transportkosten. Ik dien deze motie samen in met ambtsgenoot Ouwehand; ik heb gisteren goed opgelet. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er miljarden pakketjes per jaar vanuit de hele wereld worden verstuurd naar Nederland; constaterende dat de transportkosten c.q. verzendkosten onevenredig laag zijn; overwegende dat dit gepaard gaat met een aanzienlijke uitstoot van CO; 2 overwegende dat dit tevens leidt tot oneerlijke concurrentie met Nederlandse ondernemers; verzoekt de regering om maatregelen te treffen waardoor de transportkosten c.q. verzendkosten voor verzendingen uit het buitenland omhooggaan en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Ouwehand. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 (35300-XVII). Ik heb nog een motie die gaat over het harmoniseren van regels richtlijnen en normen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er niet alleen op mondiaal niveau maar ook binnen de Europese Unie sprake is van een ongelijk speelveld door onder meer nationale koppen op Europees beleid; voorts constaterende dat Nederlandse ondernemers lijden onder het hierdoor ontstane ongelijke speelveld; verzoekt de regering met alle verantwoordelijke ministeries te streven naar harmonisatie van regels richtlijnen en normen binnen de EU en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (35300-XVII). Voorzitter. De staalquota en de staalimpasse waarin we ons nu bevinden laten in optima forma het falen zien van de EU. Dat is tragisch want de EU zou juist op het gebied van handel en oneerlijke concurrentie het verschil moeten maken. De minister zei hierover al iets in haar inleiding. De ondernemers moeten beschermd worden tegen staatskapitalisme via de EU maar bij staal werkt dat dus niet. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat vanwege het huidige importquotum op Europees staal de markt ernstig verstoord is geraakt en hierdoor Nederlandse bedrijven onevenredig worden getroffen; constaterende dat Nederland tevergeefs geprobeerd heeft het quotum op walsdraadstaal te verhogen;overwegende dat het voor de Nederlandse ondernemingen van groot belang kan zijn het importquotum tegen het licht te houden van mededinging; verzoekt de regering in samenwerking met haar Europese collega's en dan met name de Eurocommissaris voor Mededinging een plan van aanpak op te stellen en al haar ministeriële bevoegdheden te benutten teneinde uit deze staalimpasse te geraken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 (35300-XVII). Voorzitter. Ik blijf het onterecht vinden dat we miljoenen aan organisaties geven die met dit geld vervolgens tegen de overheid procederen. Ook anderen hebben hier al iets over gezegd. Dat er tegenspraak is is natuurlijk prima maar financier dat dan lekker uit je eigen zak. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met Nederlands belastinggeld verschillende instellingen worden gesubsidieerd; constaterende dat verschillende subsidie ontvangende instellingen zich actief verzetten tegen het democratisch tot stand gekomen beleid en in sommige gevallen zelfs procederen tegen de overheid die hun subsidies verleent; overwegende dat de vrijheid van meningsuiting geldt voor eenieder maar dat gesubsidieerde activiteiten dienen bij te dragen aan dan wel in overeenstemming dienen te zijn met regeringsbeleid; van mening dat de overheid de plicht heeft de vrijheid van meningsuiting te waarborgen maar niet om deze te subsidiëren; verzoekt de regering om de subsidies aan instellingen die actief procederen tegen de overheid of het regeringsbeleid anderszins tegenwerken stop te zetten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 49 (35300-XVII). Nou de motie is bedoeld om in ieder geval de tegenkracht wel te faciliteren maar niet te subsidiëren. Nou ja als je het heel ruim wil nemen. Als een bedrijf subsidie krijgt en vervolgens tegen het kabinetsbeleid gaat procederen lijkt mij het redelijk om dat in dezelfde lijn te vatten ja. Kijk ik ... De voorzitter: Heeft u nog meer moties? Nee. Zal ik dan maar gewoon verdergaan? De voorzitter: Ja dat is goed. Ja ik voel de druk. Dan Gavi. Samen met de heer Stoffer was ik van plan om een motie in te dienen om 5 miljoen vrij te maken voor Gavi maar de heer Stoffer heeft een uitermate slimme interruptie gepleegd en hierover een toezegging binnengehaald. Dat is voor ons voldoende. Het is heel mooi dat er op termijn weer geld vrijgemaakt wordt voor Gavi. We weten niet precies wanneer en we horen graag in tweede termijn wanneer dat exact komt. In ieder geval dank voor deze spijkerharde toezegging. Voorzitter. Dan nog een laatste opmerking over het feit dat deze minister ervaring heeft opgedaan in meerdere landen. Misschien voelde ik mijzelf ook wel een beetje aangesproken. Ik vind het juist een voordeel dat er iemand op deze portefeuille zit die wat kennis van zaken heeft. Ik ben het ook niet altijd eens met deze minister maar ik ben wel blij dat ze hiervoor wat relevante werkervaring heeft opgedaan. De vergelijking met Amsterdam Nieuw-West daar blijf ik nog steeds heel hard om lachen. We zien waar het toe kan leiden als incompetente mensen met rare ideologieën een land gaan besturen. Ik nodig de heer Alkaya van harte uit om naar Venezuela te gaan. We hebben samen met Venezolaanse vluchtelingen gesproken en we zien waar zijn denkbeelden uiteindelijk toe leiden.De voorzitter: Was u klaar meneer Van Haga? Nee bijna. De voorzitter: Dan stel ik voor dat u eerst even uw tweede termijn afmaakt. Voorzitter. Concluderend ligt de sleutel voor de oplossing van veel van de ellende die door Nederlandse ondernemers wordt ervaren bij deze minister. Ik zou haar dan ook op het hart willen drukken om deze verantwoordelijkheid ter harte te nemen. Dat was het einde. De voorzitter: Een korte vraag de heer Alkaya. Dit is wel aardig. Mijn punt gaat erover dat ik me een beetje stoor aan het feit dat we soms een gebrek aan respect voor expertise tentoonspreiden. Dat is niet alleen hier maar dat komt ook weleens voor in rondetafelgesprekken. Dan heb je een rondetafelgesprek waar hoogleraren over handelsverdragen komen uitleggen wat het Investment Court System is. Dan past ons op dat moment enige bescheidenheid. In dat licht vond ik uw opmerking over het feit dat deze minister in heel veel verschillende landen heeft gewerkt buiten de orde. De voorzitter: Dank u wel. Dank u. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst.De voorzitter: Ik schors de vergadering tot 14.40 uur en dan gaan we eerst stemmen en daarna hebben we regeling van werkzaamheden. Daarna gaan we verder met de tweede termijn van de zijde van de minister. De vergadering wordt van 14.03 uur tot 14.42 uur geschorst.
7 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan is nu aan de orde de regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het burgerinitiatief Stop de Hondenbelasting (35569 nr. 1). Ook stel ik voor de volgende wetsvoorstellen toe te voegen aan de agenda: - Wijziging van de Wet griffierechten burgerlijke zaken in verband met het introduceren van meerdere griffierechtcategorieën voor lagere geldvorderingen (35439); - Regels omtrent de uitvoering van Verordening (EU) 2019/452 van het Europees Parlement en de Raad van 19 maart 2019 tot vaststelling van een kader voor de screening van buitenlandse directe investeringen in de Unie (Uitvoeringswet screeningsverordening buitenlandse directe investeringen) (35502); - Wijziging van de Mededingingswet en de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt in verband met de implementatie van richtlijn (EU) 2019/1 van het Europees parlement en de Raad van 11 december 2018 tot toekenning van bevoegdheden aan de mededingingsautoriteiten van de lidstaten voor een doeltreffendere handhaving en ter waarborging van de goede werking van de interne markt (PbEU 2019 L 11) (35467); - Voorstel van wet van de leden Bergkamp en Van Wijngaarden tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en de Wet basisregistratie personen in verband met het van rechtswege ontstaan van gezamenlijk gezag door erkenning (34605); - Wijziging van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme BES en de Wet financiële markten BES in verband met het aanpakken van geconstateerde risico's op witwassen en financieren van terrorisme op de BES en het in overeenstemming brengen van deze wetgeving met de aanbevelingen van de Financial Action Task Force (35458). Aangezien alle sprekers zich hebben teruggetrokken zullen het VSO Verkenning governance Commissariaat voor de Media en het VAO Spoor spoorveiligheid en ERTMS van de agenda worden afgevoerd. Op verzoek van de aanvragers en met bijzondere dank aan de commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap stel ik voor de volgende debatten van de agenda van de Kamer af te voeren: - over de afrekenbaarheid van bestuurders in het onderwijs; - over hoge financiële reserves bij schoolbesturen en samenwerkingsverbanden; - over seksuele intimidatie op de werkvloer; - over de afname van het aantal vaste banen in het onderwijs; - over meisjes in het voortgezet speciaal onderwijs die worden gedwongen tot seksuele handelingen;- over falend toezicht op Chinese militaire wetenschappers in Nederland; - over lesmethodes op islamitische scholen die in strijd zijn met democratische basiswaarden; - over het rapport van de commissie-Pechtold inzake de bescherming van cultureel erfgoed; - over het bericht dat Nederland elf plaatsen is gezakt op de ranglijst voor gendergelijkheid van het World Economic Forum; - over een cyberaanval bij de Universiteit Maastricht; - over de aanwijzing van de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs aan het bestuur van het Haga Lyceum; - over toenemende kansenongelijkheid in het onderwijs; - over de aanpak voortijdig schoolverlaten; - over studenten die prestatiedruk en psychische klachten ervaren als gevolg van het leenstelsel; - over minder geld voor scholen; - over de doorgeschoten flexibilisering op de academische arbeidsmarkt; - over mbo'ers met een migratieachtergrond die minder kans op een baan hebben; - over het ronselen van leerlingen op scholen door criminelen; - over de ziekenhuisfaillissementen; - over de voorgenomen sluiting van afdelingen in het streekziekenhuis in Winterswijk. Ik stel voor dinsdag 29 september aanstaande ook te stemmen over: - de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota van het lid Sneller over het recht van burgeramendement; - een brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over een voordracht voor het invullen van een vacature in de Toetsingscommissie inzet bevoegdheden veiligheidsdiensten. Aangezien voor de volgende stukken de termijnen zijn verstreken stel ik voor deze stukken voor kennisgeving aan te nemen: 26991-571; 29248-322; 25424-480; 32011-69; 29282375; 29282-364; 35192-2; 29214-83; 31289-428; 31288-846; 31532-251; 26991-568; 35434-10; 27664-87; 35292-9; 29023261. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende motie opnieuw aan te houden: 33037340. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 35424-8; 21501-07-1714; 21501-07-1715; 31934-28; 31934-30; 31934-29; 26643-582; 25295-534; 29984896; 32043-519; 25295-503; 2019Z16646. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Hiermee zijn we aan het eind van de regeling van werkzaamheden gekomen.
24 Stemming motie Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels omtrent gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden (Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden) te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over het wetsvoorstel opnieuw voor advies voorleggen aan de Afdeling advisering van de Raad van State en aan de Autoriteit Persoonsgegevens (35447 nr. 16). (Zie wetgevingsoverleg van 7 december 2020.) In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (35447 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
12 Stemmingen moties Wet arbeidsmarkt in balans Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet arbeidsmarkt in balans te weten: - de motie-Gijs van Dijk over onderzoek naar de invoering van de cumulatiegrond (35074 nr. 42); - de motie-Gijs van Dijk/Van Kent over vormen van contracting (35074 nr. 43); - de motie-Van Weyenberg c.s. over verplichtingen voor de payrollwerkgever bij de adequate pensioenregeling (35074 nr. 44); - de motie-Wiersma c.s. over structureel 48 miljoen euro voor scholing in het mkb (35074 nr. 45); - de motie-Wiersma/Pieter Heerma over het gesprek blijven voeren met sociale partners over de seizoensarbeid (35074 nr. 46); - de motie-Wiersma over een aparte categorie in de premiedifferentiatie voor langjarige tijdelijke contracten (35074 nr. 47); - de motie-Kuzu over de uitwerking van de maatregel voor uitbreiding van de ketenregeling (35074 nr. 48); - de motie-Kuzu over de loondoorbetalingsperiode voor kleine werkgevers verkorten van twee naar één jaar (35074 nr. 49); - de motie-Pieter Heerma c.s. over investeren in de scholing van werknemers in de landbouw horeca en recreatie (35074 nr. 50); - de motie-Pieter Heerma/Van Weyenberg over het gebruik van uitzendconstructies zonder rechtenopbouw (35074 nr. 51); - de motie-Bruins/Pieter Heerma over overleg met sociale partners over één laagdrempelige calamiteitenregeling (35074 nr. 52); - de motie-Van Brenk over een billijke vergoeding bij verwijtbaar handelen van de werkgever (35074 nr. 53); - de motie-Van Brenk/Stoffer over intensiveren van het arbeidsmarktbeleid voor ouderen (35074 nr. 54). (Zie vergadering van 31 januari 2019.) In stemming komt de motie-Gijs van Dijk (35074 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Van Kent (35074 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (35074 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma c.s. (35074 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma/Pieter Heerma (35074 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma (35074 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (35074 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (35074 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (35074 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Van Weyenberg (35074 nr. 51).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins/Pieter Heerma (35074 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35074 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Stoffer (35074 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
18 Stemmingen moties 1F-beleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO 1F-beleid te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over dezelfde rechten voor kinderen van ouders die 1F tegengeworpen hebben gekregen als kinderen van ouders die geen 1F tegengeworpen hebben gekregen (19637 nr. 1884); - de motie-Fritsma over opzegging van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden (19637 nr. 1885); - de motie-Schouw/Gesthuizen over een nieuw onderzoek naar het ambtsbericht van 29 februari 2000 (19637 nr. 1886). (Zie vergadering van 4 september 2014.) In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (19637 nr. 1884). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1885). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw/Gesthuizen (19637 nr. 1886). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.52 uur tot 16.46 uur geschorst.
Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken Landbouw en Innovatie (XIII) voor het jaar 2011 (32500-XIII); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Fonds economische structuurversterking voor het jaar 2011 (32500-D); - het wetsvoorstel Jaarverslag en slotwet Ministerie van Economische Zaken 2009 (32360XIII); - het jaarverslag van het Ministerie van Economische Zaken (32360-XIII nr. 1); - het rapport van de Algemene Rekenkamer bij het jaarverslag van het Ministerie van Economische Zaken 2009 (32360-XIII nr. 2); - het wetsvoorstel Jaarverslag en slotwet Fonds economische structuurversterking 2009 (32360-D); - het jaarverslag van het Fonds economische structuurversterking (32360-D nr. 1); - het rapport van de Algemene Rekenkamer bij het jaarverslag van het Fonds economische structuurversterking (32360-D nr. 2); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) voor het jaar 2011 (32500-XIV); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Diergezondheidsfonds voor het jaar 2011 (32500-F); - het wetsvoorstel Slotwet en jaarverslag Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit 2009 (32360-XIV); - het jaarverslag van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit 2009 (32360XIV nr. 3); - het rapport van de Algemene Rekenkamer bij het jaarverslag van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (32360-XIV nr. 4); - het wetsvoorstel Jaarverslag en slotwet Diergezondheidsfonds 2009 (32360-F); - het jaarverslag van het Diergezondheidsfonds (32360-F nr. 1); - het rapport van de Algemene Rekenkamer bij het jaarverslag van het Diergezondheidsfonds (32360-F nr. 2). (Zievergaderingvan23november2010.) Devoorzitter:Doormijzijnschriftelijkeantwoorden ontvangenvandeministervanEconomischeZaken LandbouwenInnovatieendestaatssecretarisvan EconomischeZakenLandbouwenInnovatieopvragen gesteldineerstetermijn. Dezeantwoordenzullenwordenopgenomenineen bijvoegselbijdeHandelingenvandezevergadering. (Hetbijvoegselisopgenomenaanheteindvandeze editie.)1 De(algemene)beraadslagingwordthervat. © MinisterVerhagen:Voorzitter.Ikzaluiteraardmijnbest doenomrechttedoenaandatgenewatdeKamergisterennaarvorenheeftgebracht.Ikdoeldaarmeeop deopmerkingenendeaandachtspunten. Ditiseenbegrotingsbehandelingdieplaatsvindttegen deachtergrondvandezwaarstefinancieel-economische crisisindriekwarteeuw.Diecrisisheeftveelondernemerswerknemersenconsumentengetroffenendie heeftdiepegatengeslageninoverheidsfinanciën.Dat geldtvoorheelveellandenteweten:Griekenlandhet VerenigdKoninkrijkenuiteraardNederland.Weziennu gelukkigdatdeeconomieweeropkrabbelt.Hetrecente tegenvallendegroeicijfervanhetlaatstekwartaalvan onzeeconomietoontechteraandathetherstelinheel Europabroosisvanwegedegeringematevan vertrouwendewankeleoverheidsfinanciënendeonrust opdevaluta-enobligatiemarkten.Desalnietteminiser voorNederlandnietdirectredentotsomberheid. Nederlandisdezestiendeeconomievandewereldde vijfdeexporteurendezesdeontvangervanbuitenlandse investeringen.Onzewerkloosheidbehoorttotdelaagste vanheelEuropaendeparticipatieendearbeidsproductiviteitbehorentotdehoogstevanEuropa.Opdiepunten isdeuitgangssituatiedusnietslechtmaarderegering wilnatuurlijkdatNederlandvoortoonaangevende bedrijvenuitbinnen-enbuitenlanddéplekblijftomte ondernemenenteinnoveren.Datisnietalleenhetgeval maardatmoetookzoblijven.Wehebbennatuurlijkte makenmeteenwereldwaarinsprakeisvaneen groeiendeinternationaleconcurrentie.DeNederlandse economiegroeitdusnietvanzelf.Nederlandmoetzich dussterkprofilerenzijnbestaandeeconomische kwaliteitenverderuitbouwenenhetmoetookvoor hoofdkantorenaantrekkelijkzijnenblijven.Diehoofdkantorentrekkennamelijkkennismedewerkersaanzorgen voorhoogwaardigewerkgelegenheidR&Denzakelijke dienstverlening.Kortomwehebbenkansenmaarwe moetenookmeerbereiken.Daarvoorisnoodzakelijkdat weeenintegralebenaderingkiezenendatwebezienhoe wedebeschikbaregeldenvoorbijvoorbeeldonderzoek eninnovatiemeertegeldekunnenmakenvoor bedrijven.Datvereisteenomslagindenkenenindoen. Dathoudtnietindatwesimpelwegmetpotjesmoeten schuiven.Datzegikheelnadrukkelijk.Wemoetenjuist komentoteenechteherzieningvanheteconomisch beleiddatgerichtisopondernemerseninnovatie. Voorheteerstsinds1940zijnLandbouwenEconomischeZakenonderééndakgebrachtmeteenversterkte innovatietak.DiecombinatiemevrouwVerburgzeihet alismeerdandesomderdelen. Onzeambitiebepaaltookdeprioriteitenopeconomischterrein.Iknoemdrieprioriteiten.Hetalgemene vestigingsklimaatisprioritairaanheteconomischbeleid. Datisdeeersteprioriteit:ruimtevoorondernemers.De tweedeprioriteitishetversterkenvandetopgebieden diewekennenenwezullendeinnovatiegerichte gebiedenmoetenondersteunen.Dederdeprioriteitishet zorgdragenvooreentoekomstbestendigeenergievoorziening.Hetlaatstebesprekenweineenapartwetgevingsoverleg.Daaropzalikvandaagdusnietnader ingaan.Opdeeerstetweeprioriteitenzalikmedenaar aanleidingvandeinbrengvandeKamervangisteren welingaan. Allereerstkomikophetalgemenevestigingsklimaat ofwelruimtevoorondernemers.Bijalleswatde overheiddoetennalaatgaanwijkijkennaarde gevolgenvoordeconcurrentiekracht.VNO-NCW MKB-NederlandenLTOmoetenzichgesteundvoelenVerhagen doorhetdepartementvanEconomischeZaken LandbouwenInnovatie.Individuelebedrijvenmoeten wetendatditdepartementhardvoorzeknoktnationaal eninternationaalenconsumentenzozegikinde richtingvanmevrouwDijksmamoetenzichrealiseren datwijonsinzettenvoorkeuzevrijheidtransparantieen bescherming. Datdoenwijalsvolgt.Allereerstkiezenwijnietvoor meersubsidiesmeerregelsmaarjuistvoorminder regels.Deregeringzetinopdekrachtvandeondernemerszelfvankleintotgrootnietenkelomdatde financiëlesituatiedaartoedwingtmaarvooralook omdatdatbeterwerkt.Bijvoorbeeld:deadministratieve lastenzullenwatonsbetreftin2012met10%omlaag moeten.Debelangrijkstevoornemensdaarbijzijn: uniformeringvanhetloonbegripaanpakvande loonsomheffingverkortingvandewinstaangifteen vereenvoudigingvanderegelgevinginzakebv’s.Zodra duidelijkishoehetnieuweActaleruitzalzienzalikde Kamerookhierovernaderinformeren.Ikverwachtzo zegiknaaraanleidingvaneenvraagvanmevrouw VerburgopditpuntdatikdeKamerhieroverspoedigna dejaarwisselingzalinformeren.Danzalikmetname ingaanopdewijzewaaropActaldeopdrachttot ″namingandshaming″zalgaanuitvoeren. HetideevandeheerVerhoevenvandeD66-fractieom jaarlijkseenmkb-scorebordbijtehouden–ditiseenvan zijn″drievingers″–klinktmijzeersympathiekindeoren. Ikzegnietdatikmeteenaldehelehandneemmaarik denkdatwijhierineenheeleindkunnenkomen.Loek Hermansheeftinzijnlaatstejaarredetijdenshet MKB-Congresvorigeweekmaandagals″cadeauvoorhet nieuwekabinet″zoalshijdatformuleerdealeen mkb-indicatoraangekondigd.IkwildusmetMKBNederlandincontacttredenomtebekijkenhoewijdie tweeinstrumentenhetvoorstelvandeheerVerhoeven endemkb-indicatorkunnencombineren.Hetis inderdaadzaak–datbenikgeheelmetdeheer Verhoeveneens–datwijeengoedethermometer hebbenomtemetenofonsbeleidwelmkb-vriendelijk genoegis. DeheerVerhoeven(D66):Allereerstmijnexcusesdatik zolaatbinnenkom.Deministermaakteenheellogische coalitietussenD66hetmkbenhetkabinetomeenidee vanD66inbewegingtebrengen.Wijhaddengedacht aaneenmotieopditpunt.Ikzalnogevennadenken overwatwijdaarmeedoen.Begrijpikvandeminister dathijeenheeleindwilmeegaaninhetlatenzienaan hetmkbdathetbeleidechtduidelijkwelofnietwerkt dooreenaantalsimpelescoresbijtehoudenenniet meermetdiedikkerapportentekomen?Wildeminister diekantop? MinisterVerhagen:Diekantwilikop.Aangezienhet mkbzelftijdensdiejaarredeisgekomenmeteen indicatoromtezienhoebeleiduitpakttenbehoevevan hetmkbwilikdietweeeigenlijkinelkaarvlechten. Indienindieindicatorvoorstellenwordengedaandie overeenkomenmetdeideeënvandeheerVerhoevenom eenscorebordbijtehoudenmakenwijdaarvanéén instrumentenofwijdatnu″scorebord″noemenof ″indicator″maaktmijnietzoveeluit.Hetgaateromdatje ergenseeninstrumenthebtomzonderalteveeldikke rapportentebezienhoeonsbeleiduitpakttenopzichte vanhetmidden-enkleinbedrijf.DeheerVerhoeven(D66):Deministerzegtveelbelovendedingen.Datdoetmijgoed.Hetwarenvijfpunten devijfvingersvanVerhoeven.Watmijbetreftmakenwij erechtdevijfvanVerhagenvan. MinisterVerhagen:Prima! Metbetrekkingtotoverbodigelastenofregelgeving kijkiknudeheerKoopmansenmevrouwSnijderaan. Beidenhebbenvragengesteldbijnutennoodzaakvan deverplichtemeldingmetdedaaraanverbonden administratievelastenvoorgraafwerkzaamhedentot40 cmof50cmvooragrariërs.Totdiedieptezeg40cm– leidingenkunnenookeenbeetjebewegen–iser namelijkgeenrisicoophetrakenvanleidingenonderde grondzosteldenbeidewoordvoerders. Inoverlegmetlandbouworganisatiesheeftmijn voorgangerverlichtingeninhetalgemeneregimevoor graafwerkzaamhedenaangebracht.Zeheefttegemoetkomingengedaanaandesectordoorkaartmateriaalmet leidingendieindegrondvaneenagrariërliggentegen lagerekostenteleveren.Metdatkaartmateriaalisde agrariërinstaatomtebepalenofgraafschadekan ontstaan.Hijkandiedaarmeedusvoorkomen.Hijstaat natuurlijkookveelstevigeralshijeenclaimaandebroek krijgtingevalvanonverhoopteschade. AlseenmeerderheidvandeKamermijdaarinsteunt wilikechtereenstapverdergaan;ookinhetkadervan dediscussieoverhetterugdringenvanlastenen overbodigeofdiscutabeleregelgeving.Ikwiltwee dingendoen.AllereerstalsdeheerKoopmansen mevrouwSnijdermijdaarinvolgenwilikdeWet informatie-uitwisselingondergrondsenettenwijzigen zodatagrariërsvoorregulierewerkzaamhedentot40cm vrijgesteldwordenvaneenverplichtemelding.Daardoor wordtdielastvoorhenweggenomenenkunnenzeer gevoeglijkvanuitgaandathetgevaardaarjuist vanwegedegeringehoogtenietaangekoppeldis. Daarnaastwilikhetkaartmateriaalgratisterbeschikking stellenaanagrariërs.Ikvinddatvoordegenendiezich voorafervanwillenvergewissenoferleidingenliggen tweestappendielogischbijelkaarpassen.Alsjehet risicomeerbijdeagrariërlegtdoorhemvrijtestellen vandemeldplichtmoethijookdebeschikkingkunnen hebbenalshijdaarvankenniswilhebbenvandatgratis kaartmateriaal.OpdiewijzewilikdeheerKoopmansen mevrouwSnijdertegemoetkomenindiendemeerderheidvandeKamerhenvolgt. Devoorzitter:Hetisbijnaaardigomtezien.De ministerheefthetantwoordnognietgegevenofdeheer KoopmansenmevrouwSnijdergaanalstaan.Daarnazie ikzestapvoorstapnaardeinterruptiemicrofoonlopen. Hetisnauwelijkstebepalenwieeerstwasmaaruw handheefthetgewonnenmijnheerKoopmans. DeheerKoopmans(CDA):Ikdankdeministervoorde toezegging.Ikdenkdatditeenvoortreffelijkvoorbeeldis vanwatikgistereen″dienenddepartement″heb genoemd.Cruciaalisdevraagwanneerhetkaningaan. Dewetgaatnuuitvan1januari2011.Ikzouhetliefste hebbenenikdenkmevrouwSnijderookdatboerendie decultivatordeploegofdeegpakkendatookop 2januari2011gewoonzondermeldingkunnendoen mitszevoldoenaandie40cm. Devoorzitter:MevrouwSnijderophetzelfdepunt?Verhagen MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Javoorzitter.Mijn fractiewasnogverdergegaan.Wijhaddenwelstille hoopdatdeministerditzoudoenmaarwijhaddenook aleenwetswijzigingklaarliggen.Ikvinddehandreiking vandeministergeweldig.Erisalleenéénmaar:wettelijk zijndeleidingenleggerverplichtomdieperteleggen.Dat wetenondernemersook.Daaromwasditookzo’n bijzondereactieindewet.Dantochzegtdeministerdat hijkaartmateriaalbeschikbaarstelt.Datiseenprachtig gebaar.Maarwatheefthetvoornutalshijondernemers tochdevrijheidensteungeeftomindebovenste40cm gewoonhunwerktedoenzoalszeeigenlijkallejaren hebbengedaan? MinisterVerhagen:Ikmaaktweeopmerkingen.Mijn eersteopmerkingbetreftdevraagvandeheerKoopmans.Hetisinderdaadeenprobleem.Op1januarizou menhiertoeverplichtzijn.Op2januarinabijgekomente zijnvandefestiviteitenvanoudennieuwwilmentoch dehandenaandeploegslaan.Wemoetenvaststellen datdewetswijzigingdieikvoorstelmedegeletopde wijzevanbehandelingnietop1januariklaaris.Daar legtdeheerKoopmansterechtdevingerop.TegelijkertijdweethijdathetCDAenditkabinetookgeengroot voorstanderisvangedogen.Desalniettemindenkikdat wemethetgedogenvannietmeldenhiereenmouwaan kunnenpassen. Mijntweedeopmerkingisdatikop40cmben uitgekomenmaardatdeleidingenofficieellagermoeten liggen.Bijdebehandelingvandewetdestijdsheeftde Gasuniealgezegddatjuistdoordewerkingvande grondhetomwoelenenzovoortsleidingenweeriets hogerkunnenkomenteliggen.Zijpleittetoenalvoor40 cmzodatereenveiligermargeis.Waaromdantochhet kabelmateriaalgratisterbeschikkingstellen?Eenboer kandesalnietteminhetzekerevoorhetonzekerewillen nemenenhetkabelmateriaalwillenzien.Alshijper ongeluktocheenleidingraaktdoorwelkeomstandigheid danookenerkomteenclaimkanhijopbasisvanhet kabelmateriaalzeggendatergeenleidinghadmoeten liggen.Alsjethuiseenschuttingaanlegtvanpakhem beet15meterdanhoefjegeenvergunningaante vragen.Alsjeechtermeteenbetonnenpaaltjeeen leidingdoormiddenslaatzalerwaarschijnlijktoch iemandaandedeurkloppenondanksdatjeniethoefde temeldendatjedeschuttinggingaanleggen.Om onnodigeclaimstekunnenvoorkomenzullensommige boerendesalnietteminwillenzienwaterallemaalinde grondzit.Hetisduseengebaarvangoedewilten opzichtevandeagrariërs.DatzoumevrouwSnijder moetenaanspreken! MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Datspreektmij zekeraanmaarikvraagmijevenafhoedatinde realiteitgaat.Wegedogennogeentijdjezoalsdatook hetafgelopenjaarisgebeurd.Deministerwijzigt vervolgensdewetendanweetelkeagrariërdathijmet eengerusthartindebovenste40cmkanwerkenomdat dewetdanisgewijzigd? MinisterVerhagen:Ikzegnietdatjemeteengerusthart tot40cmkuntploegenmaardatjemeteengerusthart zonderdeverplichtemeldingkuntploegen.Dewetricht zichalleenopdeverplichtemeldingdusdatjemeldtdat jegaatgraven.Alsuhetzoomschrijftbenikhetmetu eens.MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Enwelatenhetaan deondernemeromeengratiskaartjeaantevragen. MinisterVerhagen:Absoluut. Ikgafvoorbeeldensprekendoverdeloonsomeneen aantalanderezakenwaarbijwijdeadministratievelasten willenveranderen.Ditwasookeenvoorbeelddatikheb uitgewerktomdaterexplicietnaarwerdgevraagd.Ik hebtoegezegdwaarikmeezalkomenopditpuntmaar erzijnnatuurlijkmeerzakenvanverminderingvan administratievelastenwaaraanwijdekomendeperiode hardzullenwerken. Eentweedeprioriteitishetversterkenvanhet vestigingsklimaat.HetministerievanEconomische ZakenLandbouwenInnovatiemoetdeogenendeoren zijnvandebedrijven.Wezullen... MevrouwVerburg(CDA):Ikbenbenieuwdwatwezullen ... MinisterVerhagen:Ustaatklaarvooreeninterruptie dusikzalietshebbengezegd. Voorzitter: Bosman MevrouwVerburg(CDA):Deministerspreektover lastenverlichtingenhetterugsnoeienvanregels.Dat klinktmijalsmuziekindeorenmaarwanneerkrijgen wedenulmeting?Ofkomtdeministeroverhetthema lastenverlichtingenterugsnoeienvanregelsnog uitvoerigtespreken? MinisterVerhagen:Wijmoetendeadministratieve lastenin2012met10%verlagenuitgaandevande huidigesituatie.Devoornemenszijnuniformeringvan hetloonbegripaanpakloonsomheffingverkorting winstaangifteenvereenvoudigingregelgevinginzake bv’sdusuitgaandevandehuidigesituatie.Schriftelijkis ernaderingegaanopdespecifiekezakendieuinuw inbrengnaarvorenbracht.Alsueerstexacteen nulmetingwilthebbendanzijnwijdaarbehoorlijkwat tijdmeekwijt.Wegaanuitvandehuidigesituatie.Wij wetenrondhetkerstreceswatwijtenopzichtevannu willenveranderen.Ikzaldielijstgeven.Ikkomdanmet eenstandvanzakenzoalsdieernuuitziet. MevrouwVerburg(CDA):Ditbeschouwikdanmaarals eentoezeggingwantnatuurlijkvindiknietdatwijeerst dienulmetingmoetenhebben.Ikzouzeggen:gasgeven maarwemoetenwelhetniveauvan2010helderinbeeld hebbenomutekunnensteuneninuwambitieomdie 10%in2012ooktehebben.Wijontvangendusgraag eenoverzichtvandevoornemensmaarookvande standvanzakenzodatwijtocheenmomenthebbenom 2010temeten. MinisterVerhagen:Jahelder! Dankomikbijdetweedeprioriteitinhetkadervan hetalgemenevestigingsklimaat.Omhethuidige vestigingsklimaatteversterkenmoetenwijomte beginnennietindevallopenvanprotectionisme.Wij moetennietdenkendathetvestigingsklimaatvan Nederlandverbeterdwordtdoordatwijonsinzettenvoor hetbeschermenvanonzeeigensituatieeneengrensom onsheenzetten.Zekeralsopeneconomiemoetenwij nietindevallopenvanhetprotectionisme.WelzullenVerhagen wijoverdegrensmoetenvechtenvooreeneerlijk speelveldengelijkeconcurrentieverhoudingen.Ookgaan wijmeergebruikmakenvanambassadesenpostenom vooronzebedrijvendeurenteopenenenbarrièresweg tenemen.Wijgaangeenindividuelebedrijvenovereind houden.WelmoetenwijervoorzorgendatditdepartementvanEconomischeZakenLandbouwenInnovatie bekendstaatalsdeogenenorenvanondernemerswaar jeopkuntrekenenalshetmoet. IkzaldeKamermedeooknaaraanleidingvande inbrengvanmevrouwGesthuizenvangisterenschetsen watwijgedaanhebbenaandesituatierondAbbott. MevrouwGesthuizengebruiktegisterenindeKamervrij grotewoordenovergebrekaanactievanhetkabinet. Maarwathebbenwijgedaan?Quainzetgeldtdatzoals ookgemeldindebriefaandeKamermijnvoorganger directnaaannamevandemotiemetdedirectievan Abbottheeftgesproken.Daarnaastheefthetdepartement vanEconomischeZakenLandbouwenInnovatiecontinu contactmetAbbott.Datpastbijhetbelangdatikhecht aanhetvoortdurendingesprekzijnmethetbedrijfslevenomallestedoenwatmogelijkisvoorbehouden uitbouwvanbedrijvigheidinNederland.Invoorkomende gevallenschroomikerooknietvooromdoormiddel vaneconomischediplomatiedebesluitvormingbij multinationalstebeïnvloeden.Quaresultaathebbenwij bereiktwatmevrouwGesthuizenmethaarmotiewenste namelijkdatdeNederlandsedirectieendeondernemingsraadvanAbbottweerinconstructiefgesprekmet elkaarkomen.Opditmomentiserdusconstructief overlegtussendedirectieendeondernemingsraaden datwashetdoelvandemotie.Wijverwachtenmedio decembermeerduidelijkheidoverdeuitkomstenvandat overlegenuiteraardhoudenwijindetussentijdactiefde vingeraandepols.Wijzijninregelmatigcontactmethet bedrijfomteondersteunenwaardatnodigis;ookdeze weekiservanuithetdepartementcontactgeweestmet Abbottzelfsgisterennogoverdelaatstestandvan zaken.Wijwillendusnietalleenmaarafwachtenmaar wewillenuiteraardookdathetconstructiefoverleg ergenstoeleidt.Debestemanierombedrijvenals AbbottenOrganonvoorNederlandtebehoudenen nieuweaantetrekkeniservoortezorgendatNederland eenconcurrerendondernemingsklimaattenopzichtevan anderelandenheeft.Ikzetvandaagneerhoehetkabinet datdenkttebereikenmaaruiteindelijkzijnbesluitenvan bedrijvenoverdevraagwaarzijactiviteitenwillen concentrerennatuurlijkdeverantwoordelijkheidvande ondernemingenzelf.Garantiesgevenkanikniet!Als mevrouwGesthuizendatmethaarmotiebeoogtkanik geenuitvoeringgevenaanhaarmotie.Ikkanniet garanderendathetbedrijfhierblijft;hetisgeen staatsbedrijf.Wijlevengelukkignietineencommunistischregimewaarbijdestaatallesbepaalt.Watikwel kandoenzoalsmevrouwGesthuizeninhaarmotie suggereerdeismeertenvollevoorinzettenom bedrijvenhiertehoudenennieuwebedrijvenaante trekken.EndatdoenweookmetAbbott. MevrouwGesthuizen(SP):Voorzovererzakenintouw zijngezetenvoorzovereractieisgeweestbenikdaar natuurlijkblijmee;laatikdatvooropstellen.Indemotie vroegikderegeringechternietvoorniets–ikhebdat heelspecifiekgeformuleerd–omcontactoptenemen metdeAmerikaansedirectie.Endathebikdeminister nogniethorenzeggen.Hetsteltmeteleurdatditnognietisgebeurd.Isdeministervanplanomhettochnog tegaandoen? MinisterVerhagen:Indienookuitdegesprekkendieop ditmomentwordengevoerdtussendeNederlandse directieendeondernemingsraadblijktdathetnuttigzou zijnomookinditverbanddirectcontacttehebbenmet deAmerikaansedirectiedanzalikdatnietnalaten. Devoorzitter:MevrouwGesthuizenkort. MevrouwGesthuizen(SP):Datisheelmooi.Datgeeft mijhoop.Ikbegrijpdatwewatgeduldzullenmoeten hebbenendatwehalfdecembermeerhoren.Wij houdenintussenookzonauwmogelijkcontactmetde ondernemingsraadvanAbbott.Ikhoopdatdeminister datookzalblijvendoen.Geziendeaankondiginginde mediavanonzepremierdathijzijnuiterstebestgaat doenvoorMSDinOssverwachtikeengelijksoortige inzetopditterreinvoorAbbott. MinisterVerhagen:Datisabsoluutonzeinzet.Datgeldt ookvooranderebedrijvenwaaroverikopbasisvan signalenzorgentotmijkrijgindienikietskandoen. Gisterenwaserhetafgrijzendateenbedrijfals Hunkemöllerinanderehandenkwam.Nederland verdientzijngeldineenopeneconomievooreengroot deelmetexportmaarookmetbuitenlandseinvesteringenhier.Wijprobereneenondernemings-eninvesteringsklimaattehebbenwaarmeewediebedrijvenen investeringenaantrekken.Datkanechterookbetekenen datzenaareldersgaan.Dathoudjeniettegen.Alswe datzoudendoenkomjeweerbijhetprotectionisme.Dat proberenwehierniettekrijgen.Jehebtdanmisschien niethetrisicodatbedrijvenweggaanmaarinde tussentijdhebjeookniets.Datisnietonzebedoeling. MevrouwDijksma(PvdA):Datweineenopeneconomie levenisnatuurlijkvolstrektevident.Datbetekentnietdat weonswatzakenalsAbbottbetreftdekaasvanhet broodmoetenlateneten.Zokenikdeministerookniet. Hoewilhijdepositievandeondernemingsraad steunen?VorigemaandisdemotievanmevrouwHamer meteenmeerderheidaangenomen.Daarinwordt uitgesprokendatereenversterkterolmoetkomenvan dewerknemersenspecifiekvandeondernemingsraadin ditsoortsituaties.Watisertotnutoeinhetoverleg tussenministerKampendezeministergedaan? MinisterVerhagen:Overdezemotiehebiknoggeen contactgehadmetcollegaKamp.InrelatietotAbbotten ookopbasisvandemotie-Gesthuizeniswelduidelijkdat deondernemingsraadweerineenconstructiefgesprek moetkomenmetdedirectie.Opdiemanierprobeerje depositievandeondernemingsraadteversterken. Dankzijdeinterventievanmijnvoorgangerisdedirectie weergaanpratenmetdeondernemingsraad.Ikvindin zijnalgemeenheidookdatjemoetluisterennaarwatde ondernemingsraadteberdebrengtalsjeopkomtenwilt opkomenvoordebelangenvanwerknemers.Ikmoet eerlijkzeggendatikdemotie-Hamernietdirectvoorhet oogheb.MevrouwHamerzalongetwijfeldeenbuitengewoonconstructiefvoorstelhebbengedaanzekeralsdat gesteundisdooreenmeerderheidvandeKamer.Ikheb nietdirectvoorogenwelkeversterkterolervoorde ondernemingsraadwerdgevraagdindezemotie.DeVerhagen uitvoeringvandemotieinzakeondernemingsradenisin denbredeaancollegaKamp.Ikzalbijheminformeren naardestandvanzakenronddeuitvoeringvande motie-Hamer. MevrouwDijksma(PvdA):Danwilikgraageenbrief vandeministeroverdeuitkomstvandatberaadkrijgen. MinisterVerhagen:DiekrijgtuvandeheerKamp. MevrouwDijksma(PvdA):Uiteindelijkspreektde regeringmetéénmonddusofdiebriefnuvandeheer KampofdeheerVerhagenkomtismijomhetevenals hijmaarkomt.Ikzouwelwillenwetenoferophet departementnaaraanleidingvandesituatiebijAbbott enOrganoninmiddelsnieuwenoodscenario’szijnom voortaangezwindtekunnenhandeleninvoorkomende zaken.Deministerheeftdaarnuoverkunnennadenken. MinisterVerhagen:Hetisgeenkwestievannoodscenario’smaarvangezwindoptreden.Alsiksignalenkrijg daterproblemendreigenschroomikzelfnietde telefoontepakkenendedirectietebellen.Ikzalniethet voorbeeldnoemenwaarinikdatalhebgedaanmaar mevrouwDijksmakanervanverzekerdzijndatikdaar alertopzaltoezienindiendatnodigis.Daarvoorhoeven geennoodscenario’sontwikkeldteworden.Datiseen gevoelvanurgentie. MevrouwDijksma(PvdA):Goedzowantditsteltmij gerust.Isdeministerbereidomhetinnovatiebeleidwel intezettenombijvoorbeeldR&D-activiteitenvoortte zettenzodatbedrijvenhierblijven? MinisterVerhagen:Ikkomlaterinmijnbetoognog terugopR&Deninnovatie.Ikzaldandaaropingaan.Ik krijgnuookinformatiemetbetrekkingtoteenandere vraagvanmevrouwDijksma.MinisterKampheeft aangegevendathijdeKamerinhetvoorjaareenreactie opdiemotiezalsturen.IkzegmevrouwDijksmatoedat ikvoorhetvoorjaardaarovernognadermethemvan gedachtenzalwisselen. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Wijsprekenoverindividuelebedrijven.Ik maakmijindatverbandtochwelwatzorgenoverKip caravans.WaaromheefthetkabinetdeKipcaravans onderhetbeleidvanlandbouwendusonderde verantwoordelijkheidvandestaatssecretarisondergebracht? MinisterVerhagen:Ikzalditnietkoppelenaande discussiediewijgisterengevoerdhebbenoverde plofkip.Ikdenkdatdestaatssecretarisstrakseenheel afdoendantwoordopdievraagkangeven. Kipcaravanslevertproductenwaarwijvroeger allemaalbuitengewoontrotsopwarenenvelenzijndat nogsteeds.Velenbeleefdendaarzeerveelplezieraantot inlengtevandagenenkondenopbeschermdewijzehun tijdvanontspanningdoorbrengen. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):HetisheelbijzonderdatdebeantwoordingvandeschriftelijkevragenoverKipcaravanstoch echtbijhetonderdeellandbouwisterechtgekomen.MinisterVerhagen:Ditisheelopmerkelijk. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Hetiseenmooivoorbeeldvanhoe dingensamengaan. MinisterVerhagen:Ikdenkdatdespellingcorrectoreen verkeerdeshiftheeftgemaakt.Ikbennietvanplanom wegtelopenvoordeverantwoordelijkheidinzakeKip caravans. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ditishetbelangrijkste.Datwildeikgraag horen! MinisterVerhagen:Hetantwoordisechterdatde staatssecretariszichmeerrichtophetregionaal economischbeleid.DaaromvindtmevrouwWiegman hetantwoordindatsetje.Ikkanhaarechtergeruststellen.Ditisééndepartement.Hetdoetweinigterzakeof hetnugaatomhetsetjevandestaatssecretarisofom hetsetjevandeminister.Debriefwaarmeewijditalles aandeKamerhebbenaangebodenisdoorbeiden ondertekend. DeheerBraakhuis(GroenLinks):IkkomterugopAbbott enOrganon.Hetisevidentdatdemarktzijnwerkdoet. HetisbovendienlegitiemdateenAmerikaanse ondernemingkanbesluitentotconsolidatievande activiteitenindeVerenigdeStaten.Daarhebikopzich geenproblemenmee.Hetgaathierechternietomeen gewoonbedrijfmaarombedrijvendieeenspecifieke toegevoegdewaardehebbenvoorNederland.Die waardezithemnujuistindieR&D-activiteiten.De ministerkomtdaarstraksnogopterug.Iksteldeze vraagzodathijdaarnoguitgebreideropterugkan komen. NuonverkooptnuookHelianthos;juistweerzo’n innoverendeactiviteitdus.Nuonverkooptnatuurlijkniet deproductielijnwantdiewordtinChinagoedkoop opgetuigd.DeChinezenkopenechteruiteindelijkwater inR&Disgeïnvesteerd.Dekennislooptdusweg.De ministerzegtdatwijeenvestigingsklimaatmoeten creërenomdebedrijvenhiertehouden.Datdoenwijal wanthebbenzo’nbeetjedelaagsteVpbvanEuropa. Daarzithethemdusblijkbaarnietin.Ditsoortbedrijven verkooptondanksdegunstigevoorwaardeninNederlandwaarondereenVpbvan25%.Watdoetdeminister omdezekennisintensievebedrijventochbinnente houden? MinisterVerhagen:DeheerBraakhuismoethetmijniet kwalijknemendatiklaterinmijnbetoogterugkomop innovatieenversterkingvantopgebieden.Devraagvan deheerBraakhuishangtdaarnamelijkechtmeesamen. Ikbenhetmethemeensalshijsteltdathetnietalleen omeenspecifiekbedrijfgaatmaarookomdehele clustervankenniswerkersenkennisdiejejuistmethet oogopinnovatieindetoekomstnodigkunthebben.Op diemanierkunjenamelijkdewerkgelegenheidinde toekomstveiligstellen.Ikzalnognaderterugkomenop dieelementen. Devoorzitter:Deministerkomteropterugmijnheer Braakhuis.Verhagen DeheerBraakhuis(GroenLinks):Ikhebnogeenheel korteopmerking.Nietalleenmoethetinnovatiebeleid wordenversterktmaarblijkbaarlukthetopditmoment zelfsnietomeenkennisvluchttevoorkomen.Ikzou graagwillendatdeministerdaaropinzoomt. MinisterVerhagen:Datistemakkelijk.IkkandaartegenoverstellendatDanonehiernaartoeisgekomen–erzijn ookanderevragenovergesteld–endatervanwege onzekennisvoorisgepleitomextrainvesteringente doeninsamenwerkingmetdeUniversiteitUtrecht. Tegenoverbedrijvendieweggaankomeneranderebij. Wijwillenmetonsbeleidjuistdiehoogwaardige toegevoegdewaardevoordetoekomstzekerstellen. Devoorzitter:Maarwijgaanhetlaterhebbenover innovatie. MinisterVerhagen:Daargaanwijhetlateroverhebben. Alsjeondernemersgerichtwilthelpen–daarging dezediscussieover–moetjealsoverheidherkenbaar zijn.Hierinpastdefilosofievandevoorstellendiedoor uwKamerzijngedaan–iknoemmevrouwVerburgde heerZiengsendeheerVerhoeven–overdeKamervan Koophandel.Danhebjehetovereenherkenbaar element.Hetterugbrengenvandehuidigeversnippering vanhetaanbodaanoverheidsondersteuningpastdaarin. Datisookderedenwaarominhetregeerakkoordzeer nadrukkelijkisingezetophetwerkenaanéénlokethet ondernemersplein.Ikwiltweeelementenvandie discussieevenapartbehandelentewetendeheffingen dedienstverlening. AlsikuwKamergoedhebbegrepenkunnenonze gezamenlijkewensenopditpunt–daaroververschillen wijniet–alsvolgtwordengerealiseerd.Wijstartenmet ondernemerspleinendoordehuidigetakenvanSyntens samentevoegenmetdievandeKamersvanKoophandel.Daarmeekrijgenwijeennieuweorganisatiehet ondernemersplein.Datzalzowordeningerichtdatde takenmetbetrekkingtothethandelsregisterblijven bestaanendatereenbundelingvandezeenandere takeninéénloketkomt.Hetisdebedoelingdatmeerop ondernemersgerichteorganisatiesdaarbijaanhaken zodatveelmeerdantotnutoeallerelevanteinformatie viaéénloketdigitaalenfysiekwordtontsloten.Ditalles betekentweldatereenforseefficiencyslagbijde KamersvanKoophandelmoetplaatsvinden.Omdit mogelijktemakenisnaaronzemeningondermeer nodigdatdeKamersvanKoophandelwordenomgevormdtoteenzelfstandigbestuursorgaan.Hetiszaakdat hetnieuweondernemerspleinmeerondernemersgericht wordtendatgenedoetwaaraandaadwerkelijkbehoefte is.Hetgaatdaarbijnadrukkelijkookomdecomplementariteitmetanderepubliekeenprivateondernemersorganisaties.Watdiversevertegenwoordigersvanfracties hierbijhebbenopgemerktoverbelangenbehartiging neemikuiteraardzeerterharte.Datisheteneelement. Hetandereelementisderolvandeheffingen. Uiteraardwilikkritischkijkennaardehoogteende complexiteitvandehuidigeheffingen.Datkunnenwij doenbijdeomvormingnaareenondernemingsplein.Ik voelerbeginselweinigvooromheffingenvrijwilligvan karaktertemaken.″Profijtbeginsel″klinktheelmooi maarhetkanhiertotechtgroteproblemenleiden.Ik vinddatwijhetkindnietmethetbadwatermoeten weggooien.Ondernemersmoeteninderdaadmeerwaarvoorhungeldkrijgen.Hetvrijwilligmakenvanheffingen kanertoeleidendatdefinanciëlebasisonderde vormingvanhetondernemingspleingewoonwegvalt. Datkaneenkeuzezijnmaarindehuidigebudgettaire situatiekanenwilikdatnietcompenseren.Alsjeeen deelvandieheffingenfacultatiefmaaktkrijgjetoch freeridergedragenfreeriderproblemen.Debatenslaan nietbijiederindividueelbedrijfneer.Daaromishet logischeromtekiezenvooreencollectieveheffing waaruitdebelangenvoordehelesectorworden behartigd.IkwilzoalsmevrouwVerburgheeftgevraagd deplannenoverdetoekomstvandeKamersvan Koophandeldevormingvanondernemingspleinendit jaaraandeKamertoesturen.Bijdieplannenwilik meteendereactiemeenemenopdeevaluatievande KamersvanKoophandeldierecentelijkdoorBerenschot isuitgevoerd.Indiereactiezalikingaanopdemogelijkhedenenonmogelijkhedenvandefinanciering. MevrouwVerburg(CDA):Ditklinktmijalsmuziekinde oren.Devormgevinginéénzbovindikuitstekendmaar dieondernemerspleinenmoetenwelheeldichtbijde ondernemersinderegiowordengeorganiseerd.Die nabijheidindeeigenregiovindikcruciaal.Graageen toezeggingopditpunt. MinisterVerhagen:Regionaledependanceszegik uiteraardtoe.Alsjeéénlokethebtwaarondernemers zoweldigitaalalsfysiekdiedienstenmoetenkunnen afnemendanhorendaarregionaledependancesbij. DeheerVerhoeven(D66):DeKamersvanKoophandel endebedrijfschappendeverplichteheffingsinstituten bestaanalontzettendlang.Deministerhoudteen verhaalmetpleinenenloketten.Iksnapdatverhaal maaropdezemanierblijvendeinstitutendieverplichte heffingenvoortbestaan.Dangaanweafslankendan gaanweheroriënterendangaanweernogeensnaar kijken.Datdoenwijalhonderdenjaren.Ondernemers hebbengeenbehoefteaanpleinenofloketten.Zijwillen gewoonwatminderlasten.Zijwillennietmeerbetalen voorietswatzijnietgebruiken.Ikvraagdeministerom erheelgoedovernatedenken.Alswijallerleidingenin standhoudenkomteropeengegevenmomenteen loketmetallemaaldingetjesdieondernemersnietwillen. Daarzitgeenondernemeroptewachten.Hoereageert deministerdaarop? MinisterVerhagen:Zozwart-witwordthetniet neergezetindeevaluatievanBerenschotmaarerisde algemeneklachtvanhetbedrijfslevenoverdieverplichte heffingen.Datisevident.Ikwilkritischkijkennaarde complexiteitennaardehoogtevandeheffingen. DaarnaastwilikdetakenvanSyntensenAgentschapNL samenvoegen.Jekuntalhetgeldweghalenmaarikheb hetniet.DeheerVerhoevenmoetdanooknietvragen hoezithetmetditenhoezithetmetdatenhoehetzit metdieendieuitvoeringstaken.Ikhebproblemenmet hetafschaffenvanaldieheffingenofmethetfacultatief makenervan.Hetgaatomzakendietengunstekomen vaneenhelesector.Jekuntdanwelzeggen″ikbenniet naarhetloketgeweestdusikhebnietvoordiedienst betaald″maardesectoralsgeheelprofiteerterwelvan. DeheerVerhoeven(D66):Eensectorisniks.Hetgaat omondernemers.Eensectorishelemaalniks.DeVerhagen ministerneemteenvoorschotophetpleinenbegintal eenaantalorganisatiestenoemendiehijwilgaan bundelenmaarikwilterugnaardieheffingenvande KamervanKoophandel.Deministerwilkijkennaareen verlagingvandeheffing.Kanhijaangevenwaarhij ongeveeraandenkt?Alshetgaatomeenverlagingvan €3danzijnwijgeenstapverder.Maaralshetom€40 gaatbeginthetinteressantteworden. MinisterVerhagen:Datkanikuopditmomentniet zeggenwantikmoetnogzienwelkbudgetiknodigheb. AlsikSyntenshierinwilvormgevendaniseenbepaald budgetnodig.Linksomofrechtsomdaarmoetvoor betaaldworden.Alsjehetnietmeerfinanciertschafje hetaf.Metoverheidsgeldkanikhetnietfinancieren.Er moetopeengegevenmomenteenkeuzeworden gemaakt.Hetisondernemersvriendelijkalsereen ondernemerspleiniswaardienstenverkrijgbaarzijndie nudeelsdoorKamervanKoophandeldeelsdoor SyntensendeelsdoorAgentschapNLwordenuitgevoerd.Daarheefteenindividueleondernemerwataan. Nietalleenvoorzijnindividuelebedrijfmaarookvoor hetondernemersklimaatenhetinvesteringsklimaatinde regio. DeheerVerhoeven(D66):Hetgaatoverindividueelen collectief.Alsdeministeraanondernemersvraagtwatzij metdeKamervanKoophandelwillenzullenalle individueleondernemerscollectiefzeggendatzijergeen behoefteaanhebben. MinisterVerhagen:Ikzegtoedatikindereactiediewij gevenopdeevaluatiemetnamehieropzalingaan.Eris eenheelheldereevaluatiegemaaktdoorBerenschot. Daarkomenonderandereeenaantalvanditsoort problemeninvoor.Daarzalikinonzereactiedusverder opingaan.Ikbenechtervanopvattingdatjuistvoorde behartigingvandebelangenzo’nondernemersplein gunstigisvooriederindividueelbedrijf. MevrouwDijksma(PvdA):Mijnfractiesteuntdeze benaderingvandeministerwantdatlijktonseen verstandigelijn.Wijgaandebureaucratieaanpakkenen dedienstverleningversterken;alshetevenkanmisschienookwelmetwatminderheffing.Ikhebechter nogeenvraag.Wijdenkendatdezeoperatiehetmeest succesvolisalsdeministerdieineenkorteklapneerzet. Datbetekentdathijeigenlijkvoor1junivanhetvolgend jaardieondernemerspleinenactiefmoethebbenende boelgeregeldmoethebben.Gaathemdatlukken? MinisterVerhagen:Datweetikniet.Ikgauiteraard proberenhetzosnelmogelijkterealiseren.Ikbenook blijmetdesteunvanmevrouwDijksma.Hetvergtechter eenaanpassingvandewet.DeKamerweethoelangde vorigekeerdediscussieoverdetoenmaligereorganisatievandekamersvankoophandelheeftgeduurd.Ikheb ookhulpvandeKamernodig.Ikhebhetooknodigdat devertragingdiedoordebenaderingvanindividuele fractieskanoptredennietplaatsvindt. MevrouwGesthuizen(SP):Wanneerdenktdeminister dathijzijnplannennaardeKamerkansturen?Ikkaner opditmomentnamelijknogheelweinigchocolavan maken.Wijvoerenhierweleendiscussiemaarikweet noghelemaalnietwatdeconcreteplannenzijn.Ikwildaaromgraagwetenwanneerwijdieinontvangst kunnennemen. MinisterVerhagen:Hetconcreteplanbetreftdie omvormingtoteenondernemersplein.Daarbijblijven nietalleendetakenmetbetrekkingtothethandelsregisterbestaan–diezijnnuooktoegevoegdaandekamers vankoophandel–maardaarwordtookeenbundeling vandehuidigetakenvanSyntensaantoegevoegd.Eind vanditjaarzalikdeKamerdeuitwerkingvandeze plannentoesturen. DeheerZiengs(VVD):Ikbenergblijmetdetoezegging datwijiniedergevalrichtingéénzbogaan.Ikheballeen nogweleenvraag.Wellichtkandeministerdie beantwoordenendaarmeedekouuitdeluchtnemen voordeheerVerhoeven.Mijnvraagbetreftdetweeextra heffingeninplaatsvandebasisheffingvoordeinschrijvinginhethandelsregister.Ikzoumijzokunnen voorstellendatindenieuweopstellingdiedeminister voorogenheefteenenormebesparinggaatplaatsvinden.Daarbijkanikgenoegennemenmetzijntoezegging alshijdienugaatdoendatdiebesparingentengunste zullenkomenaandietweedeenderdetariefstelling zodatdeondernemerdusdaadwerkelijkmindergaat betalen. MinisterVerhagen:Ikhebaltoegezegddatiknaarde hoogteendecomplexiteitvandieheffingenzalkijken. Dathangtonderanderesamenmetdeelementenvan Syntensdiedaaraantoegevoegdworden.Hethangt verdersamenmetdevraaghoederegionaliseringvan heteconomischbeleidzalwordenuitgevoerd.Hetisin iedergevalweldebedoelingdathetgoedkoperwordt. Devoorzitter:MijnheerVerhoevenmagkortiets zeggenwanthijwerdaangesproken. DeheerVerhoeven(D66):Hetverbaastmijenormdat deVVD-fractiebijmondevandeheerZiengsnuineens aangeeftdatzijgenoegenneemtmetdatgenewatde ministeroverditonderwerpenoverdekamersvan koophandelheefttoegezegd.Eenpaardagengeleden heeftdeVVD-fractienamelijkduidelijkaangegevendatzij dieheffingenookvrijwilligwilmaken.Iksnapdanook nietdatdeVVDopditpuntineensterugkrabbelten genoegenneemtmeteenzeerafgezwaktevariant. MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Ikhebeenvraag overdegerichtehulpaanbedrijvenenhetvestigingsklimaat.IkhebgevraagdnaardedealmetDanonein2009. Wijhebbentoenkunnenlezendateenwoordvoerdervan hetministerieheeftgezegd:wijhebbenerhardvoor moetenknokkenomDanoneinNederlandtehouden.Ik hebgevraagdwatdandedealwas.Indeschriftelijke antwoordenstaat:wijhebbengeendirectesubsidie verstrekt.Dathadikookwelkunnenbedenken.Watwas echterdeafspraakmetDanone? MinisterVerhagen:Erisgeenconcreteafspraak gemaaktzoalsmevrouwOuwehandsuggereert.Water isgebeurdstaatindeschriftelijkereactie.Doorhet investeringsklimaatgerichtopsamenwerkingtussen bedrijfslevenenkennisinstellingenisereenomgeving gecreëerdwaardoorDanonehetverstandigvondomin NederlandteblijvenendiesamenwerkingmetUtrechtVerhagen aantegaan.Ditbetekent:zorgendatpartijenbijelkaar wordengebrachtzodatkennisenhandwerkhandin handkunnenleidentotvestigingenvoortbouwenop ervaringendieinWageningenmetFoodValleyzijn opgedaan.Metdezeelementenwordtdekrachtdieeris versterktwaardooreenbedrijfallesafwegende–kijkend naardeVWBdemogelijkheidomdekennistedelen metdeuniversiteitoftewervenvandeuniversiteit– constateertdatditeengoedeomgevingisomuitte breiden. MevrouwOuwehand(PvdD):Metallerespectmaarals ikdeschriftelijkeantwoordenleesendeministerhoor begrijpikdatermetDanoneisgepraatendatis uitgelegdhoeaantrekkelijkNederlandis.Daargeloofik nietveelvanwantDanoneheeftgoedemensenin dienstdieditzelfallanghebbenonderzocht.Hetbedrijf weetheusweldatNederlandSchipholheeft.Mijnvraag is:watheefthetministerievanEconomischeZaken toegezegdenhebbendeinnovatiesubsidiesophet gebiedvanFood&Nutritionermisschienietsmeete maken?Kandeministerhierjaofneeopantwoorden? MinisterVerhagen:Ikganietoverhetgeloofvan mevrouwOuwehand.Desuggestiealsofwijondershandsietshebbengegevenwerpikverrevanme.Als diesuggestiedoorklinktdanaccepteerikdieniet.Het regulierewerkvaneenministerieisjuistommethet aanbiedenvaneenbidboekwaarinwordtgeschetstwat erinNederlandmogelijkisopwelkewijzeuniversiteiten meewerkenenwelkekennisaanwezigistelatenzien wateropditpuntbeschikbaaris.Waaromdenkt mevrouwOuwehandandersdatbuitenlandsebedrijven naarNederlandkomen?Nietomdatzijaldannietmooie blauweogenheeft.Datdoenzeomdatzedenkendatze hieruiteindelijkgeldkunnenverdienen. MevrouwOuwehand(PvdD):Ikmaakeenkorte afrondendeopmerking.DanonezatalinNederland kendeNederlandwistdatSchipholeriswisthoeveel werknemerserzijnkendehetniveauvandekennishier; datwashetniet.Alsdewoordvoerdervanhetministerie vanEconomischeZakenzegtdatmenerhardvoorheeft moetenknokkendandenkikdatermeerisbesproken danalleenmaareenmooiePowerPointpresentatieover watNederlandallemaaltebiedenheeftwantdatwist Danoneal.Ikhebergrotemoeitemeeomdeministerte gelovenalshijzegtdaterverdernietsistoegezegd. MinisterVerhagen:Ikhebdaargrotemoeitemeedaar hebikechtserieusgrotemoeitemee.Ikdaagmevrouw Ouwehanduitomditsoortbeschuldigingenhardte makenofmeenietstesuggererenwantzokunnenwe nietwerken. MevrouwOuwehand(PvdD):Ikzegdatikergrote moeitemeeheb.Ikzegnietdathetnietwaarismaar hetkomtmijongeloofwaardigvoor.Alsdeministermij zegtdatdeinnovatiesubsidiesvoorFood&Nutritioner nietsmeetemakenhebbengehaddanhebbenweeen klip-en-klaarantwoord.Degrotehoeveelheidwoorden diedeministernodigheeftomuitteleggenhoehetis gelopenmakenhetverhaalnietgeloofwaardig.Ikdoe geenhardebeschuldigingmaarikhebergrotemoeite meeomtegelovendatditzoinelkaarsteekt.MinisterVerhagen:Ikmaghopendatinnovatiesubsidies overhetalgemeenookvoorFood&Nutritionals onderdeelvanonsvestigingsklimaatinderdaadhelpen. DeheerZiengsmevrouwGesthuizenendeheerVan Vlietgingengistereninopdekansenvoorkleine ondernemersomhunpositietevergrotenbijvoorbeeld bijaanbestedingen.Datishardnodig.DeheerVanVliet wistditzeerhelderonderwoordentebrengen.Hetis duidelijkdatkleinebedrijvenlasthebbenvanonredelijke contractvoorwaarden.Ditblijktduidelijkuitderapporten dieopditpuntzijnuitgebrachtzoalshetrapport OnevenwichtigecontractvoorwaardenvandeStichting MarktwerkingInstallatietechniek.Neembijvoorbeeldhet aansprakelijkstellenvanvertragingdieveroorzaakt wordtdoorniethetdienstverlenendebedrijfmaarde aanbestedendedienst.Viadecontractvoorwaardenkomt dievertragingtochvoorrekeningvandeonderneming. Hoekleinerdeonderneminghoeminderdekansdus omhetopeenfatsoenlijkemaniertebolwerken.Kleine ondernemerskunnennietinschrijvenomdatopdrachten dooraanbestedendedienstentotéénzeergrote opdrachtwordengeclusterd.Iknoemhetvoorbeeldvan eenaanbestedendedienstmet120vestigingenin Nederland.Diekaneenschoonmaakopdrachtinéénklap aanbesteden.Eenkleineondernemingkanhieropniet inschrijven.Diekannietop120vestigingeninNederland schoonmaakverrichten. UithetrapportvanVNO-NCWOverheidsopdrachten? Vergeethetmaar!blijktdatveelondernemersklagen omdataanbestedendedienstengeneigdzijnom verschillendeopdrachtenteclusterentoteendusdanig groteopdrachtdateenkleineondernemerdienooit aankan.Bijgeclusterdeopdrachtenspeeltbovendiendat ervaakveelmeereisenwordengesteld.Uithetrapport vanBerenschotinopdrachtvanhetministerievan EconomischeZakenopgesteldblijktdathetaantaleisen bijeengeclusterdeopdrachtveelhogerligtdanbijeen normaleopdracht.Hetgaatomgemiddeld45eisbijeen geclusterdeopdrachtengemiddeld34eisvooralle opdrachten. Dezeonderzoekenhebbengeleidtothetvoorstelvoor eennieuweaanbestedingswet.DatligtbijdeKamer.Er iseenaantalelementeninopgenomendiedetoegang voorkleineondernemersbijaanbestedingverbetert.Het isbekenddatinhetregeerakkoordstaatdatdepositie vankleinebedrijvenenzzp’ersverderversterktmoet wordenjuistverderdaninhetwetsvoorstelisverwoord. Hetmoetduidelijkzijndatdeoverheidjuistbij aanbestedingenaandekantvandeondernemersstaat. Datwilikconcreethandenenvoetengevenmedegelet opdeinbrengvangisteren.Ikwilbijvoorbeeldinhet wetsvoorstelbepalendataanbestedendedienstenalleen eisenmogenstellendieproportioneelzijn.Dankunje ookdegeconstateerdeproblemenbeteraanpakken.Ik wilhethuidigewetsvoorstelzoalshetbijdeKamerligt opeenaantalpuntenaanscherpen.Ikbereidopdit momentdanookeennotavanwijzigingopditwetsvoorstelvoor.Eenaantalvandegenoemdepuntenisdaarin opgenomen.DienotavanwijzigingzalikdeKamer tezamenmetdenotanaaraanleidingvanhetverslag voor1januaridoentoekomen. Devoorzitter:Isditheteindevaneenblokje?Dangaan wijweerinterrumperen. MevrouwGesthuizen(SP):DankvoordezeheldereVerhagen toezegging.Ikbenzeerbenieuwdnaardenotavan wijziging.Kandeministermijtoezeggendatde aanbestedingzoalsdieheeftplaatsgevondenbijhet ministerievanJustitievoortolk-envertaalwerkinde toekomstvoor9999%isuitgesloten?Dekleinezelfstandigehaddaarbijimmersabsoluutgeenenkelemogelijkheidomaandebaktekomen. MinisterVerhagen:Ikwildituitzoeken.Ikkomhieropin tweedetermijnterug.Ikweetnietwatdeaanleidingof deoorzaakisvanhetgeenmevrouwGesthuizenschetst. DeheerVerhoeven(D66):Deministergeeftechtblijk vaneengoedevisieenvaneengoedgevoelvoorde situatiebijhetaanbestedeninhetmidden-enkleinbedrijf.Ikbendaarheelblijmee.Ikcomplimenteerhem daarmee.Ditisgoed.Ditthemaisimmersjarenlang ondergewaardeerdenonbenutgebleven. Ikwileendingverduidelijkthebben.Inhetregeerakkoordstaataanhetbegindatdeoverheidopeenaantal manierengaatbezuinigen.Erstaatookietsoverzodanig inkopendatgeldwordtbespaard.Datstaatergensinde inleidingvanhetregeerakkoord.Vervolgensstaatbijhet puntvanondernemerschapheelduidelijkdathetgaat omtoegangvoorhetmkbbijaanbestedenendatook zzp’ersdietoegangkrijgen.Ikvertrouwdeministerna wathijheeftgezegdopzijngoedeintenties.Kande ministeraangevenofdezetweedingenmetelkaarin tegenstellingzijn?Alsdeoverheidbezuinigtdoorinte kopenzijnwijimmerstochweerverkeerduit.Begrijpt deministermijnvraag? MinisterVerhagen:IkbegrijpwatdeheerVerhoeven zegtmaarhetkloptniet.Jezietnuvaakdatieder ministeriezijneigentokoheeft.Datisnietnodigwant hetiséénoverheid.Waaromzouhetministerievan EconomischeZakenLandbouwenInnovatieeeneigen clubhebbendiecomputersaanschaftenhetministerie vanBinnenlandseZakenook?Losdaarvanishetniet nodigomdergelijkpersoneelopalleministerieste hebben. Hetmagvoortsduidelijkzijndatjehonderdcomputers vaaktegengunstigervoorwaardenkuntkopendanéén computer.AlsdeheerVerhoevennaardewinkelgaaten éénMackoopt–hijlijktmijweliemanddieeenApple computerheeft–betaalthijeenietshogereprijsdan wanneerzijnbuurmannaarbinnenlooptenervijfhonderdbestelt. DeheerVerhoeven(D66):Wijgaandusgebundeld inkopenomnietallemaalmeteigentoko’sbezigtezijn maardatgaanwijdoenzonderteclusteren. MinisterVerhagen:Jemagvaneenbedrijfverwachten dathetinstaatisomvijfhonderdcomputersteleveren alsjezo’naantalnodighebt. DeheerVerhoeven(D66):Maarniet15.000of150.000. MinisterVerhagen:Nieteendusdanigeclusteringdie leidttotdeproblemendieikzojuisthebgeschetstwant dandoejehetzelfdewatjeanderenverwijt. DeheerVanVliet(PVV):Detoezeggingvandeminister klinktmijalsmuziekindeoren.Ikbenzeerbenieuwd naardenotavanwijzigingenzaldiemetveelinteresselezen.Ikhebeenaanvullendevraagaandeminister.Kan hijvasteentipjevandesluieroplichtenoverde Europesedrempelwaardenendeaanbestedingendie daaronderliggen?Metanderewoorden:alswijin Nederlandvrijzijnomzelfregelsintevullenwordter dangestreefdnaarlageredrempelwaarden? MinisterVerhagen:Ikkomdaarintweedetermijnop terug.Hetprobleemdatiknethebgeschetstmet betrekkingtotdeclusteropdrachtenzitonderdedrempel. Alswijgaanwerkenaanhetwegnemenvanaanvullende eisenhebjevolgensmijdatprobleemniet.Alsdatzois wordtdatuiteraardjuistbijdezeelementenmeegenomen.Hetbelangrijksteisomdevoorwaardendiehet eigenlijkonmogelijkmakenindeaanbestedingvantafel tekrijgen. Devoorzitter:Ikzouhetwaarderenalsdeministerom 19.30klaarismetzijnantwoordzodatwijdankunnen schorsenvoordedinerpauze.Ikhoopdatdeminister eenpuntigebijdragekanleveren. MinisterVerhagen:Voorzitter.Ikbenopdehelftvande oorspronkelijketekst.Vanwegeinterruptiesendereacties daaropzegtdatechterniets. MevrouwVerburgdeheerVerhoevenendeheerVan Vlietvragenmijnvisieopeeneventuelesamenvoeging vanhetaantaltoezichthoudersophetbedrijfsleven. MevrouwVerburgspreektdewensuitomhetaantal toezichthoudersteverminderenennoemtdaarbij samenvoegingvandeNederlandseMededingingsautoriteitdeOnafhankelijkePost-enTelecommunicatie AutoriteitdeConsumentenautoriteitendeNederlandse Zorgautoriteit.Ikkanmijopzichgoedvindenineen bundelingvanhetaantaltoezichthouders.Daarbijliggen deNMadeOPTAendeConsumentenautoriteitvoorde hand.Datisookinlijnmetdeambitieomtoteenmeer slagvaardigeenkleinereoverheidtekomen.Samenvoegingdraagtbijaaneeneffectievereenefficiëntere organisatieeenbetergebruikmakenvandeaanwezige kennisendeinzetvanmedewerkersbedrijfsvoering.Dan kanerookgeenonduidelijkheidbestaanoverdevraag wiewaarovergaat.Tegelijkertijdisookgeletopde mogelijkebezuinigingen.Dewerkgroepbredeheroverwegingenheeftookheteenenandergezegdoverde bedrijfsvoeringenhetisgoedomnaarmogelijkheden totsamenvoegingtekijken.Erisinderdaadwelwat synergietebereikeninhetsectorspecifieketoezichtdoor deNederlandseZorgautoriteitenhetalgemene mededingingstoezichtdoordeNederlandseMededingingsautoriteit.Ikweetechternietofhetéénopéén koppelenvanhettoezichthetmeestvoordehandligt.Ik zegweltoedatikmetmijncollegavanVolksgezondheid WelzijnenSportdemogelijkhedenvoorwatmeer synergietussenbeidevormenvantoezichtzalbezien. Tegelijkertijdmoetenwijonsnietrijkrekenen.Uitalle berekeningenblijktnamelijkdatereenbezuinigingkan wordenbereiktvanrondde10%maximaal.Wijzullen goedmoetenkijkennaardejuridischeconsequentiesen naarmedezeggenschapsaspectenopditpunt.Deheer Verhoevenvroegmijspecifiekintegaanopdepositie vandeconsument.IkwilernaarkijkenenzaldeKamer beginvolgendjaarinformerenovermogelijkevoorstellenwaarbijalleelementenzowelvolksgezondheidals depositievandeconsumentwordenmeegenomen.Verhagen MevrouwDijksma(PvdA):Uiteindelijkgaathetom effectiviteitenslagvaardigheidtengunstevandegene voorwiedetoezichthouderwerktnamelijkdeconsument.Hetisdanechttevaagalsdeministerzegtdathij nogeenswilkijkennaardepositievandetoezichthouders.Mijnfractiegaatheteromdateenmededingingsautoriteitstevigerkanoptredendannusomshetgeval is.Isdeministerbereidomdatookmeetenemen? MinisterVerhagen:NudoetmevrouwDijksmamij tekortwantikzalniet″eventjesooknogkijkennaarde consument″.Hetisdebedoelingomtekomentotéén toezichthouderalthanstotverminderingvanhetaantal toezichthouders.DatwasookhetverzoekvandeKamer. Omtebeginnenwilikbezienhoewijdiebundeling kunnenrealiseren.Mensenhebbennamelijkooknogwel eenslastvanoverelkaarheenbuitelendetoezichthouders.Uiteraardhoordaarbijdepositievandeconsument tezijngewaarborgd.DeKamervraagtdaarvoorterecht aandacht.Doorsamenwerkingwordtdiepositiesteviger. Waarikvraagtekensbijzetenwaarikiniedergeval overlegoverwilhebbenmetmijncollegavanVWSis hetvoorstelomookdeNederlandseZorgautoriteiterbij tenemen. MevrouwVerburg(CDA):Ikdankdeministervoorde toezegging.Ikhadookgevraagdomeentoezichtvisie diegebaseerdisopvertrouweninplaatsvanop wantrouwen.Hetisprachtigdatdebundelingeen besparingoplevertvan10%maarhetgaaterookom daternietverschillendeinstantiesbijzorginstellingenof bedrijvenoverdevloerkomendiesomsooktegenstrijdigeadviezengevenoftakenopleggen.Datlevert natuurlijkookwinstopdienietinprocentenisuitte drukkenmaarwelinverminderingvanirritatieen ergernis. MinisterVerhagen:Daarinhebtugelijk.Bijdematevan vertrouwenmoetenwijuitgaanvan″hightrust″maar daarbijhoortookeenforsetikopdevingersalsjedat vertrouwenschendt. Steldatdeenedagdeeneinspectieoverdevloer komt.Jemoetdanhethalvepersoneelvrijmakenomdat ingoedebanenteleiden.Alsjehetallemaalnetoporde hebtkomtdaneenweeklaterdevolgende.Bijveel instellingenofbedrijvenwektdatirritatie.Datis uiteraardeenelementwaaraanaandachtwordtbesteed inhetplanvanaanpak. DeheerVanGerven(SP):Erisveeldiscussieoverde rolvandeNMaindezorgsector.DeNederlandse Zorgautoriteitspeeltookeenbelangrijkerolinde zorgsector.Zouhetgeengoedideezijnomdetaakvan deNMauitdezorgsectortehalen?Datheefttwee voordelen.Hetleidttotefficiencywinstentoteen duidelijketakenscheidingtussendeNZaendeNMa. Daaroverisnamelijkvoortdurendgedoe.Isdeminister bereiddemogelijkheidteonderzoekenomhettoezicht opdezorgsectorondertebrengenbijdeNZa?Datzou duidelijkheidscheppenenleidentotkwaliteitsverbetering. MinisterVerhagen:Datzoukunnenwarehetnietdatik daarnietoverga.DeministervanVWSgaatdaarover. WehebbeninhetregeerakkoordeenpassageopgenomenwaarinstaatwatonderdeNMaenwatonderdeNZavalt.Diegaatmetnameoverhetvolgende:jekunt dezorgniethelemaalbijdeNZaleggenterwijlerinhet kadervanmarktwerkingookzakenvanmededingingaan deordezijn.Erzullennamelijkvormenvanmarktwerking wordengeïntroduceerdindezorg.Dediscussiehierover isvolgensmijookalmetministerSchippersgevoerd tijdensdebehandelingvandebegrotingvoorVWS. DeheerVanGerven(SP):Ikvraagomeenonderzoek. Hetisduidelijkdatersprakeisvanmededingingmaar derolomdaaropcontroleuitteoefenenzouookbijde NZakunnenwordengelegd.Ikvraagdeministerofhij hiernaaronderzoekwillatendoen.Ikverlanggeen uitspraakvanhemoverdekantdiehetopmoetgaan. Hetlijktmedaternietstegeneenonderzoekkanzijn. MinisterVerhagen:Ditelementisechtbesprokenmet deministervanVWStijdensdebegrotingsbehandeling medegeletopbepaaldebestaandeplannen.Natuurlijk spreekthetkabinetmetéénmondmaartochlijkthetme voordegoedeordehandigomdevragentestellenwaar zethuishoren. Voorzitter.HetdepartementvanELIzounietlanger bekendmoetenstaanalseenveelpotigesubsidiefabriek maaralseendepartementdatgerichtondernemersen innovatievooruithelpt.Daaromgaanwestevigsnoeien ookinhetaantalsubsidies.Wegaanbelastinggeld effectieverinzetten.Wegaandatinbeddenineenveel brederinnovatiebeleid.Wekomenmeteentopgebiedenaanpakombredergeldbeschikbaartestellenvoor bedrijven.Ikkomdaaropzodadelijknogterug. Wezullenechtkeuzesmoetenmaken.Met″we″ bedoelikhetkabinetmaarikhoopdatookdeKamerdit wil.Wewillensubsidiesverlenendiebewezeneffectief zijn.Wehoudensubsidiesnietslechtsinstandomdat ondernemershetleukvindenomgeldteontvangen. Iedereenvindthetleukomextrageldteontvangen maardatisgeenredenomeensubsidieinstandte houden.Subsidiesondernemennietensubsidies innoverenniet.Ondernemersdoendatwel. DeKamerheefteenaantalvandiekeuzesvlakvoorde begrotingsbehandelingalontvangen.Ikhaddie informatieookachterwegekunnenlatenmaarvonddat nieteerlijkinverbandmetdediscussieoverde begrotingdiewevandaagvoeren.IkhebdeKamereen invullingvandesubsidietaakstellingover2011toegestuurd.Wegaanin201160mln.bezuinigenopsubsidies.Zoalsinhetregeerakkoordookaltelezenwas looptdatoptot555mln.in2015.Datdoetnatuurlijkpijn datrealiseerikmijzeerwel.Westoppenmetinnovatievouchersbezuinigenforsopinnovatieprogramma’sen snijdensteviginregionaal-economischbeleid.Datdoet inderdaadpijn. Wewillensubsidiesverlenendiebewezeneffectief zijn.DatiseenvanderedenendatwedeInnovatiePrestatieContractenruimergaanuitvoeren.Wegaansamen methetbedrijfslevenbekijkenwelkeregelingenverder versterkingverdienen.WewillendeKenniswerkersregelingruimeruitvoeren.Ikgabekijkenhoeikhetmechanismevandieregelingkanverankereninbestaande instrumenten.Ikneemdaarbijgraagdesuggestievande heerVerhoevenmeeomtebekijkenofenzojaopwelk momenteenomgekeerdekenniswerkersregelingnuttig is. Wezijnvanplanomsubsidiesmetgarantiesen leningenuiteenrevolverendfondstefinancieren.DeVerhagen financiëlemiddelenuitditfondszullenkritischworden ingezetzodatzoveelmogelijkinvesteringenuit succesvolleinnovatieskunnenterugvloeien.Metdeze beschikbaargekomenmiddelenkunnendanweer anderenieuweinitiatievenwordengefinancierd.Naar aanleidingvandevraagvanmevrouwVerburgkanik opmerkendatiknuhardbezigbenomdatfondsvormte geven.Ikbennuhardaanhetwerkmethetsuccesfonds –zonoemdemevrouwVerburghetenikvinddatopzich eenmooienaam–inclusiefdevoedingdiehetzou moetenkrijgen.Ikdenkdaarbijaaneenaantalbronnen. Huidigeinstrumentenkunnenonderanderedebasis vormenvoorditfondszoalshetInnovatiekredietde Regelingseedcapitaltechnostartersensoortgelijke regelingenvoorhetmkb.Daarnaastbenikinoverleg metdeEuropeseInvesteringsbankomtebezienofwij hetbudgetuithetInnovatiekredietvoordriejaarkunnen verdubbelen.Opdeuiteindelijkeinrichtingvandatfonds komikteruginhetkadervanhetnieuwebedrijfslevenbeleid.Samenmethetbedrijfslevenzalhieraanworden gewerkt.Ikzaloverleghebbenmethetbedrijfslevenover dewijzewaaropdatkan. Inhetkadervandebegrotingsvoorbereidingzijnwij nagegaanwelketijdelijkestimuleringsregelingen–eris nietvoornietsvoorhetwoord″tijdelijke″gekozenwant hetzijngeenstructureleregelingen–geletopdehuidige situatiebeslistmoetenwordenverlengd.Datgeldtook voormaatregelentenaanzienvankredietverlening.Wij hebbenkritischbezienwatnuechtnoodzakelijkisomin decrisistijdondernemersverdertehelpen.Erisbesloten omvrijwelalleverruimingenvandegarantieregelingen teverlengenvan2010naar2011.Datgeldtdusookvoor deTijdelijkegarantieondernemingsfinancieringende verruimingvandeBorgstellingsregelingMidden-en KleinBedrijfdooreenhogeremaximumgarantietegeven endezeopentestellenvoorgroteremkbondernemingen.Wijhebbenookgekozenvooreen verruimingvandeRegelingGroeifaciliteitmiddelseen hogermaximumenopenstellingvoorgroterebedrijven. Vandeverruiminginzakestartersbinnendeborgstellingsregelinghebbentotnutoecirca1000bedrijven gebruikgemaakt.MiddelsdeTijdelijkegarantieondernemingsfinancieringisditjaaralvoormeerdan500mln. aangarantiesverleendhetgeenovereenkomtmeteen bedragaanleningenvanmeerdan1mld. Erisinderdaadnietvoorgekozen–mevrouwVerburg enmevrouwWiegmanhebbendaarovergesproken–om deregelingvoorbestaandebedrijvengeneriekophet verhoogdepercentagevan80tehouden.Hetisnamelijk nogalwatdatdeoverheid–hetgaatnunietomeen tijdelijkemaatregeltentijdevaneenscherpecrisis–voor 80%garantstaatvoorleningenvandoorgewinterde bedrijven.Datiswatandersvoorstartersofinnovatieve bedrijven.Hetiseigenlijkalleenmaargerechtvaardigd datdeoverheidzoietsdoetalsersprakeisvaneen crisissituatie.Daaromwasdieregelinginhetvorigejaar zo.Nudeeconomieweerwatopkrabbelthebbenwij beslotenomdezakendieiknetnoemdewelvoorte zettenmaardeverruimingvandezemaatregelalseerste nietteverlengen.Wijgaandusweerterugnaarhet oorspronkelijkeniveauvanpersaldo45%. MevrouwVerburgenmevrouwWiegmanhebben gevraagdomdaarnadernaartekijkenenomde plannenopditpuntteherziendusomdezetijdelijke maatregelnogeenjaarintezetten.AlsdeKamerdit verzoeksteuntbenikbereiddezeregelingmeteenjaarteverlengen.Datisechtmetéénjaar.Danwilikniet volgendjaardiediscussieweerhebben.Ikgauiteraard nietoverdediscussiemaarikzegnureedstoedatik aaneendergelijkverzoekniettegemoetzalkomen volgendjaar.Nukunjenogstellendatheteconomisch herstelnogbroosis.Dankzijhetgeweldigebeleidzaldat volgendjaarnatuurlijknietmeerhetgevalzijn. Devoorzitter:Kijkdietoezegginghebbenwijbinnen. MevrouwDijksma(PvdA):Ikzouwillenzeggendatweu daaraangaanhouden.Datsnaptu.Mijnvraagheeft betrekkingophetrevolvingfund.Datklinktprachtig.Het isfantastischdatuinEuropagaatlobbyenmaarinde schriftelijkebeantwoordinghebtuookgesuggereerddat deprovincieseventueelkunnenbijdragen.Datisechter onzeker.Datisheeleerlijkwantdieprovinciesworden ookalopgezadeldmethetregionaaleconomischbeleid waarvooruzenuleuromeegeeft.Alsuuwbetoog begintmetdeopmerkingdathetbedrijfslevenVNONCWenMKB-Nederlandzichgesteundmoetvoelen dooruwdepartementvraagikmijafofuechtdeindruk hebtdatditmetditbeleidopinnovatiehetgevalis. MinisterVerhagen:Ikganogeenheletijddoorover innovatie.Derestvanmijnbetoogmetuitzonderingvan deamendementengaatoverinnovatie.Ukrijgtdusnog heelveelvanmijtehoren.Inditkaderginghetoverhet revolverendfonds.Ikhebgezegddatikdaarbijonder anderedenkaanfinancieringinnovatiekredieteenseed capitalregelingofsoortgelijkeregelingenvoorhetmkb endieEuropeseinvesteringsbank.Umoeternietéén elementuitlichtenenmijvragenofdatiswatikhet bedrijfsleventebiedenheb.Neehetgingspecifiekover hetrevolverendfonds.Bijdeuitwerkingkomikbijhet bedrijfsleveneennotitie.MevrouwVerburgdeedinhaar inbrengsuggestiesvoordevoedingvaneenrevolverend fonds.Ikhebeenaantalanderevoedingengenoemd maardiezijnnietuitputtend. MevrouwDijksma(PvdA):Datisgeenantwoordopmijn vraag.Mijnvraagisofdeministerdenktdathet bedrijfslevenzichmetditinnovatiebeleidende voorliggendevoorstellengesteundvoeltdoorhet departement. MinisterVerhagen:Daarbenikvanovertuigd.Alsude restvanmijnbetoogoverhetinnovatiebeleidenhet versterkenvandetopgebiedenafwachthoopik uiteraarddatuookovertuigdbent.Nogmaalsikbener welvanovertuigd. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ikbennatuurlijkblijmetdatgenewat dezeministerheeftgezegdoverhetBMKB.Hijvraagtom eenKameruitspraakdaarover.Ikzalintweedetermijn danookeenmotieopditpuntindienen.Ikbenookgeen voorstandervaneindelozesubsidies.Alsdezeminister echterzegtdathijingesprekzalgaanmethetbedrijfslevenzalhijmerkendathetnieteindeloosvraagtom subsidies.Hetvraagtomeenbetrouwbareoverheid.Ik denkdathetdaarenormaanschort.Omallerlei gegronderedenenwilditkabinetallerleisubsidies afbouwen.Ikbenbangdatditdoordesnelheid waarmeeditgebeurtonvoldoendegelijkopgaatmeteen betrouwbareoverheidvoorhetbedrijfsleven.ZojuistVerhagen kreegikeenmailberichtvaneenondernemerin zonne-energie.Hijschrijftdathijerzomoevanwordt: daneenMEP-subsidiedaneenSDEenvervolgens onzekerheidoverdewijzewaaropdiewordtvormgegeven.HijschrijftdathijinNederlandwilstoppenendat hijwilvertrekken.Hoegaatdezeministerdiebetrouwbaarheidookvoordetoekomstgoedregelen? MinisterVerhagen:Datzalikdoendoorheldere afsprakentemaken.Alsertenbehoevevandecrisis tijdelijkemaatregelengenomenwordenkanhetnietzo zijndatdeoverheidonbetrouwbaarheidwordtverweten ophetmomentdatdietijdelijkheid″afloopt″.Als bijvoorbeeldin2009–wezullendaaroversprekenin relatietothetamendementvanmevrouwDijksma– klip-en-klaargezegdwordtdatditheteindisvande subsidie–dielooptdusaf–kandeKamernatuurlijk zeggendatdienietgestoptmagworden.Datstaathaar vrij.Datkanechternietgekoppeldwordenaaneen onbetrouwbareoverheidalslaatstgenoemdegezegd heeftdathetvoor2009wasendathetdusfinitoismet diesubsidie. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Isdatietswatdezeregeringingesprek methetbedrijfslevenalleenmaargaatregelenopbasis vandataindetrantvandathet1januariisendater wordtgestopthoedesituatieookis?Mijlijktdatinhet gesprekmethetbedrijfslevenwordtnagegaanofdie crisisinderdaadvoorbijisofdatdefinanciëlesituatie vanbedrijvennogzokwetsbaarisdatjezenietkunt vragenom... MinisterVerhagen:Datisexactderedengeweest waaromwijbeslotenhebbenomallegarantieregelingen wederomteverlengenmetuitzonderingvanderegeling waaropmevrouwWiegmandoelt.Overdielaatste regelingzegiknuzelfsdatikdebereidheidhebomdie nogeenjaarteverlengengeletophetfeitdathet herstelslechtsbroosis.Ikhebnamelijkjuistnietnaarde datumgekekenmaarnaardefeitelijkeeconomische situatie.Dezemaatregelenhebbenwijdestijdsgetroffen inhetkadervanhetcrisis-enherstelpakket.Toenhebben wijgezegddatwijindezecrisiseenextrasteuntjeinde rugmoestengeven.Omdieredennamenwijten behoevevandeondersteuningvanhetbedrijfsleven tijdelijkdezemaatregelen.Daarvanisechterduidelijkdat hetnietteneeuwigendageis.HetzelfdegeldtbijvoorbeeldvoordemaatregelendievanuitSocialeZakenzijn genomendedeeltijd-WW.Dezegeldennietten eeuwigendage.Tenzijjepleitvooreencommunistische geleidestaatseconomiekunjenietvandeoverheid verwachtendatdeStaathetallemaalbepaaltenbetaalt. Devoorzitter:Helder.MijnheerVerhoevenkorten puntig. DeheerVerhoeven(D66):D66wilhetinnovatiebeleiden allefondsenbudgettenensubsidiesdieerbijhorenecht heelsimpelmaken.Gisterenhebbenwijdaartoetwee pottenvoorgesteld:deterugverdienpotendemeebetaalpot.Hetrevolverendfondsgaatoverdeterugverdienpot. Ditisnamelijkbijnahetzelfde;wijhebbenechterde dekkingheelduidelijkgemaakt.Kandeminister toezeggendathijinhetrevolverendfondsiniedergeval debudgettenvanSyntensdeinnovatiekredietendevouchersendeInnovatiePrestatieContractenzal betrekken?Zokanhijervoorzorgendatduidelijkiswaar hetgeldvoorhetrevolverendfondsvandaankomt. MinisterVerhagen:Ikmaakduidelijkwaarhetgeld vandaankomt.Ikhebeenaantalelementengenoemden ikbennietbereidomdeelementendiedeheer Verhoevennaarvorenbrengterbijtebrengen.Zo hebbenwijSyntensinhetkadervanhetOndernemerspleiningebracht.HoecreatiefdeheerVerhoevenookis hijkanniettweekeeropdezelfdewijzehetgeld uitgeven. DeheerVerhoeven(D66):WijwillengraagSyntensbij hetrevolverendfonds.Daarmeehebbenwijeen prachtigeterugverdienpot.Wijwillenhetnietineenvaag Ondernemerspleinwaaraanondernemersnietshebben. Vandaardatikhetnogeenkeerprobeerde. MinisterVerhagen:Jazoprobeertuhetviaeenandere weg.UnoemtditnueenvaagOndernemersplein.In eersteinstantiewasublijdatditmeegenomenkon wordenindeomvormingvandeKamersvanKoophandel.Ugebruiktdusnietalleenuwgeldtweekeeru gebruiktooknogeensargumententegengesteld.Datis heelcreatief.Innovatiefzelfs!Maardaargeefikgeen subsidieop. Devoorzitter:MijnheerDijkgraafkort. DeheerDijkgraaf(SGP):Volgensmijheeftdeminister eenpuntalshijzegtdatdiesubsidiesnietbeloofdzijn. Wijlevenineenanderetijdzozeihijendaarom moetenwijdaaropbezuinigen.Isdeministerhetmetmij eensdatditeigenlijkjuistvraagtomeenandertype instrumenteeninstrumentdatgeengeldkostbijvoorbeeldeenpercentageduurzameenergiedatwijmet elkaarafspreken?Wildeministerdaarovernadenken? MinisterVerhagen:Bijdeaanvangvandezevergadering hebikgezegddatwijoverenergiebrederkomente sprekenineenapartwetgevingsoverleg.Datisgisteren ookmetdevoorzittervandeKamerafgesproken.In zakenalsdeSDEdeGreenDealofbesparingenetc. zittenzeerzekerdedoordeheerDijkgraafgenoemde elementen.Daaroverkomenwijechtertesprekenbijhet wetgevingsoverleg. Devoorzitter:DeheerBraakhuishadnogeenheelkorte vraag. DeheerBraakhuis(GroenLinks):Ikbeneigenlijkzeer ontevredenoverdeantwoordenvandeministeropde vragenvanmevrouwWiegman.Zijheeftietsheel belangrijksnaarvorengebrachtdebetrouwbaarheidvan deoverheid.Ikwilgraagvandeministerwetenwaarom eenbetrouwbareoverheidinDuitslanddanwelkan. Daarbelooftdeoverheidcontinuïteit.Continuïteitgeeft aanhoeveelrisicojeloopt.WijzitteninNederlandmet bankendienieteensmeerdurventeinvesterenin sommigezakenzoalsinnovatieenduurzaamheidomdat zijbangzijnvoordieonbetrouwbareoverheid.Ikvind datdeministerhierineenstukconcreterkanworden. MinisterVerhagen:Ditdoetabsoluutgeenrechtaan hetgeenikhiernaarvorenhebgebracht.Verhagen Devoorzitter:Heelgoed.Dangaatdeministerverder terwijlhijvanuitzijnooghoekennaardeklokkijkt. MinisterVerhagen:Wijhaddenhetovertijdelijke garantieregelingenregelingendietijdelijkzijningesteld omhetverwervenvankredietenmogelijktemakenten tijdevaneencrisiswaarinbankendaartoenietzobereid waren.AlswijbereidzijnomaldietijdelijkegarantieregelingenvoorttezettenkandeheerBraakhuistochniet sprekenvaneenonbetrouwbareoverheid? Devoorzitter:MijnheerBraakhuiséénzinnetje. DeheerBraakhuis(GroenLinks):Hetisjuistdiecontinue tijdelijkheiddiedecontinuïteitindewegzit. MinisterVerhagen:Nee.DanhaddeKamernietmoeten instemmenmeteentijdelijkpakketinrelatietotdecrisis. Devoorzitter:Helder.Ikstelvoordatdeminister continueert. MinisterVerhagen:TenzijdeheerBraakhuiservan uitgaatdatwijcontinuincrisiszijn.Misschienisdatde doelstellingvan...Neelaatikdatnietdoen.Overigens ishetzodatinDuitslanddeduurzaamheidsregeling wordtaangepastomdatdebudgettairekostendaar compleetontploftzijn. Voorzitter.Ditkabinetmaakteindelijkeenechtekeuze voorinnovatieenhetversterkenvandetopgebiedenvan deeconomie.Doordezezakenmetelkaarteverbinden krijgjehetvoorelkaardatkennisenkundeleidentot kassaommetdegeachteafgevaardigdemevrouw Verburgtespreken.DaarnaastkanNederlandop verschillendetopgebiedentoonaangevendzijninEuropa enindewerelddooreindelijkweerechtekeuzeste makendiegevolgenhebbenvoordeheleketenvanhet economischbeleid.VanzowelVNO-NCWalsvandeheer RinnooyKanhebikvernomendatzedeinhoudvandeze beleidskeuzesondersteunen. Waarbrederwelvraagtekensbijgezetwordenisde financiëlehaalbaarheidintijdenvanbudgettairekrapte. Datkanikopzichbegrijpen.Maarikzalschetsenhoeik datvoormijzie.Ikziehetvooralookalseenuitdaging omhettochvoorelkaartekrijgen.Hetisdetaakvande Kamerommijdanweertebeoordelenopderesultaten enmijtecontroleren. IkganualsministervanEconomischeZaken LandbouwenInnovatiehetinnovatiebeleidcoördineren inéénministerie.Ikgaopdatpuntookdedoorzettingsmachtgebruikenomzekertestellendatgeldenvoor onderzoektotvalorisatieleiden.Geldvoorkennismoet meeringezetwordenvoordaadwerkelijkebenuttingdoor bedrijven. Diversefractieshebbeneenpleidooigehoudenom juistvalorisatieleidendtelatenzijninhetbeleidgericht opinnovatieenondernemerschap.Ikdeeldattenvolle. Wemoetennamelijkdeexcellentekennisbijonze universiteitenhogescholenenkennisinstitutenmeerte geldemaken.Zoweldoordezekennisbeterbeschikbaar temakenvoorhetbestaandebedrijfslevenzoalshet midden-enkleinbedrijfalsdoorhetstimulerenvanhet opzettenvanbedrijvenmetdezekennis.Maarookdoor onderzoekerseninstellingentebeoordelenopvalorisatieprestaties.Daarzuljezegewoonopmoetenafrekenen.DatbetekentdusnietdatalleenOnderwijsmaarookELIbijdebestedingvangeldendaarzeernadrukkelijkopzalletten.Ookvoorstellendieikbijvoorbeeldvan deCDA-fractiehoordeomuniversitaironderzoekbeter toegankelijktemakenvoorstudentstarterssluitendaar naadloosopaan.Hetaardigeisdatvorigeweekinhet kadervandeGlobalEntrepreneurshipWeekjuistjongere ondernemersstudentendieeenbedrijfjeopgezet haddenhierzeernadrukkelijkeenpleidooivoorhielden. Inaansluitingdaaropgaikbekijkenhoejedepatenten diebijdeuniversiteitenopdeplankliggenbeterkunt benutten.Waaromzoudenpatentennietopeen″nocure nopay″-basiskunnenwordengebruikt?Alsjeerwat meeverdientkrijgtdeuniversiteiteendeelvande verdiensten.Ikzaloverbeideelementenbinnenkorthet gesprekaangaanmetdestaatssecretarisvanOCW. Dekrachtvanonsbedrijfsleven–velenvanuhebben daaropgewezen–komtzeersterknaarvorenin topgebiedenalswatervoedseltuinbouwchemie hightechlifesciencesenergielogistiekencreatieve energie.Datziejeterugindeinnovatieveclusters: GreenportsFoodValleyenBrainports.Diegebiedenen dieclusterskrijgenprioriteitbijdekeuzesvande regeringendusbinnenhetinnovatiebeleid. Hoedoenwedat?Ikwiluallenoproepenomniette sombertedoenovergeld.Erwordtbehoorlijkwatkritiek dooreeniedergeuitdatdeFES-geldenverdwenen.Feitis inderdaaddatdeFES-geldenwegvallen.Maarweeseens eerlijk:geenenkelepolitiekepartijhierindeKamerhad inhaarverkiezingsprogrammageldengereserveerdvoor eenverderevoedingvanhetFES.Kijktuallenuweigen verkiezingsprogrammaermaaropna.Ikziedeheer Verhoevenheelverbaasdkijken.Ookbijuwpartijwasde voedingvandeFES-geldengeschraptmijnheer Verhoeven. Devoorzitter:Hetwordtzowelnachtwerk. MinisterVerhagen:Ditisuitlokkingsorry. Devoorzitter:Ikhoopteomhalf8tekunnendineren maarikvreesdatditlaterwordt. DeheerVerhoeven(D66):Voorzitter.Watdeminister zegtkloptalleenD66isdepartijdiedaarhetlangst overheeftnagedachtendemeestetijdnodigheeft gehadomtotdieconclusietekomenterwijleen heleboelanderepartijenindezepartijenhetevenzoover boordhebbengegooid. MinisterVerhagen:Voorzitter!Uweetniethoelangik hiermeehebgeworsteld! Daarnaastzijnerweldegelijkfinanciëlemiddelen beschikbaaromdeelsintezettenindetopgebieden. Fundamenteelonderzoekisnieuwmaardetweede geldstroomvandeNWO-enKNAW-instituten.Toegepast onderzoek:TNOGTIWLO700mln.Resterendinnovatieinstrumentarium:circa200mln.exclusiefdeWBSO. Daarbijkomendeinnovatiebudgettenvanandere departementendebudgettenvoorinternationaal ondernemenenexportdatwordtuitgewerktineen homogenegroepvoordeeconomischetopgebieden. Daarzullenwijonsopconcentreren.Hetisnoodzakelijk omeffectieverengerichteromtegaanmetdebeschikbaremiddelen.Diezuljedusmeermoetenrichtenop dietopgebiedenomdatdaaronzekrachtzit.Hoedoen wedat?Viadehomogenegroepeconomischetopgebie-Verhagen denwordengeldenvoorhetinternationaalondernemerschapinnovatieenexportsamengebrachtzodatzijin samenhangkunnenwordeningezetopdietopgebieden. OnderleidingvanhetministerievanEconomische ZakenLandbouwenInnovatiegaanookandere ministeriesregelsschrappenproceduresvereenvoudigenenhetvestigingsklimaatvoordetopgebieden verbeteren.Alsbijvoorbeeldlifesciences-bedrijvenlast hebbenvanderegelsvanVWSdanlossenVWSenELI datsamenop. HetoudeministerievanLandbouwleertonshoeje succesvolkuntsamenwerkenindegoudendriehoekvan overheidbedrijfslevenenkenniswereldzoalswijdat ookrondhetWageningsekenniscomplexhebbenkunnen zien.DankzijWageningenzitdeNederlandseland-en tuinbouwsectorinternationaalaljarenindetop.Dat modelwilikdusbenuttenvoordeanderetopsectoren. Pertopgebiedgaanwijsamenmetpartnersuitde goudendriehoekdusmethetbedrijfslevenende kennisinstellingeneenconcreetplanvanaanpakmaken omvestigingsklimaatenconcurrentievermogente versterken. IkkomnuopdeopmerkingenvandeheerBraakhuis. Jezultdieonderzoeksinspanningenjarenlangmoeten concentrerenopspeerpuntendiejuistdeconcurrentiekrachtversterken.Ookhandelsmissiesenversterkingvan posteninhetbuitenlandstaanookinhettekenvandie topgebieden.Jezultjedaarveelmeeropmoetenrichten inplaatsvanlukraakzakentedoen. Degrootstewinstzitdusinhetbeterrichtenvande publiekekennisinfrastructuurvanuniversiteitenTNO’s enGTI’sopdetopgebieden.Dooreensterkereprofileringensamenhanginhetonderzoekkunnendie gebiedennaareenhogerplanwordengetildookbinnen Europeseprogramma’s.Aparteinnovatieprogramma’s zijnindiewerkwijzemindernodig.Ikgeloofechtindie bundeling. Technologischetopinstitutenkunnenindiewerkwijze ookzekereenrolblijvenspelenmaarzijzullenmeer moetenaansluitenbijdetopgebieden.Ditwerkikverder uitindebedrijfslevennotadieikdeKamerin2011toezal sturen. Devoorzitter:Ditriektnaarheteindevaneenblokje. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Dezeministergaatnietover mijngeloofmaarikgeloofdatikwelaardigindit verhaalkangeloven.Verschillendefractieshebben vragengesteldoverbijvoorbeeldTopInstituutPharma. Hetgaatmijevenomditmoment.Afgelopenjarenheeft deoverheidmetFES-geldensteviggeïnvesteerdindit soortinstituten.Erisvanallesennogwatopgebouwd. Nuiseronzekerheid.Ikbennietvaneindeloossubsidiërenmaarwatdoetdezeregeringomtevoorkomendat deinvesteringenindergelijkeinstitutenverdwijnen?Een bedrijfkanineenovergangssituatietochbesluitenomte stoppenomdathettelangduurtendeonzekerheidte grootis.Daarmeeverdwijnenallerleiinvesteringenenzij zijndanweggegooidgeld. MinisterVerhagen:IkkangeenFES-geldentevoorschijn toveren.Daaroverkunnenwijlangenbreedpratenmaar datheeftnatuurlijkconsequenties.Dathebikinde schriftelijkeantwoordenopdevragenopditpuntook aangegeven.Watdezesectorbetreft:alsereenprobleemismetbetrekkingtotbijvoorbeelddelifesciencesdie ookonderVWSvallengaikdieproblemensamenmet VWSaanpakken.Laatikeenvoorbeeldnoemen.Alsje detoelatingvanbepaaldenieuwontwikkeldemedicijnen opdemarktsnellerkuntregelenlevertdatmeeropdan dehelesubsidiebijelkaar.Uiteindelijkiserindit concretegevalfinancieringtot2012.Hetspeeltdusniet directinhetkomendejaarwantdatwarenalbelegde gelden.Alleswatbelegdisgaatovernaardedepartementalebegrotingen.Daarnazalhetdusalswijdaar extrageldvooruitwillentrekkenmeemoetenlopenin detotaleprogrammeringvanNWOTNOetcetera. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Watisnuhetantwoordopmijnvraag? Nogmaals:hetverhaalklinktheelredelijk.Ikkanmij echterheelgoedvoorstellendatdezebedrijvendenken: primawatdeministerallemaalzobedenktmaarvoor onsishetallemaalnogwatonzekerenishetafwachten hoeheterallemaalpreciesuitkomttezien.Die bedrijvengaandusnualhunmaatregelennemenen omdathetalin2012speeltzienzijgeenandere mogelijkheiddannualtegaanafbouwen.Watgaatde ministerdusdoenomtevoorkomendatgedane investeringenuiteindelijkweggegooidgeldblijkente zijn? MinisterVerhagen:Ikhebaleerdergezegddatikniet kantoverenalsikgeengeldheb.Ikbenerbovendien vanovertuigddatdesectoruiteindelijkbeterafismetde manierwaaropwijditinnovatiebeleidendesamenwerkingtussenhetbedrijfslevendeoverheidende kennisinstellingenvormgeven.Datisnaaronzemening uiteindelijkeenbeterepositievoorhetbedrijfslevenook inconcurrentiemetanderelanden.Mochteenbedrijfop basisdaarvaneenanderekeuzemakendankanikdaar nietsaandoen.Datisnueenmaaleenfeit.Ikhebook eerlijkgezegddathetwegvallenvandevergoedingvan hetFES-fonds–nogmaals:allepolitiekepartijenhadden ditvoorogen–budgettaireconsequentiesheeftendus ookgevolgenkanhebbenvooreenspecifiekbedrijf. Maarindesectoralszodanigindelifesciencesende farmasectoralszodanigzettenwijerditprogramma tegenoverwaarvandehelesectorbaatheeft. MevrouwDijksma(PvdA):Deministerheeftabsoluut gelijkalshijzegtdatgeenvandepartijenhetopdrogen vanhetFESinhetbasispadgecorrigeerdheeft.Datis gewoonzo.Heelveelanderepartijenhaddenechterwel veelmeernettoinvesteringenvoorhetonderwijsdande regeringernuvooroverheeft.Datmaaktnatuurlijkwel datjeviadierouteookmeerhadkunnendoenvoor innovatie.Alsdeministerzegtdathetbedrijfsleven straksbeterafismetdebundelingdiehijnuvoorstaat watisdanzijnreactieopdekritiekvanhetbedrijfsleven datersomstochookspecifieksteuneninnovatieprogramma’snodigzijnendatjeopeenaantalterreinen zietdathetkindnuweldegelijkmethetbadwaterwordt weggegooid? MinisterVerhagen:Eenvandeelementendieikhoorde indediscussieishetpuntvandewijzigingendieikde Kamermaandaghebtoegestuurdmetbetrekkingtotde innovatievouchers.Jekuntkritiekhebbenophetfeitdat dieinnovatievoucherswegvallen.Datiszo.Tegelijkertijd zettenwijinopversterkingvandeInnovatiePrestatieVerhagen Contractenwaarvoorweookhetvrijkomendegeld gebruikenomdatdeInnovatiePrestatieContracteneen betereffecthebbendandeinnovatievoucher.Hettype bedrijvendatnugebruikmaaktvandeinnovatievoucher zougebruikkunnenmakenvandeInnovatiePrestatie Contractenenzaldatwaarschijnlijkookgaandoen.We hebbendusvoordeinzetvanhetgeldgekozenvooreen instrumentdatnaaronzemeningbeterwerktenbeter aansluitbijhettotalebeleiddatikhierhebgeschetst.Als jealsbedrijfechternuhetvoucherhebtenjedat morgenkwijtraaktdandenkje:jadatbeniknukwijt. Datwaseenvandeelementendieindiekritieknaar vorenkwam.Uiteindelijkbenikervanovertuigddatje nietalleendoordebundelingvandeinzetdegouden driehoekhetconcentrerenopdietopgebiedenenhet inzettenvanalleministeriesopdieterreinenmaarmet nameookdoordeinzetvangeldenviawetenschappelijk onderwijsfundamenteelonderzoekendetweede geldstroom–waarovernietalleenoverlegistussenOCW enELImaarookdedoorzettingsmachtuiteindelijkbijdit ministerieligt–echtvaloriserendonderzoekkrijgten dusmeerwaarvoorjegeld. MevrouwDijksma(PvdA):Tochwordtdeministerjuist vanuitdeinnovatievesectorvoorgehoudendathet kabinetsbeleidopkortetermijnal1500mensenhunbaan gaatkosten.Vindtdeministerdatdebedoeling? MinisterVerhagen:Ikkrijgtegelijkertijdvanuitde innovatievesectorenhetbedrijfsleventehorendatwat ernugebeurtaanbundelingeninzetvaninnovatiegeldenweldegelijkveelmeerzodenaandedijkzalzetten. MevrouwDijksmaheeftgelijkdatersubsidieswegvallen endatditderhalveconsequentiesheeft.Datisinderdaad zo.Gegevendebudgettairekrapteenhetfeitdatwe 18mld.moetenbezuinigenomindetoekomsteconomischegroeienwerkgelegenheidveiligtestellenhebben weditinstrumentgekozenomzooptimaalmogelijkhet gelddatwehebbenintezetten. MevrouwDijksma(PvdA):Deministerzeidathijeen handwiluitsteken.Hijhoeftdatnieteensrichtingonste doen.Hijmoetdatrichtinghetbedrijfslevendoenwaar mendatvanhemvraagt.Menvraagtvanhemomheel voorzichtigtezijnmetdietoptechnologischeinstituten engeenmensennodeloostelatenafvloeiendiehij straksmisschienweerheelhardnodigheeft.Watzegtde ministertegendatbedrijfsleven? MinisterVerhagen:Uiteraardzullenwijinoverleg proberendepijnzoveelmogelijkteverzachten.Datis evident.Ikganietdesuggestiewekkendaterineen specifiekgevalgeenpijngeledenzalworden.Devoeding vanhetFESisernietmeerenookanderezakenvallen weg.DesectordiemevrouwDijksmaheeftbenaderden dieuiteraardookmijbenaderdheeftisnietgeheel afhankelijkvandeFES-geldenmaarwelvooreengroot deel.Tot2012isdefinancieringdaarwelgeregeldomdat diealbelegdwas.Ikbenervanovertuigddatdoorhet versterkenvandesectordemensenuitdelifesciences eengoedebaanzullenhoudenmisschiennietindit bedrijfmaarwelergensanders. MevrouwGesthuizen(SP):Waaromkiestdeminister voordetopgebiedenwaarvoorhijkiest?Watzijnzijncriteriavoorsubsidie?Watzijndeparametersom uiteindelijkhetsuccesvandezekeuzestebepalen? MinisterVerhagen:Devoorzitterspraknetover schorsenenikbenookbijnaaanheteindevanmijn antwoordgekomenmaarnuvermoedikdatwehier tochnogwelevenstaan. Waaromkiesikvoortopgebieden?Ikbenervan overtuigddatmetdezogenaamdeverdelenderechtvaardigheidwaarbijjeallesverspreidtoverallesectoren overhethelelandonzewerkgelegenheidnietgebaatis. Bijsocialezekerheidhoortverdelenderechtvaardigheid. Voorhetversterkenvandewerkgelegenheidenvanonze economieisdatechtereenverkeerdinstrument.We hebbenbijdietopgebiedeneenmultiplierdievelemalen groterisvooriedereeurodiejeerinstoptdanwanneer jedierondstrooit.Daaromkiezenwijvoordetopgebieden. Watzijndecriteria?Hetgaatomvalorisatie.We bekijkeninhoeverreereenprestatieisophetgebiedvan valorisatie.Metanderewoorden:hoekunjekennis werkelijkomzetteninproductendiejeweerkunt verkopenwaarmeemensenaanhetwerkblijvenen waarmeedeeconomischegroeigerealiseerdkan worden?Datzijndeelementendiedaarineenrolspelen. Metbetrekkingtothettotaalpakketgaanwijinde bedrijfslevennotitieinopdevraaghoewijinNederland hetbedrijfslevenversterkenenwelkerolinnovatie daarbijspeelt.DezebredenotazaldeKamerbegin januarivolgendjaarwordentoegestuurd.Decriteriazijn inprincipeeconomischesterktesininternationaal verband.Dekeuzeskomenuiteraardteruginde bedrijfslevennotitiedieikzojuisttoezei. MevrouwGesthuizen(SP):Diewachtenwijaf.Ikbener heelbenieuwdnaar.IndeKamerisdeafgelopentijdook continugesprokenovergeneriekbeleid.Wijwillenzo veelmogelijkgeneriekbeleidvoorhetbedrijfsleven. MevrouwVerburgvandeCDA-fractienoemdegisteren detopgebieden.NetalsmevrouwVerburgnoemtde ministerdecreatievesectoralseenvandetopgebieden. Hoekunjeeensectorgeneriekerstimulerendanviaeen lageomzetbelastingnamelijkeenbtw-tariefvan6%?In dezesectorzijnernamelijkeenheleboelbanenvooreen heleboelmensen.Bovendienisdesectorgoedvoor 19mld.toegevoegdewaardewaarvanbijna40% verdiendwordtdoorexport.Deministerdoetechter precieshetomgekeerdevoordecreatievesector.Hij geefteenstrafkortingenzietdaarinjuisteenheel specifiekinnovatie-instrumentvoordesector.Ikvinddat belachelijk.Kandeministerdittoelichten? MinisterVerhagen:Ikvindhetnietbelachelijkwant andershaddenwijdiekeuzenietgemaakt.Bovendienis dezediscussiereedsdeelsbijdefinanciëlebeschouwingengevoerdendeelsbijdeOCW-begrotinginrelatietot cultuur.MevrouwGesthuizenverengtdecreatieve industrietotdepodiumkunstenendebtwdaarop.Naar mijnmeningheeftzijeenietwatbeperktbeeldvanwatik verstaonderdecreatieveindustrie.Ikzalindebedrijfslevennotitiedaaromnogeensaanduidenwatwijopdat gebiedpreciesvoorogenhebben. Devoorzitter:Ikstelvoordatdeministernude amendementenbespreekt.Verhagen MinisterVerhagen:Eerstwiliknogtweeandere onderwerpenbesprekennamelijkdebelminutenenhet ″geengezeuraandedeur″-registervandeheer Braakhuis.Daarnagaikinopdedrieamendementen. Devoorzitter:Luktdatallemaalinvijfminuten? MinisterVerhagen:Ikgamijnuiterstebestdaarvoor doen. Devoorzitter:Ikstelvoordatdemensenhetcommentaarophuneigenamendementeninhuneigentermijn geven.Wijmoetennamelijkechtschorsenookin verbandmetdekeuken. MinisterVerhagen:Datishelder. MevrouwSchaart(VVD):Ikhebnogeenkleinpuntvan orde.Ikwilgraagnogtweeanderepuntenbehandelen namelijkhetdigitaaldividendendedigitaleagenda. MinisterVerhagen:Opdiepuntenisschriftelijkal gereageerd. MevrouwSchaart(VVD):Ikhebechternogweleen vraagdaarover. Devoorzitter:MevrouwSchaartdievraagkuntu meenemeninuweigentermijn. MinisterVerhagen:MevrouwDijksmadeheer BraakhuisendeheerVerhoevenhebbenterecht aandachtgevraagdvoordebelminuten.Ikbenhet volledigmetheneens;deconsumenthoortbeschermd tewordentegenonjuisteenoneerlijkebejegening.Dat geldtookinditgeval.Tegelijkertijdmoetenwijoppassen datwijdegoedeondernemersnietlatenlijdenonderde kwadendoormeteenintegrijpenmetgeneriekewet-en regelgeving.Netalsdegenendiehierdediscussie gevoerdhebbenbenikabsoluutnietgelukkigmethet feitdatsteedsmeerabonnementenafrekenenper minuut.Dedesbetreffendeconsumentenzijndaardoor namelijkduurderuit.IkbennetzominalsdeKamerledengelukkigmethetfeitdatjevijfminutenmoetbetalen alsjeslechtsvierminutenenvijfsecondengebeldhebt. IkganietzoveralséénvandeKamerledendatzeidat wijdanookeenhotelperuurmoetenafrekenenwant dankomenwijinheelanderehotelsuitendatmoeten wijniethebben.Ikwilechterooknietingrijpendoordeze vormvanafrekenenmeteenteverbieden.Deheer Dijkgraafweesernamelijkterechtopdatheteen onredelijkebeperkingisalsergeensprakeisvaneen transparantemarktmetvoldoendekeuzemogelijkheden voordeconsument. Ditwilnietzeggendatiknietsdoe.Ikvinddatjede keuzemoethebben.Bovendienmoethethelderzijn.Bij eenabonnementdatperminuutafrekentzijnde basiskostenlager.Eenabonnementdatperseconde afrekentkentdaarentegeneenietshogerbasistarief.Dat kanallemaalmaardieabonnementenzijneronvoldoende.DatbenikookmetdeKamerledeneens.Ikheb VodafoneenKPNdaardusookopaangesproken.Beide bedrijvenhebbeninmiddelstoegezegddatdeconsumentenmeerkeuzemogelijkhedenkrijgentussenabonnementenwaarbijpersecondewordtafgerekend.Ikwil KPNenVodafonetotbegin2011detijdgevenomdietoezeggingnatekomenenzowelvoldoendekeuzete creërenalsvolledigetransparantietebiedenoverde afrekenmethode.MevrouwDijksmaheeftspecifiek gevraagdofikbereidbenomeenstapverdertegaan.Ik zeghaartoedatikzelfmetmaatregelenkomalsbegin 2011blijktdatdeconsumentengeenserieuzealternatievenhebben.Danzalikervoorzorgendatvanoverheidswegewordtgeregeld–ikwildatniet;iklaathetliever overaandesector–datdeconsumentbijelkeaanbieder kiezenvoorafrekenenperseconde.Dusmarktpakhet zelfop.Alszijdatnietdoetgrijpikzodanigindatde consumentvolwaardigealternatievenheeft. Devoorzitter:Ikstelvoordatdeministernog″geen gezeuraanmijndeur″meeneemt. MinisterVerhagen:Datklinktzosympathiekindeoren. Jezitzo’ngrotestapelstukkendoortewerkenendan belterweeriemandaan.DeKamerzegtsteeds:wij willenminderregelsnietmeerregels.Wijhebbenal wetgevingmetbetrekkingtotcolportage.Wijhebbende Colportagewetenwijhebbeneentoezichthouder.Er lopenonderzoekenookvandeConsumentenautoriteit naarcolportageactiviteitenvanenergiebedrijven.Hetis terechtdaterzo’nonderzoekisendaterzonodigwordt ingegrepen.Inhetalgemeenneemthetaantalklachten overcolportageaf.Maarerisietsgeweldigs.Jekuntbij www.geenverkoopaandeur.nleenstickervragendiejeop jedeurofopjebrievenbusplakt.Mensenkunnen duidelijkmakendataanhundeurnietwordtgekocht.Die stickerswerkenheeleffectief.Daarhebikhelemaalgeen wetgevingvoornodig.Hetisnetalseenstickertje ″nee/nee″opjebrievenbusomdatjegeenreclamefolders wiltontvangen.Sindsikdatopmijnbrievenbusheb krijgikdiedingennietmeer.Alsjenietwiltdatiemand aanjouwdeurbeltplakdanzo’nstickereropinplaats vaneenwetofeenregistertemaken.Volgensmijiser eenheelsimpelantwoordop.Ikwilubesteensticker geven. Devoorzitter:Simpeleantwoordenmaarooksimpele vragen.Iedereenkaneenvraagstellen.Mevrouw Dijksmawasdeeerste. MevrouwDijksma(PvdA):Ikwilallereerstdeminister hartelijkdankenvoorzijntoezegging.Ikvindhetecht stevigdathijzegtmetwetgevingtekomenophet momentdatdeprovidershunbeloftenietnakomen.Ik sluitnietuitdathijdatzalmoetendoenwanterzijnveel providersenmenmoetzichdaaraanhouden. Devoorzitter:Enuwvraagis? MevrouwDijksma(PvdA):Mijnvraagishoehetmethet parkeerbeleidzitwantookdaaroverhebikdeminister vragengesteld.Misschienkanhijopdatpuntzo’nzelfde royalehoudingaannemendiewijnutochvanhem gewendzijn. MinisterVerhagen:Ikhebdaaropschriftelijkgereageerd datikerhelaasnietovergamaardegemeente.Het voorbeeldwaaraanmevrouwDijksmazichergerdedoet zichinenormematevoorinAmsterdam.Ikbenervan overtuigddatergenoegPvdA’ersindegemeenteraad vanAmsterdamzittendiehieronmiddellijkeeneindaan willenmaken.Verhagen DeheerVerhoeven(D66):Hetzijnerteveelinde gemeenteraadvanAmsterdam! MinisterVerhagen:VolgensmijwasD66daarnietmeer bij.Maarhetisdebevoegdheidvandegemeente.Daar gaikechtnietover. MevrouwSchaart(VVD):Wildeministerdetelecombedrijvenaansporenophetpuntvandekeuzevrijheiden detransparantievandetarieven?Deconsumentmoet wetenwaarhijaantoeis.Hijmoetkunneninschatten watdemaandelijksekostenzijnvoortelecom.Datis belangrijk.Watgaatdeministerdaaraandoen? MinisterVerhagen:Datisexact–ikzegdatmevrouw Schaarttoe–watiknuhebgevraagdvandietelecombedrijven.Zijmoetendaaraaninvullinggeven.Doenzijdat nietdangaanwijdatafdwingen.Zijhebbennude toezegginggedaandatzijzullenzorgenvoorexactdeze elementen:transparantieenkeuzemogelijkhedentussen verschillendetypenabonnementeninclusiefeen abonnementmet″persecondewijzer″. DeheerVerhoeven(D66):Ikbenblijmetdetoezegging endestevigheiddiedaaruitblijktomeeneindetemaken aandiebetalingpersecondeendeafrondingnaar boven.Alselkeaanbiedereenper-secondeabonnement heeftmoeterwelvergelijkbaarheidzijn.Alsdeminister deregelgevinggaatinvoerenmoethijookzeggendat destandaardbetalingpersecondeis.Datmoethet uitgangspuntdatmoethetbeginmomentzijnvoor iedereconsumentdieeencontractafsluit.Pasna duidelijkoverlegmetdetelecomaanbiederkunje eventueeleenabonnementhebbenwaarinjeopeen anderemanierdanpersecondegaatbetalen.Hetgaat dusomdevergelijkbaarheidvandestandaard. MinisterVerhagen:Datlaatstevindikniet.Mijn toegeeflijkheidkentookgrenzen.Ikwiltransparantieik wildatdeconsumentkankiezentusseneenabonnement waarbijperminuutwordtafgerekendeneenabonnementwaarbijpersecondewordtafgerekend.Datzal natuurlijkverschillendekostenmetzichmeebrengen.Hij moetdiekeuzehebbenhijmoetwetenwaarvoorhij kiesthijmoetwetenwaarophijzichabonneert. DeheerBraakhuis(GroenLinks):Ikliepdoordestaden ikzageenbordwaaropstond:bijdezesupermarktalles voordehalveprijs.Datlaatiknietlopendachtik.Toen ikbinnenkwamzeidendemensen:pakmaarwatjewilt maarwijrondenwelnaarbovenaf.Ikpakeenbiertjeen erwordteenkratbierafgerekend.Ikpakeenpeeren moeteenkiloperenbetalen.Erwarenookwatrotte perenendiemochtikwélperstukbetalen.Metdit voorbeeldwilikaangevendathetomhetprincipegaat. Hetgaateromdatwijwillenbetalenvoorwatwij geleverdkrijgen.Wijwillennietbetalenvoorwatwijniet geleverdkrijgen.Ofhetnugaatomparkeergeldofom telecomkostenikwilalsconsumentnietbetalenvoor dingendieiknietafneem.Enhetmoetalhelemaalniet opeengeniepigewijzewordengeïntroduceerd. MinisterVerhagen:Precies.Ikraadudusookaanom onmiddellijknaareenanderesupermarkttegaan.Ugaat nietopeenverantwoordewijzemetuwhuishoudportemonneeomalsubijdezesupermarktblijftkopen.Maarumoetwelvantevorenwetenhoeerafgerekendwordt. Transparantieoverwatervoorwelkeprijswordt aangebodenisvanhetgrootstebelang. MevrouwOuwehand(PvdD):Inantwoordopmijn vragenoverdeprocedurerondomdegasopslagbij Bergenschrijftdeministerdatdebetrokkenbestuurders vandegemeentezijngehoord.Mijnvraagisheelkort: hoe? MinisterVerhagen:Erhebbenallerleiinspraakrondes plaatsgevonden.Eristweekeerovergesproken.Ubent heelgoedopdehoogtevanbepaaldeopvattingenvan dezegemeentebestuurdersduszijhebbenookanderszinshunmeningkenbaargemaakt. IkkomopdeamendementenalseerstehetamendementvandeheerSamsomenmevrouwDijksmaoverde ophogingvanhetbudgetvoorECNmet8mln.De indienerszijnnogheelrustigalshetgaatomdehoogte vanhetbedrag.Indetoelichtingstaatdatineeneerder stadiumisbeslotenomvoordejaren2011endaarna nieuwefinancieringtezoeken.Datisfaliekantonjuist.In juni2009heeftdeministervanEconomischeZaken aangekondigddatdeaanvullingvandezetijdelijke subsidieafloopt.Datwasklip-en-klaar.Nooitistoegezegddatervoornieuwefinancieringzouworden gezorgd.Hetgaatdeindienersomhetbehoudvanhet onderzoeknaarbrandstoftechnologieenergieverbruikin degebouwdeomgevingenslimmenetten.Hetaardigeis datEnergiecentrumNederlandzelfheeftaangegevendat ditnujuistdeonderwerpenzijnwaarECNnietde sterkstepartijis.Devraagisdusofjedaaralsjekijkt naarintelligentenettenhetgeldinmoetzetten.Volgens ECNgroeitdebedrijvigheiddaaronvoldoende.Methet besluitvanditkabinetbehoudtECNdeonderdelenwaar hetsterkiniswaardeNederlandseindustriesterkinis waarbehoeftebestaataaninnovatieenverdere innovatie:zonwindbiomassa.Diekeuzessluitendus ookaanbijdatalgehelebetoogdatikhieldomte focussenopdeeconomischetopgebieden.Datpastdus ookinhetstrevenommeerenergie-innovatiebijhet bedrijfsleventestimuleren.Danverschuivenerdus gewoongeldenvaninstitutenalsECNnaarbedrijven. ECNzalzichdusookmeermoetenrichtenopsamenwerkingmetbedrijven.Ditamendementfocustdusverkeerd. Verderwordtereendekkinggegevenviahet gerelateerdeamendementopstuknr.17opdebegroting vanLNV.Maardiedekkingisnietdeugdelijkwantdat gelddatindatartikel29staatisalvollediggebruikt vooreenonlangsdefinitiefopgelegdefinanciëlecorrectie doordeEuropeseCommissie.Deregeringzetvanzelfsprekendinophetzoveelmogelijkvoorkomenvan financiëlecorrectiesmaardiehebbeninmiddelsduswel plaatsgevonden.DeCommissievonddatwijdaarin enigecorrectiebehoefden.Ikontraaddezeamendementendanook. IkkommevrouwDijksmaechtertochnogweleen beetjetegemoet.Ikkannamelijkwelzeggendatikgelet opookdespecifiekeproblematiek–noodzaakvan afvloeiingenreorganisatie–zelfsietsmeerdan8mln. namelijk9mln.aanECNzalverstrekken.Datisechter geensubsidievoordeactiviteitenmaardatisbedoeld voortegemoetkomingindekostendieECNmoetmaken voordeafwikkelingvanlopendecontractenenreorganisatieenafvloeiingvanhetpersoneel.Verhagen MevrouwDijksma(PvdA):Voorzitter.Ikhebnogeen feitelijkevraag. Devoorzitter:Reactiesgraagindeeigentermijn. MinisterVerhagen:Voorzitter.Danhetgewijzigde amendementvanmevrouwDijksmaenmevrouw Wiegmanopstuknr.77.Voordesubsidieregeling innovatievezeescheepsbouwwasvoordejaren2007tot enmet2009eenbudgetbeschikbaarvanzo’n20mln. perjaar.In2010isdieregelingeenmalig–ikbegin overigenssteedsmeervraagtekenstezettenbijde woorden″eenmalig″en″tijdelijk″–verlengdmet middelendiein2007en2008niettotbenuttingzijn gekomen.Datwasdie175mln.Voordesubsidieregeling innovatievezeescheepsbouwisin2011inderdaadgeen budgetmeergeraamd. Geziendehuidigeaanvragenzalhetvolledigebudget datin2010gereserveerdwasooknietbenutworden.Ik hebinhetkadervandesubsidietaakstellingheelkritisch gekekennaarhetinstrumentarium.Ikwildanookniet vooruitlopenopindividueleinstrumenten.Vandaardatik datooknietingevuldheb.Ikzalinsamenhangmetde keuzesdieinhetvoorjaarmoetenwordengemaakt bezienofookin2011deregelingkanwordenverlengd metdemiddelendiein2010nietvolledigwordenbenut. Danhanterenwijdusdezelfdesystematiekalsinhet verleden.Voordedekkinggeldtoverigenshetzelfdeals watikzojuistzei.Ikontraaddaaromookdezeamendementen.IkbenechterwelbereidommevrouwDijksma tegemoettekomeneninhetvoorjaartekijkenofwijde nietbenuttegeldenvoor2011kunnengebruiken. Hetlaatsteamendementopstuknr.72isvan mevrouwGesthuizen.Hetregeerakkoordspreektzich explicietuitvooreenverruimingvanderegelingvan innovatieprestatiecontracten.Ikbenvoornemensomhet budgetvoor2011voordeIPC’steverruimen.Dathebik deKamerafgelopenmaandagooklatenweten.Het budgetvoordeverruimingwordtweergevondeninhet beëindigenvandeinnovatievouchers.Hetgelddatdaar vrijvaltgaatnaardeIPC’s.Debelangstellingvoordie IPC’swasnamelijkgroot.Menheeftdanookbehoefte aaneenuitbreiding.Zoweldevouchersalsdeprestatiecontractenmikkenopdezelfdedoelgroepenhebben beidededoelstellingominnovatiebijhetmidden-en kleinbedrijftestimuleren.Omdathetmidden-en kleinbedrijfbijdeprestatiecontractenwerkelijkaande slaggaanmetdeuitvoeringvaneeninnovatieplan waarvanhetinkopenvankennisbijeenkennisinstelling deelkanuitmakendenkenwijdatdieeffectieveren succesvollerzijnendatweonsdaarbeteropkunnen concentreren.Wijkomendusjuisthetmidden-en kleinbedrijftegemoetmetdeverruimingvande prestatiecontracten. Vanwegedetaakstellingzaldeexterneinhuurbij AgentschapNLalsterkwordenverminderd.Ikachthet nietmogelijkomalsdekkingvoorhetamendementextra tebezuinigenopdeuitvoeringskostenvoorhetinstand houdenvandeinnovatievoucherswantomdieinstand tehoudenhebikvoordeuitvoeringeengroter agentschapnodig.Deindienersvanhetamendement gebruikenjuisthetgelddatikdaarvoornodigzou hebbenomdevoucherstefinancieren.Danzijnerwel vouchersmaarmisschiengeenmensendiezekunnen uitreiken.Volgensmijmoetenwedatnietdoen.Daarom ontraadikhetaannemenvanditamendement.Devoorzitter:Wellichthebbendeindienersvande amendementennogeenkleinekortezakelijkeen informatievevraagoverhuneigenamendementendan schorsikdaarna. MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Ikzalinmijn tweedetermijninhoudelijkreageren. Methoeveelprocentgaatdeinhuurvanexternennaar benedenbijAgentschapNL?Begrijpikgoeddatde ministergeenoplossingheeftvoordeprivateinnovatievoucher? MinisterVerhagen:Ikhebniethetbedragvoorhanden maarwijhebbeneenvrijforsetaakstelling.Agentschap NLheeftdaarineengrootaandeelgeziendetaakstellingenindefinanciëleparagraafvanhetregeerakkoord.In mijnvoorstelverdwijnenallevouchersdeprivateplus depublieke. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Ikhebeenvraagoverhet amendementoverdescheepsbouw.Onsprobleemisdat erindriejaargeen60mln.isuitgegeven.Die10mln.is toegezegdmaarisnietterugtevindenopdebegroting. Eerderinhetdebatisgezegddatdatanietleidendzijn maarhierblijktdatdedatumisoverschredenendathet bedragzonderoverlegopeenswegisbijdescheepsbouw. MinisterVerhagen:Ikhebtoegezegddatikinhet voorjaarbijdekeuzesdieikdanmaakoverdeindividuelesubsidie-instrumentenkanbekijkenofderegeling nogeenkeerkanwordenverlengdmetdemiddelendie in2010nietzijnbenut.Bovendienwashetgeenfonds maareenbegrotingsartikel.Datgeeftmijhetrechtom hetgelduittegevenmaarikbendaartoenietverplicht. Hetiseenvandenadelenvanhetamendementsrecht vandeKamerdatzedeministerkanmandaterentothet maximaaluitgevenvanhetbedragmaarzelfsdatis geenverplichting.Ikbenbereidomtekijkenofikdie regelingkanverlengenmetdemiddelendienietzijn besteedin2010omdaarmeedeKamertegemoette komen. MevrouwDijksma(PvdA):Voorzitter.Ikhebtweevragen overhetamendementoverECNendereactievande ministerdaarop.Mijneerstevraagiswatdedekkingvan deministerisalshijzegtdathij9mln.extrawilbieden aanECNweliswaarvooreenanderonderwerpmaar toch.Mijntweedevraagishoehetmogelijkisdatde ministerdedekkingdiemijnfractieheeftgevonden ondeugdelijkverklaart.Deministerzegtdathetbedragal uitgegevenisterwijlwijsprekenovereenamendement opeenbegrotingdienogmoetingaan. MinisterVerhagen:Nee.MevrouwDijksmasteldeook bijdeindieningvanhetamendementdathetartikel beoogtomgeldtereserverenvooreenboeteofeen correctievaneerderontvangengeldenvandeEuropese Commissieinditgevalvooraardappelen.Datgeld gevenwijdaaraanookuit.Datisditbedrag.Wijgeven hetgeldvandereserveringduspreciesdaaraanuit waarvoordereserveringbedoeldis.Destellingvan mevrouwDijksmawasdathetgeldnietuitgegeven werd.Ikzeghaardathetgeldweldegelijkuitgegeven wordt.Verhagen MevrouwDijksma(PvdA):Danzegikdatdeministerdat hadmoetenvoorkomen. MinisterVerhagen:Jajainderdaad. MevrouwDijksma(PvdA):Watisdedekkingdiede ministerheeftgevonden?Dievraagisnognietbeantwoord.Ikvinddatikmagwetenwaarhetbedragvan 9mln.vandaankomt. MinisterVerhagen:Ikzaldedekkingintweedetermijn naderduiden.IkkanmevrouwDijksmaverzekerendatde dekkingdeugdelijkis. Devoorzitter:Wijlatenditoponsinwerkentijdensde dinerpauze.Ikschorsdevergaderingvooreendinerpauzetothalfnegenneetotkwartvoornegen.Ukunt nogevenuitbuikenook!Nadedinerpauzeishetwoord aandestaatssecretaris. Devergaderingwordtvan20.01uurtot20.45uur geschorst. © StaatssecretarisBleker:Voorzitter!InhetLimburgs Dagbladvanvorigeweekwerdmeldinggemaaktvaneen toespraakdieikhebgehoudeninRoermond.Daarhebik natuurbeschermersboerenenoverhedengeprezenvoor hunvermogenominLimburgingewikkeldeproblemen metmaatwerkopeencreatievemanieroptelossen.Dat hadikookgedaanwanneerhetinGroningenwas geweestofinDrenthe.Mochtenuitdietekstofuitmijn non-verbalecommunicatieenigeoproeptotdanwel goedkeurendeopmerkingenoverhetinstrijdmetregels handelenkunnenblijkendanhaddatnietgemoeten.Dat hoorikimmersnietinLimburgtedoenenooknietin GroningenofDrenthe.Ikhebhennaareerengeweten geprezenvoorcreatieveoplossingentenbatevande natuurendeagrarischeomgeving. Devoorzitter:Debeantwoordingbestaatuiteenaantal blokjes.Ikgadaaraanvasthoudenanderswordtheteen enormepuinhoopenstaanwijhiermorgenochtendom vieruurnogwanterisooknogeentweedetermijn.Ik stelvooromdezevenblokjesalsleidraadtehoudenen steedsnadeblokjesteinterrumperen.Heteersteblok luistertnaardenaam″Algemeendeel/internationaalen handelspolitiek″. StaatssecretarisBleker:Ikwildeditalgemenedeel uitsprekenommisverstandentevoorkomen. Wijdebatterenvanavondoverdebegrotingvanhet ministerievanEconomischeZakenLandbouwen Innovatie.Datiseennieuwministeriemeteennieuwe aanpak.Eenaanpakdieuitgaatvanondernemerschapen innovatieendieeensterkeEuropeseeninternationale oriëntatieheeft.Vanuitonsministeriedienenwij Europeesenmondiaaltedenkenomdatdeondernemers indesectorwaarvoorwijmetelkaarwerkenofdatnu denatuurisdeagrosectorofdehandelspolitiekook Europeesenmondiaaldenken. IkbenvanmeningdatNederlandookinhetbelang vanNederlandzelfkanbijdragenaanheelbelangrijke internationaleopgavenenambitiesenooktoonaangevendkanzijn.Daarbijishetvanbelangdatwijecono-mischtoekomstbestendigzijnenfinancieelinbalans.Ik wildaarbijinzettenopwatjezoukunnennoemen ″groenegroei″.Vanuitmijnverantwoordelijkheidzieik tweebelangrijkesporennamelijkversterkingvanonze concurrentiekrachtmarktoriëntatieeninternationale handelspositieenalstweedespoorverduurzamingmet oogvoormensdierenmilieu.Economischecologisch ensociaalinbalans. Metbetrekkingtotheteerstespoorversterkingvan onzeconcurrentiekrachtmarktoriëntatieeninternationalehandelspositiehetvolgende.Wijzijndezesde exporteurterwereld.DeNederlandseagrifoodsectoris zelfsdetweedeexporteurophetwereldtoneel.De impactvandewereldhandelopdeNederlandse economieisgroot.3%groeiindewereldhandelis1% groeivanhetbrutonationaalproductendusookgroei voordewerkgelegenheid.Wijziendatinternationale economischeverhoudingeninsneltempoveranderen. Datbiedtonslanduitdagingenenkansendiewijnaar mijnovertuigingmoetenaangrijpen. Wijzieneeneconomischeverschuivingplaatsvinden naarnieuweenopkomendemarkteninAziëhet Midden-OostenenLatijnsAmerika.Dezenieuwe marktendesnellegroeierskenmerkenzichdooreen stevigerolvandeoverheidzekerineconomische sectorenwaarinNederlandsterkiszoalsagrifoodsector watertechnologieenenergie. Wijwilleninzettenopversterkingvanonzehandelspositielangsdrielijnen.HetgeldwordtdoorNederland vooralinhetbuitenlandverdiendzoalsikalzei. AllereerstzetikinoverlegmetdeEuropeseCommissie inopversterkingvanonzebelangeninhetkadervan bilateralehandelsakkoordenmetderdelandenende WTO.Verbredingenuitbreidingvandemarkttoegang vanNederlandsebedrijvenenproductenbijvoorbeeldin ChinaIndiaVietnamenZuid-Koreabiedengoede mogelijkheden.Dezestaancentraal.Daarbijzullenwij onzebelangenophetterreinvanagrifoodenandere sectorenvolopmoeteninbrengen.Hetisjuistindeze landendatwijgroeivanonzeexportpositiekunnen realiseren. Indetweedeplaatswilikviaconcretehandelsmissies hetNederlandsebedrijfslevenondersteunenzoalsook mijnambtsvoorgangerdeed.Indekomendeperiode gaathetomhandelsmissiesnaarVietnamenPolen gerichtoprespectievelijkwatermanagementen landbouw.OokBraziliëiseenzeersterkopkomende marktwaarmetnamezeerveelbelangstellingisvoorde knowhowvanhetNederlandsebedrijfslevenophet terreinvandehoogwaardigehavensector. Indederdeplaatsishetvanhetallergrootstebelang datwijnietalleenverwegkijkenmaardatwijonsvoor decontinueringvanonzeexportpositiewaarhetgaat omhetgrotevolumesterkoriënterenopdeinterne marktenhetlevelplayingfieldbinnendeEuropeseUnie. DaarbijzullenwijderelatiesmetDuitslandenhet VerenigdKoninkrijkversterkenwaarbijerookgoede mogelijkhedenzijnvoorparticipatieindehandelsmissies vanhetmidden-enkleinbedrijf. Inhetkadervandeeconomischediplomatiehielden mevrouwVerburgendeheerKoopmanseenpleidooi voorhetbeschikbaarhoudenvankennisenknowhowop ambassadesinhetbelangvanhetmkbenspecifiekde agrifoodsector.Ikvindhetheelessentieelvoorhet agrifoodclusterdaterinzetbareattachészijnmet grondigekennisvandesectorenhetbeleiddieookinBleker detoekomstbinnendeambassadeeenherkenbare plaatsblijveninnemen.Ookvooranderebelangrijke economischesectoren–ikheberenkelegenoemd–is excellenteenbedrijfsgerichteondersteuningvanuitde ambassadesvanbelang.Diewillenwijdusookblijven bieden. Daarnaastzullenwijonsblijvenrichtenophet aantrekkenvanbuitenlandseinvesteerders.Buitenlandse investeerdersinNederlandzijntenslottegoedvoor15% vandeNederlandsewerkgelegenheidenvoormaarliefst 21%vandeinvesteringendiebedrijveninNederland plegen.Daarbijwillenwijonsnunogmeerdaninhet verledenrichtenopstrategischeacquisitievanbedrijven dietoegevoegdewaardebiedendeslagkrachtvanhet bestaandebedrijfsleveninonslandversterkenende innovatieendecreativiteitvanhetbedrijfslevendathier alisinderegio’salshetwareimpulsengeven.Mooie voorbeeldenzijnhetFinseNesteOildateenbiobrandstoffenraffinaderijindeRotterdamsehavenzalgaan bouwenenhetFranseDanonedatresearch&developmentactiviteiteninNederlandontplooit. DeopkomstvanChinaenIndiabrengtookopdit gebiedkansenmetzich.Dedirecteinvesteringenuitdeze landenzijnnunogbescheidenmaardatgaatveranderennuveelAziatischebedrijvenophetpuntstaante internationaliseren.Wijmoetenhiervanprofiterenenwij zulleneengerichteacquisitiestrategievoeren.Almetal zullenwijmetbetrekkingtotdeexterneexport-en handelsdiplomatienogwatmeerfocussenopsectoren enlandenzowelwaarhetgaatomonzeeigenactiviteitenalswaarhetgaatomonzeinzetinEuropeesverband. Economischetoekomstbestendigheidbetekentniet alleenhandelengroeimaarookverduurzamenen inspelenopmaatschappelijkewensen.Iknoemdehet nietvoornietsgroenegroei.Duurzaamondernemen heeftdetoekomstwatmijbetreftnietmeteenblauwdrukvanuitDenHaagmaarvanuitdepraktijkinspelend opmaatschappelijkewaardenenwensen.Nederlandse bedrijvenlopenhierinnualwereldwijdvooropenwij kunnendaarvanveelverwachten.Hetminimumisdatzij deinternationalerichtlijnennalevenendaarbijook scherpzienopmisstandenwaarookterwereld.Voorde ngo’senanderestakeholdersligtopditgebiedeentaak omcontinuïteitenduurzaamheidtewaarborgen. Duurzaamenverantwoordondernemendoenwijsamen; hetgaatomdebelangenvanallebetrokkenen. Detweesporendieikzojuisthebaangehaald–een sterkeeconomischepositieenduurzaamondernemen– komenalsnergensanderssamenindeNederlandse land-entuinbouwsector.Economischgezienheeftdeze sectoreenmondialekoppositie.Diverseledenonderwie deheerKoopmansenmevrouwSnijderspraken daarover.Hetkabinetwildeeconomischeenduurzame krachtvandezesectorversterken.MevrouwSnijder vroegofermethetnieuweministerieookeennieuwe positieisontstaanvoorhetagrocluster.Datlijktmeniet hetgeval.Ietsandersiswelhetgeval;dathebikook gehoordindereactiesdieikdeafgelopenwekenheb opgevangentoenikuitleggafoverdefilosofievanhet nieuweministerie:veelmensendieactiefzijninde agrofoodsectorvoelenzichinmiddelsalgoedthuisbij hetideedatlandbouwinhetmiddenstaatmet economieeninnovatiedaarnaast.Datvindtmeneen heelpassendecombinatie:ondernemerschapeconomie eninnovatie.Ikzegermeteenbijdatditnatuurlijk nimmermagbetekenendatduurzaamheidennatuurhetkindvanderekeningworden.Datzalookniethetgeval zijn.Daaropkomikaanheteindterugnaarikmeenin hetzesdeblok. Eeninternationalekoppositieverplichtooktotiets. Juistdoorzo’nkoppositiekandeagrosectorsubstantieel bijdragenaandeoplossingvanmondialeuitdagingen metnameophetgebiedvanvoedselzekerheid biodiversiteitenklimaatverandering.DeheerKoopmans benadrukteditook.Landbouwisinheelveeldelenvan dewereldcruciaalvoordeoplossingvanproblemenop hetpuntvanklimaatveranderingbiodiversiteiten voedselzekerheid.Daaromgaatditkabinetversterkt inzettenophetthemavoedselzekerheid.MijnambtsvoorgangstermevrouwGerdaVerburgheeftindertijdhet initiatiefgenomentoteenconferentieoverlandbouw voedselzekerheidenklimaatveranderingen.Vermoedelijk heeftmendaarovergehoordengelezen.Erwarenmeer dan1000deelnemersuitmeerdan80landenonderwie 60ministers. Uitdezeconferentieisdegedachtenaarvoren gekomendatereenzeerbelangrijkverbandmoet wordengelegdtussenvoedselzekerheidklimaaten landbouw.Hetzogenaamde″climatesmartagriculture″dossierdatoveralterwereldzijnplekmoetkrijgen zullenwedekomendejarenvanuitNederlandop internationaalniveaublijventrekkenmetalonze partnerszoalsMexicoenVietnam.Wezullenproberen omditdossierinCancúnopeengoedemaniereenplek tegeven.Ikwaspersoonlijkheelergonderdeindrukvan bewindsliedenuitAfrikaAziëenZuid-Amerika. Misschiendachtenzeeerstdatzeeenconferentie haddenoverklimaatveranderingmaaralnaééndag haddenzehetvraagstukvanvoedselzekerheidin combinatiemetklimaatveranderingenlandbouw vooropgezet.Ditiseenheelbelangrijketrits. Deverzoekendiewetijdensdiemeerdaagseconferentievanuitmeerderelandenhebbengekregenluidden vaak:helponsvanuitNederlandmetjullieknowhow bedrijfsleveninvesteringsvermogenenbeschikbare kennis.IkwistdatNederlandinditopzichtsterkstond maardaterzoveelvraagvanuitdiverselandeninAfrika Zuid-AmerikaenAziëzouzijnomactieveparticipatievan Nederlandinlandbouwontwikkelingsprojectenin ″climatesmartagriculture″enzovoortswaswatmij betreftindrukwekkend.Wekunnendaardedeurniet voordichthouden.Wemoetendaaractiefaanmeedoen. WageningenURisbijvoorbeeldookbereidomdatte doen.VerderzalcollegaKnapenbinnenkortmet voorstellenoverhetontwikkelingssamenwerkingsbeleid komen.Daarinkrijgtlandbouweenbelangrijkeplekals crucialedragervandeontwikkelingvanvoedselzekerheid inontwikkelingslanden. Ikbenbijnaaanheteindvanheteersteblok–hetis eengrootblokgeworden–enkombijdevragenover innovatie.MevrouwSnijderenanderenhebbenover innovatiegesproken.Wijstimulerenondernemerschap concurrentiekrachteninnovatie.Eenvandebelangrijkste opgavenwaarvoorwijstaanklinktmakkelijkmaaris moeilijk:neemniet-noodzakelijkebelemmerenderegels weg.Maakhetoverzichtelijkeneenvoudig.Deminister heeftereerderinalgemenezinovergesproken.Wij zullenproberenomhetookwaarhetgaatomhet nieuweEuropeselandbouwbeleidoverzichtelijken eenvoudigtehoudenzodathetgeldechtaande investeringenkanwordenbesteedinplaatsvanaan allerleiadministratievelasten.Bleker Hettweedepuntdathierbijhoortiseengelijk speelveld.Datgeldtookvoordezogenaamdenationale koppenopEuropeseregels.Daarhebbenwijookeen discussieovergehadinhetwetgevingsoverleg.Mijnlijn isdatdenationalekoppenerafgaantenzijoverheid bedrijfslevenenngo’smetelkaarzeggendatzo’n nationaleplusbehoudenmoetwordenomdatdezeonze concurrentiepositieenonzevoorlopersfunctieeerder versterktdanverzwakt. Ditwashetblokjealgemeen.Hetvolgendebetrefthet Europeselandbouwbeleid.Ikzegditomtevoorkomen datiemandindeverleidingkomtomdaaralvastopinte gaan. Devoorzitter:Ikwildeverleidingnogkleinermaken doormeetedelenwelkezevenblokjeswijhebben: 1.algemeendeel/internationaleenhandelspolitiek; 2.Europeeslandbouw-envisserijbeleid; 3.maatschappelijkverantwoordondernemen; 4.regionaaleconomischbeleid; 5.duurzameagroketensinclusiefdierenwelzijn; 6.natuurenlandschap; 7.overig. MevrouwOuwehand(PvdD):Watbetreftdeopening vandestaatssecretarisenzijnuitsprakendiewijinDe Limburgerhebbenkunnenlezen:ikhebinmijneerste termijngevraagdofdestaatssecretarisjuistisgeciteerd. StaatssecretarisBleker:Hetcitaatdaterstaatklopt.De kopendeduidingdieeromheenstaatzijnnatuurlijk voorrekeningvandevrijemedia. MevrouwOuwehand(PvdD):Datsnapik.Wijwetendat hetCDA–datgeldtongetwijfeldookvoordeze bewindspersoon–geïnteresseerdisinmogelijke creatieveoplossingenomteondernemennaasteen natuurgebied.Destaatssecretariszegtdathetnietde bedoelingwasomeenoproeptedoenomderegelste omzeilen.Waaromzegthijdan:zoekpraktischeen pragmatischeoplossingenmaarvertelzenietaanmij wantikhebgeenzinomzemeetedelenaanandere boerendiemisschiendezelfdeproblemenhebben? StaatssecretarisBleker:Hetgaatnietalleenomhet belangvandeagrarischeomgevingmaarookomhet belangvandenatuur.Hetgaatompraktischeoplossingenwaarmeedenatuurdoelenenhetondernemerschap indeomgevingopeengoedemanierkunnenworden gediend.Destrekkingvandeaanvullendeopmerkingis devolgende.Zodraeenmaatwerkoplossingtotiets generiekswordtverhevenziejevaakdaterineens honderdenbezwarenkomen.Diezijnookterechtalsje zo’noplossingtoteengeneriekeregelingverheft.Inde concretesituatiekanzo’noplossingechterzeervalideen deugdelijkzijn.Ikvinddaternaarmaatwerkmoet wordengezochtdatdemogelijkhedenmoetenworden opgezochtmetrespectvoorenbehoudvandeintenties dieeraantengrondslagliggen. MevrouwOuwehand(PvdD):Ditisleukgeprobeerd maarhetgaatnatuurlijknietop.Ikdenknietdatde staatssecretariskanvolhoudendathijalserpraktische oplossingenwordengevondenindeomgangmetde natuurregelsendeknelpuntendaarindaarnietin geïnteresseerdis.Ikherhaalmijnvraaguitdeeerstetermijn:watbedoeldeudaarpreciesstaatssecretaris?Ik vertrouwopmijncollega-woordvoerdersdatzijdeze interruptieovernemenwantikbendoormijnvragen heen. StaatssecretarisBleker:Ikbedoeldedaarvooralmeewat ikzopaszeinamelijkdatmensenhetzelfmoetendoen ennietvoorelkecreatieveoplossingeenofandere goedkeurendeverklaringuiteenHaagsbureelmoeten zoeken. MevrouwJacobi(PvdA):Ikgaevennaarinternationaal. Destaatssecretarisheeftneteenbetooggehoudenover zijnvisieopvoedselzekerheidinrelatietotklimaat.De heerKoopmanszeigisterendatwijindatkaderzelfs ontwikkelingsgeldenbeschikbaarmoetenstellenvoor megastallendusinternationaal.Watisdemeningvande staatssecretarishierover? StaatssecretarisBleker:Ikbengisterenavondvoormijn doenheellangheelscherpgeweestmaarikhebdie uitspraakvandeheerKoopmansnietgehoord.Alshet Nederlandsebedrijfslevenmeedoetmethetoverdragen vankennisenhetinvesterenindatgenewatKofiAnnan ″degroenerevolutieinAfrika″noemtkunnenwedaar trotsopzijn.Daniseendiscussieovermegastallener eenvanonsinNederland.Ikdenkdatweveelmeer geïnteresseerdmoetenzijninhoewedemensendaaren deondernemersderuimtekunnenbiedenomgoedte investerentenbatevanhetgebiedendesectoraldaar. MevrouwJacobi(PvdA):Ikzoutochgraagwillendatu deHandelingennogevenleest. MevrouwSchaart(VVD):NetalsmevrouwGesthuizen zieikheelveelondernemers.Vooralleondernemersdie iktotnutoehebgesprokengeldtdatChinaopde agendastaat.Uhebthetookoverdatlandgehadvooral indevormvankansendieAziëonsbiedt.Datonderschrijfikmaarerzijnookheelwatproblemenophet terreinvandehandelmetChina.Ikdoelvooralophet grondstoffenbeleideneenprotectionistischemaatregel diehetopwerpttegenonslandenanderelanden. OndernemersinNederlandhebbendaarongelooflijkveel lastvannogmeerdanjezoudenken.Ikgeefdatgraag aanumeeenbenheelbenieuwdnaaruwmening hierover. StaatssecretarisBleker:Deconstateringisjuist.Er schijnenheelveelbelemmeringentezijnomzakente doeninChinadieniettariefgestuurdzijn.Watmijbetreft isdateenvandespeerpuntendieEurocommissarisDe Guchtbijdenieuwehandelspolitiekmoetoppakken.Wij hebbenereenbijzondersterkbelangbijdatditgoed gebeurt.Ikhebnietdeillusiedatditeentweedrie vanuitNederlandmogelijkis.Wekunnennatuurlijkwel inconcretesituatiesophandelsmissiesproberenom ruimtetebiedenendetoegangteverbeterenmaarhet generiekaanpakkenvanhetprobleemvandehandelsbelemmeringeninChinazalvooralinEuropeesverband moetenwordengedaan. MevrouwSchaart(VVD):Ikhoorinderdaadvaakdatook eenKamerliddaaraannietveelkandoen.Tochdringik eropaandatdestaatssecretarisbijEurocommissarisDe GughtindeEuropeseCommissieenopWTO-niveauBleker allesaandoetomditzoveelmogelijktebelemmeren. Wijzijnheternamelijkovereensdatditechtheelslecht isvoordeNederlandseondernemers. StaatssecretarisBleker:Datisniettegendovemansoren gezegd.WehebbentweewekengeledeninEuropade informeleRaadvoorConcurrentievermogenmet handelsbewindsliedengehad.Toenisdatpuntdoor Nederlandenanderelandenbenadrukt.Hetbetreft ChinaIndiaenZuid-Korea.Japaniseenandervoorbeeld waaronderanderemedischetechnologiebedrijven beperkingenondervinden.Daarzijndeapparatenwel goedmaarmoethetstekkertjenetweeranderszijn.Het enejaarmoethetstekkertjezusenhetanderejaarzoen deverpakkingmoetanders.Aldatsoortzakenwordtals belemmeringervarenenerisinderdaadsprakevaneen belemmering.Hetisvaakveelmoeilijkeromietstedoen aandiebelemmeringendanaanhetoverwinnenvande tariefbarrières. DeheerKoopmans(CDA):HetinterviewvanstaatssecretarisBlekeriséénvandebetereinterviewsdatikin deafgelopenjarenhebgelezen. StaatssecretarisBleker:DoeltdeheerKoopmansophet interviewinDagbladDeLimburger-LimburgsDagblad? DeheerKoopmans(CDA):Ja.Datiséénvandebetere interviewswaarinueigenlijkzei:loshetsamenopensta niettejengelenaandepoortinDenHaag.Ikdenkdat dateenuitstekendevisieis.Iksteltweevragendiedaar losvanstaan.Vindtudebegrippen″dienend″en ″leidend″ookmooivooruwdepartement?Alsudat onderschrijftmoetikzeggendatikeentikkeltje teleurgesteldbenoverhetschriftelijkeantwoordten aanzienvandezorgdiemevrouwSnijderenikhebben geuitoverdearcheologieproblemen.Hetismogelijkdat udaaropingaatbijhetkopje″overig″maardatweetik niet.Deministerisbuitengewoonroyaalgeweestophet puntvandeploegproblematiek.Ikverzoekuomookten aanzienvanditdossiertezeggen:wegaanaandeslag enwezorgenervoordatditbeterensimpelerkan. StaatssecretarisBleker:Hetantwoordopuweerste vraagisja. Hetantwoordopdetweedevraagisietwatgenuanceerder.Hetgaatombodemarchief.Hetgaatom bodemwaardenwaarvoorookviahetVerdragvanMalta beschermingnodigis.Ikweetvanuitmijnvroegere functiealsgedeputeerdedatgemeentenenprovinciesin heelveelgevallenookwatdatbetreftpraktische oplossingenhebbengevondendoorvoorafopkaarten voorbepaaldegebiedenalshetwarebijvoorbaat ontheffingverlenenofeenvergunningtegeven bijvoorbeeldophetbouwblok.Ikvindhetnamelijkook vandedolledatalsjeeenbouwblokhebtmeteenhalve hectarebebouwdeoppervlaktejeallerleiingewikkelde vergunningenmoetaanvragenvanwegebodemarchief alsernogeenhectareomheenis.Datisnietde bedoeling.Heelveelgemeentenenprovincieshebben daarvoorpraktischeoplossingengevondenwaarvoor zelfsgeenmotievandeKamernodigwas. DeheerKoopmans(CDA):Ikzoudestaatssecretaris willenmeegevendatwathijalsbuitengewooningewikkeldneerzetstaandepraktijkisinhetland.Daaromzouikhemwillenvragenomsamenmetdestaatssecretaris vanOCWalskabinetnieteenevaluatietedoendieover eenjaarofanderhalfjaarklaarismaaronmiddellijk maatregelentenemenomervoortezorgendatde miljoenenverslindendearcheologie-industriedie momenteelNederlandeentikkeltjeteisterttotstaan wordtgebrachtzodatwijweermetverstandmaarook metgevoelvoorhetverledengaankijkennaarwatop ditgebiedeenbeetjehanteerbaarisvoormensen. StaatssecretarisBleker:Laatikhetzozeggen:ikzalmij samenmetdecollegavanOCWeerstoriënterenopde vraagofwijwordengeteisterddoorMaltaenhoehet staatmetdepraktischeoplossingendienualgevonden worden.DaaroverzullenwijdeKamerinformeren.Dan zullenwijookkunnenbepalenofdieknoetvanMalta nogstructureelmoetwordenaangepaktdanweldatwij hiervoorinNederlandaleenredelijkeoplossinghebben gevonden. MevrouwVanVeldhoven(D66):AlsdeheerKoopmans dithetbesteinterviewmetdestaatssecretarisvonddat hijheeftgelezenlegthijmisschiendelatnietzohoog.Ik steltweevragenaandestaatssecretaris.Deeerstegaat overdatzelfdeinterview.Deredenwaaromergezocht moetwordennaarcreatieveoplossingenisdater Europeseregelszijnwaarbinnendeactiviteitenmoeten plaatsvinden.Hoezorgtdestaatssecretariservoordathij wélweetwelkecreatieveoplossingendaarvoorworden gevondenendathijwélweetofdezebinnende Europesekaderspassen?Daarnaasthaddestaatssecretarishetovergroenegroei.Datklinktvoormijnatuurlijk prachtig.Erisalveelgerealiseerdinhetverleden;ik denkonderandereaanhetInitiatiefDuurzameHandel. Hetgaatdestaatssecretarisernatuurlijknietomstaand beleidofalbestaandbeleidnieuwtelabelen.Hetgaat hemervastomdathijzelfnieuweambitiesheeft.Kan hijmijdannogeenkeeruitleggenwatexactdenieuwe dingenzijndiehijgaatdoenomgroenegroeien duurzaamheidtestimuleren?Waaropmagikhem komendjaarbijdevolgendebegrotingsbehandelingen overeenpaarjaarafrekenen? StaatssecretarisBleker:Hetisnaarmijnovertuigingniet derolvanderijksoverheidomindeplaatstetredenvan hetnormalecontrolemechanismeoppraktische bestuurlijkeoplossingendieinNederlandworden gevonden.Denormaleverhoudingis:ineengemeente ofeenprovinciehebbenwijdenormaledemocratie; daarnaasthebbenwijderechter.Hetgingtrouwensvaak omoplossingendiejuistinoverlegtussennatuurorganisatiesboerengemeentenenzovoortsgevondenwaren. Alsdienietdoordebeugelkunnenenalsiemandhet vermoedenheeftdatdienietdoordebeugelzouden kunnenhebbenwijdeNederlandserechteromditaan voorteleggen.Alspartijeninconsensusditsoort oplossingenwetentevindenzouikzeggen:laatdat vooralgebeuren. MevrouwVanVeldhoven(D66):Isdestaatssecretaris hetwelmetmijeensdateeninfractieprocedureover inbreukopEuropeseregelgevingniettegeneen individueleboerwordtgestartmaarweldegelijktegen deStaatderNederlandenendatdestaatssecretaris daarvoordanverantwoordelijkis?Danlijkthetmijtoch heelhandigalsdestaatssecretariservanopdehoogteisBleker daterinNederlandviadeverschillendeoverheidslagen diedaarinhunverantwoordelijkheidhebbengeen oplossingenwordengecreëerddieinstrijdzijnmetde regelgeving. StaatssecretarisBleker:Ikgingervanuitenblijfervan uitgaandatlokaleofprovincialeoverhedendieaandit soortmaatwerkoplossingenmeedoen–datzijn medeoverheden–daarbijbinnendebestaanderegels vanweteninternationalerichtlijnenblijven.Daaropwil ikgeennieuwetoezichtsmachineloslaten.Ikgeloofdat hettoezicht″metvakantie″moest.Datgaatookweerwat verinditsoortgevallenmaarikwilgeennieuwe toezichtsmachine. Devoorzitter:TotslotmevrouwVanVeldhoven. MevrouwVanVeldhoven(D66):Ikhebnogeentweede vraaggesteld. StaatssecretarisBleker:Ikdenkdateendeelvande beantwoordingvandezevraag–diezalniethelemaal succesvolzijn–inhettweedeofderdeblokzalworden gegeven. MevrouwVanVeldhoven(D66):Dankomikhierop graagnogeensterugalsiknogvragenhebnaar aanleidingvanhetantwoord. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Ikplaatsnogeen opmerkingoverdearcheologie.Iksluitmijwatbetreftde heftigheidbijdewoordvoerdervanhetCDAaan.De signalenuitdepraktijkzijnnogwelietsergerdande staatssecretarisdenktalshijmeentdatdezakenzijn opgelost.DeVVDverzoekthetvolgende.Deevaluatie staatgeplandvoor2011.Destaatssecretarismaaktinzijn beantwoordingduidelijkdathijeind2011gaatkijkenwat ergebeurt.Haaldatalstublieftnaarvorenenkijker samenmethetministerievanOCWactiefnaar. Ikhebeentweedevraagalsumijdittoestaat voorzitter.Dezegaatoverwatdestaatssecretariszojuist zeiinrelatiemethetpuntdatikhebopgebrachtoverde concurrentiepositievanhetagrocluster.Natuurlijkbesef ookikdathetRijknietopallezakengreepheeftmaar vooralwelopderegelgevingdiewezelfmaken.Ook kunnenwekijkennaarwatanderelidstatendoen.Ikhoor vandestaatssecretarisnietsoverdezorgdiede VVD-fractieheeftneergelegdoverdeconcurrentiepositie. Wijbeseffendatdebasisvanhetagroclustervan wezenlijkbelangisomdegeheleinnovatieendeexport veiligtestellen.Ikhoordestaatssecretarisdaargraag oversprekenmetietsmeerbevlogenheiddanalleen maar″achjawezullenkijkennaarwatregelgeving″. StaatssecretarisBleker:MevrouwSnijder-Hazelhoffdoelt metnameophetlevelplayingfield.Ikkomdaarstraks nogopterug.Wewillenstraksviaeengemeenschappelijklandbouwbeleidproberenomdewet-enregelgeving uitEuropaookvoordeontvangendepartij–vaakisdit deagrarischeondernemer–simpelentransparantte houden.Indebeantwoordingvandevragenonder andereoverdesteunvoordegeiteninFrankrijkhebben weditbezien.Ikhebhetmisschienwatrelativerend gezegdmaarmijnmotivatieisnietandersdandievan mevrouwSnijder-Hazelhoff.DeheerBraakhuis(GroenLinks):Ikwasgisterenzeer gealarmeerddoordewoordenvandeheerKoopmans overhetexporterenvanNederlandselandbouw waarondermogelijkmegastallennaarontwikkelingslandenendannogwelopkostenvanhetpotjevan Ontwikkelingssamenwerking.MevrouwJacobibegon hierookalover.Ikhebgisterenalgezegddathetnietzo kanzijndatDefensiegelduitditpotjehaaltendatook Landbouwvindtdathetuitditpotjemoetkunnenpeuren voorhandelsdoeleinden.Ikwilhierbijaangevendatde lokalehandelindederdewereldbepaaldnietgeholpen isdoordemassaleexportvanbio-industrieuitNederland.Ikzoudaaromgraagvandestaatssecretarishoren ofweuitsluitendatdituitgeldenvanOntwikkelingssamenwerkingwordtgefinancierd.Ikwilhiereenheel harde″ja″of″nee″ophoren. StaatssecretarisBleker:Ikvindditeenbijnatheoretische vraag.Inontwikkelingslandenziternamelijkniemandte wachtenopdezekennis.Weetuwaarmenopzitte wachten?Menwachtbijvoorbeeldopkennisoflokale plantenklimaatbestendigerkunnenwordendusbeter zondervochtkunnen.Hetgaatomdatsoortdingen.Het gaatomkennisoverdelogistiekenoverdeinfrastructuur.Bestemensendeagrarischesectorvangrotedelen vanontwikkelingslandenbevindtzichineenzeerbasaal ontwikkelingsstadium.Menisdaarnogniettoeaaneen discussieoverkooikippenplofkippenofcaravankippen. Datspeeltechtnogniet.Menvraagtomheelbasale essentiëlekennis.Diekennishebbenwij.Datissoms heelhoogwaardigekennis.Ikvinddatwijereeneerin moetenstellendatonsbedrijfslevenenonzeonderzoeksinstitutenonderdecriteriadiegeldenvoorontwikkelingshulpmeedoenindergelijkelanden.Erwordteen vraaggesteld;wijbiedenhetnietaan.Mensmeekterom. DeheerBraakhuis(GroenLinks):Dewoordenvande heerKoopmansgisterenduiddenopeentotaalandere richting.Opmijnconcretevraagofhijbedoeldedatwe debio-industrieendemegastallenzoudenkunnen exporterenbekostigduitontwikkelingsgeldenantwoorddehij″ja″. StaatssecretarisBleker:Ikzegdaar″nee″op.Wijgaan nietopkostenvanontwikkelingshulpmegastallen exporteren. DeheerKoopmans(CDA):Erwordtzogerefereerdaan mijnwoordengisterenvoorzitterdatikevenwil reageren.Ikhebgezegd″ja″toenvolgdeereenkomma endaarnavolgdeerenheelbetoogvanmijnkantdat vaneenandereordewasdanwatdeheerBraakhuis zojuistneerzette.Metverstandvanzakenkunjegewoon metNederlandsontwikkelingsgeldlandbouwkennisin allerleivormennaarhetbuitenlandexporterenendaar gebruiken.Datwasdekernvanmijnbetoogennietde goedbedoeldedochwateenvoudigesamenvattingvan deheerBraakhuis. Devoorzitter:Heelgoed. OokdeheerVanGervenheefteenvraag. DeheerVanGerven(SP):Ikbendestaatssecretaris erkentelijkdathijondubbelzinnigafstandneemtvande suggestiediegewektwerdinberichtgevingdathijeen voorstanderzouzijnvangesjoemelinLimburg.Bleker StaatssecretarisBleker:Zoisdat. DeheerVanGerven(SP):Datisdestebelangrijker omdatdestaatssecretarisdeoverheidvertegenwoordigt. Diesteltnormenenmoetdieookuitstralen.Dusdank daarvoor.Mijnvraaggaatovereenanderehoedanigheid waarindestaatssecretariszichheeftgemanifesteerd namelijkdievannationalekoppensneller.Nederland–zo staatinhetcoalitieakkoord–moetomconcurrentieredenenafvanallerleiextramaatregelenophetgebiedvan dierenwelzijnduurzaamheidenvoedselveiligheid.Ishet nietheelplateconomischalsdatjeuitgangspuntis?Dan isalleenheteconomischerendementleidendbij bijvoorbeelddelandbouw. StaatssecretarisBleker:Opdatpuntisonzebenadering devolgende.Teneerste:Nederlanddientvolopte voldoenaandehogeEuropesestandaardenvoormilieu dierenwelzijnenzovoorts.Tentweede:wijwillende sectorenstimulerenomernietalleenaantevoldoen maarookomteexperimenterenenkoplopertewillen zijn.WijzullendaarominEuropeesverbandmetgrote regelmaatdeonderwerpenmilieuduurzaamheiden dierenwelzijnagenderen.Tenderde:alsdesector bijvoorbeelddepluimveehouderijzegt:ditmagdanwel hetniveauzijninEuropamaarzoweluitmoreel-ethische overwegingenalsuitmarktoverwegingenvindenwijhet verantwoordomaftesprekendatdehelesectorzich houdtaan″eentandjehoger″danstimulerenwedat ook.Zozittenweerin.Datisambitieenidealismemet gevoelvoorrealiteit. DeheerVanGerven(SP):Destaatssecretariszegtheel duidelijk:hetmoetookeconomischrenderenalswij bijvoorbeeldietsextra’sdoenophetterreinvan duurzaamheiddierenwelzijnmilieuenzovoorts.Danis tochheteconomischerendementleidend?Nederland heefteengidsfunctieophetgebiedvanontwikkeling technologischeinnovatieindelandbouw.Maar Nederlandheeftookeengidsfunctieophetgebiedvan demoraliteit.Ikvinddatwijdiemoetenbehouden.Als destaatssecretariszegtdatdefinanciënbepalend wordenvoordebeslissingofereenkopbovenopgezet wordtbenikbangdatwijnietdiehogestandaard handhavenenzullenstijgenmaardatwezullenzakken. NaarmateEuropameerleidendwordtzalhetniveauvan Nederlandeerderachteruitgaandanvooruit. StaatssecretarisBleker:WijhorenookbijEuropa.We kunnenduseenstimulerenderolvervullenomopeen aantalpuntenhetniveauteverhogen.Ikzouwillen eindigenmetdevaakaangehaaldewoordenvaneen oud-ministervanLandbouwJandeKoningdatookop ditvlakdeoverheidersomsisomdesectorde bedrijvenendemensenneteenstapverdertelaten zettendanzevannaturegeneigdzijntedoen.Dierol moetjevervullen.Diesteljenietdoorregelsmaardoor ambitiesdooridealendoorteexperimenterenendoor tefaciliterenenteondersteunen.Datblijvenwegewoon doenzoalsdeheerVanGerveneigenlijkookbeoogt. Devoorzitter:TenslottemijnheerVanGerven. DeheerVanGerven(SP):Ikbegrijpdatdestaatssecretarisookophetgebiedvandemoraliteiteenstap vooruitwilmakenendieopeensteedshogerplanwilbrengen.Dankdaarvoor.Datzouerechtertoekunnen leidendatwijsomsdenormhogerstellenzonderdat meteenheteconomischrendementzichtbaaris;opde kortetermijnwantopdelangetermijnbetaalthetzich natuurlijkuitendaargaathetom. Devoorzitter:Ikbegrijpdatdestaatssecretarisdaar verdernietsaanwiltoevoegen? StaatssecretarisBleker:Hetwasgeenvraagvoorzitter maareenanalyse. Devoorzitter:Heelgoed.Danstelikvoordatubegint aanuwtweedeblokjedatluistertnaardenaam ″Europeeslandbouw-envisserijbeleid″. StaatssecretarisBleker:Dankuwelvoorzitter. Voorzitter.DiverseledenvandeKamerhebben gesprokenoverhetgemeenschappelijklandbouwbeleid: mevrouwSnijdermevrouwWiegmandeheerBraakhuisdeheerDijkgraafdeheerKoopmansenongetwijfeldbenikerenkelenvergeten.Hetisverheugenddat meerdereledenenfractiesindezeKamerhetbelangvan EuropeeslandbouwbeleidvanvoortzettingvanEuropees landbouwbeleidenookvaneenstevigaandeelvan NederlandbinnendatEuropeselandbouwbeleid ondersteunen.Deinzetvanhetkabinetisookom daarvoortezorgen.Daarbijishetgoedomtebeklemtonen:Europeeslandbouwbeleid.Wezijnalsnelgeneigd ookikomtekijkennaar″watzitervooronsin?″.Maar wehebben2627lidstaten.Deoorspronkelijkebedoeling vanhetEuropeeslandbouwbeleidendieisnogsteeds valideiszorgendatEuropatoonaangevendiswaarhet omhoogwaardigevoedselproductiegaatentoonaangevendindiezindatEuropaeenagrarischesectorheeft dieinalledelenvanEuropadegrondenhetlandschap opeengoedemanierbeheertendienietaltezeerdirect afhankelijkisvanextremefluctuatiesinprijzenopde wereldmarkt.Datwasdebedoelingvanhetoorspronkelijkelandbouwbeleid.Wijzittensomsineensituatievan luxevangroteenvooreendeel″rijke″bedrijvenmaar inveellandeninEuropaishetnogsteedseenkernwaardedatdeagrarischesectorvaneensoortbasisniveauwordtvoorzienzodatmenvoortkanookalshet extreemmoeilijkisgeweestgedurendeeenoftweejaar. VerplaatstuzichmaareensinlandenzoalsPolenof Hongarijemetbedrijvenvaneengroottevandrievierof zeshectarenaastdebedrijvenmet300400of1000 hectaredievaakinhandenzijnvanbuitenlandse ondernemers. HetEuropeselandbouwbeleidheeftgeleidtoteen werelddeeldattoonaangevendblijftenstabieliswaar hetomvoedselproductiegaatendatvolgenseenhoge standaardkanleveren.DestandaarddiewijinEuropa metelkaarkunnenwaarborgenkaneigenlijkdoorgeen enkeldeelvandewereldwordengeëvenaard.Datiswel deresultantevanMansholtsociaaldemocraatenvele anderendiedaarnadaaraanalseurocommissarishebben gewerkt. Ikkombijonzeroldaarin.Vooronsisvanbelangdat hetEuropeselandbouwbeleidvanaf2013deEuropese doelenborgtdieikzojuistnoemdeendathetde concurrentiekrachtdeduurzaamheidenhetondernemerschapvanonzelandbouwversterkt.Datisdeessentie vanonzeinbreng.IkmeendatvandezijdevanD66is gezegddatwijtoteengeheleafbouwmoetenkomenvanBleker dehectaretoeslagdegeneriekeinkomenstoeslag.Ikvind hetwatprematuuromdaarnuovertespreken. Essentieelmoetzijndatdeeuro’sdieNederland beschikbaarheeftuithetEuropesebudgetdeconcurrentiekrachtendeinnovatieversterkenendatzijbovenwettelijkeprestatiesophetpuntvanduurzaamheid milieuvriendelijkheidendierenwelzijnalshetware stimuleren.Datisvooronsessentieel.Inhetgesprekmet deLandbouwraadaanstaandemaandagendinsdag zullenwijdaarophetaccentleggen. Dehoofdlijnvandevoorstellenvaneurocommissaris Ciolovindenwijaantrekkelijk.Wijzullenonsersterk voormakendatdespecifiekeinbrengzoalsikdiezopas verwoorddeuiteindelijkbijdeuitwerkingvanhet gemeenschappelijklandbouwbeleideenconcreetgezicht krijgt. DitwatbetrefthetEuropeselandbouwbeleid.Ikkom bijhetderdeblokovermaatschappelijkverantwoord ondernemen. MevrouwVanVeldhoven(D66):Gezienhetvroege momentvandediscussiesoverhetgemeenschappelijk landbouwbeleidbegrijpikdatuhetprematuurvindtom uittesprekendatuheteensbentmetD66overde structureleinkomenssteundiedusniettemakenheeft metinnovatiedierenwelzijnmilieulandschaps-en natuurbeheermaarhetstructurelebasissalarisdat boerenvandestaatkrijgen.Ukuntdaarnunoggeen reactieopgevenmaardaarmeesluituhetdusookniet uit. StaatssecretarisBleker:Hetantwoordzalmoeten uitwijzenwatikwelenwatiknietuitsluit.Ikwilechter welwaarschuwenvooreentegemakzuchtigestapindie richting.Hetkanvoordelenvandeagrarischesector aantrekkelijklijken.Onzeagrarischesectorenzijnechter nietallemaalevensterkenonzeagrarischesectoren wordenvooreendeelmeerofmindergetroffendoor marktfluctuatiesenprijsfluctuaties.Hetisduswelvan belangomdenuanceopditpuntinachttenemen.Ook moetenwijbekijkenhoehetmetheteerlijkspeelveldin vergelijkingmetdeburenstaat.Steldatwijdelijnvan D66vaneennuloptiezoudenvolgenvooreenvaste hectarebijdrage.Watbetekentdatdanbijvoorbeeldvoor deaardappelzetmeelproducentinTerApelmet80 hectarediedezehectaretoeslagnietkrijgtterwijlzijn collegainRütenbrockinDuitslandmet80hectaredie toeslagwelkrijgt?Welkeontwikkelingenheeftdattot gevolg?Wijmoetenhetduswelmetenigenuance bezien.Eeneerlijkspeelveldeeneerlijkepositieopde Europesemarktblijftookeenbelangrijkpunt. MevrouwVanVeldhoven(D66):Uiteraard.Wijhebben hethieroverEuropeeslandbouwbeleid.Datbetekentdat wijdeafsprakenookinEuropeesverbandmakenendat deregelsdiegeldenvoordeaardappelboerdie80%– hetkanook70%zijnmaardatlaatikeveninhetmidden –vanzijninkomennuuitbelastinggeldkrijgthetzelfde zijninNederlandalsinDuitsland.Uiteraardmaakjedit soortafsprakenopEuropeesniveauenuiteraardmoetje ditzorgvuldigengeleidelijkdoenenmetdenodige nuance.MaarookEurocommissarisCioloheeftinzijn mededelingalseenvandedrieoptiesdevolledige afbouwaangegeven.Ookindehoutskoolschetsvan voormaligministerVerburgstaatdatwijoptermijntoe moetennaareenlandbouwsectordiezonderdiestructurelesteunkanleven.Ikhoordusgraagvande staatssecretarisexplicietdathijhetnietuitsluitomvoor optiedrietekiezen.Ikkandestaatssecretarisvertellen datvoorD66deconclusienuwelduidelijkis:wijhebben eengrotevoorkeurvooroptiedrie.Graageenreactie vandestaatssecretaris. StaatssecretarisBleker:Erwarendrieopties.Diezijnal eentijdjegeledendoordeEurocommissarisgepresenteerd.D66piktdaarnualvastoptiedrieuitwaarbijwel dekanttekeningmoetwordengeplaatstdatdeEurocommissarisnaveelnadenken–ikhebzojuistbegrependat binnenD66overmoeilijkedingenheellangwordt nagedacht–vooreenvariantopvarianttweekiest. Daarbijiserweleenvormvaneenbasistoeslaginde eerstepijler.Hetwordtnuallemaaltechnischmaarik vraagD66omniettewillenuitsluitendatwijtochnog totzo’nvariantkomenwaardatookonderdeelvan uitmaakt. MevrouwVanVeldhoven(D66):Daarwilikuiteraard overnadenkenwantwijzijnaltijdbereidomgoede voorstellenophunwaardetebeoordelen.Bijdat nadenkenzalheterdanergvanafhangeninwelkemate erbijzo’ntussenvoorsteloptermijndaneventueelwel gekomenwordttoteenvolledigeafbouw.Diediscussie zieikgraagtegemoetenikzieookbijdestaatssecretaris debereidheidtotnadenken.Datstemtmijhoopvol. DeheerVanGerven(SP):WatbetrefthetEuropese landbouwbeleidisditkabinetvoorverdereliberalisering enminderquoteringenaldatsoortoverheidsmaatregelen.Alshetandersishoorikhetdadelijkgraag. LiberaliseringleidtnaardemeningvandeSPtot schaalvergroting–dieisdanonafwendbaar–entothet verdwijnenvannogmeerbedrijven.Erzullenooksteeds meerboerenkomendieniettegendeconcurrentiezijn bestand.Erkomendusmindermaarwelgroteherenboerenenerzaleentoenemendaantalboerenzijnmet depet.Onderschrijftdestaatssecretarisdatrisico?Hoe ziethijdegedachtegangvandeSPhierover? StaatssecretarisBleker:IkdeelmetdeSPdeopvatting datvoedselvoorzieningendeagrarischefunctievanhet beheervanhetlandelijkegebiedzichnietlenenvoorde bikkelhardewerkingvandemarktenvanhetliberalisme opdatpunt.Wijzullendaarordeninginnodighebben. Datdoenwegelukkigopwereldschaalenookin Nederland.DatdeelikdusmetdeSP-fractie.Inmijn toekomstbeeldmoetenwevoorwaardenscheppenzodat hetmiddelgroteagrarischgezins-enfamiliebedrijfinons landderuggengraatvandeprimairesectorblijft. DeheerVanGerven(SP):Datvindikbemoedigend. Daarinvindenwijelkaar.OokdeSPisvanmeningdat hetgezins-enfamiliebedrijfgoedwerkeneenfatsoenlijk inkomenmoetopleveren.Depraktijkisechterdateen kwartvandeboereneeninkomenheeftrondofonder hetminimum.Perdagsluitenzesbedrijvenindelandentuinbouwhundeuren.Hoegaatdestaatssecretaris dietrendkeren? StaatssecretarisBleker:Datzullenweheelgoedmee moetennemenindeinvullingvanhetnieuwegemeenschappelijklandbouwbeleid.Daarnaastzalikstraks ingaanopdestimuleringvanjongondernemerschapinBleker deagrarischesector.Ikvinddatookergbelangrijk.We hebbennualeenaantalfaciliteitenvoorjongeondernemersomhetbedrijfovertenemenenomteinvesteren. Dathetaantalzelfstandigeondernemersindeagrarische sectordaaltheeftwelwattemakenmetschaalvergroting.Nietelkeschaalvergrotingleidtechtertotoppervlakteszoalswedievroegerbijsovchozenenkolchozen zagen.Hetzijnbedrijvenmetongeveer130tot180 koeienen15miljoenlitermelkofbedrijvenmet150ha akkerbouw.Datvindiknogallemaalbedrijvendieinde modernetijdvooruitkunnen.Ikziediealsmiddelgrote engrotefamiliebedrijvendiegerundkunnenworden dooreenboerinboervaderzoonetcetera. DeheerVanGerven(SP):Dewereldvandelandbouw verandertsterkendatzaldekomendedecenniaabsoluut doorgaan.DeSPpleitvooreensocialereorganisatie.De uitkomstdaarvanzoumoetenzijndathetpercentage boerendatgeenloonnaarwerkenkrijgtenaanhet sappelenissubstantieeldaalt.Wildestaatssecretarisdie doelstellingtotdezijnemaken? StaatssecretarisBleker:Ikvinddatwenaareengezonde primairesectormoetenwaarinhetgrosvandebedrijven eennormaalondernemersinkomenkanverdienen.Er kunnenaltijdfluctuatieszijnmaardatmoetweldeinzet zijn.Diehebbenoverigensooktemakenmetdingendie weminderkunnenbeïnvloedenzoalsprijzenen afnemers.Eenmiddelgrootofgrootgezins-enfamiliebedrijfmoetdoordejarenheenkunnenrenderen.Daar moetenweaanwerken.Datisopditmomenthelaasniet altijdhetgeval. DeheerDeMos(PVV):Destaatssecretarisspraknetmet enigetrotsoverhetEuropeselandbouwbeleid.Zijnhet nietjuistdieEuropeseregeltjesdiehetdeNederlandse boerzoverschrikkelijkmoeilijkmaken?Ikdenkaan Natura2000endezwareregelgevingvoordeNederlandseboeren. StaatssecretarisBleker:OverhetEuropeselandbouwbeleidkunnenenmoetenwepositiefzijnzowelvanuit EuropaalsvanuitNederlandgeredeneerd.Daterop aanverwanteterreinenzoalsnatuurenmilieurichtlijnen zijndievooronzeboerenendeboerenindeomgeving somsbeperkingenoplevereniswaar.Zowordendieook ervaren.Latenweprobereneeneerlijkspeelveldaante houdenengeenkoppenopdiebeperkenderegelsvoor boerenteplaatsen.Waarzealbestaanmoetenweze afschaffentenzijwevindendatzemoetenblijven natuurlijk.Hetkanooknietzozijndatergeeneerlijk speelveldisomdatmeninFrankrijkofSpanjeallesmag enkandoenwatmenwilophetgebiedvanmilieuen dierenwelzijn.Wijmoetenonshiervanwegede bevolkingsdichtheiduiteigenbelangaanbepaalderegels houden.Vooreendeelhebbenwijdusookbaatbij dergelijkeEuropeseregelsomdatzijtoteengelijk speelveldleiden. DeheerDeMos(PVV):Kandestaatssecretarisietsbeter aanduidenwaardegrenskomtteliggen?Hijsprak zo-evenookheelinnigoverhetklimaat-enlandbouwbeleid.DePVVisergeenvoorstandervanomditzoinnig teomarmen.Waarligtdegrens?Tothoevergaanwij?In hoeverrebetalendeNederlandseboerendaarvoorde prijs?StaatssecretarisBleker:DeheerDeMosspreektover ″hetinnige″vanhetklimaatbeleid.Ikkenenigszinsde opstellingvandePVVendemanierwaaropzijtegen prognosesoverhetklimaataankijkt.Erzijnindewereld landendieindeafgelopenperiodenhebbenervarendat hunagrarischeproductievanhetenejaarophetandere jaarhelemaalnaarnulgaatdoorveranderdeweersomstandigheden.Ikwilnietzeggendathetdaarbijgaatom klimaatveranderingmaarwelomsterkfluctuerende weersituaties.Ikblijfwarmsprekenoverhetfeitdatwij dielandentechniekenkunnenbijbrengenoverwatermanagementenveredelingvanplantenzodatzijditnietzo ervarenenzelfinhunvoedselkunnenvoorzien.Ikheb hetgevoeldatdePVVdaarnietandersoverhoeftte denken. MevrouwOuwehand(PvdD):Mijnvraaggingover hetzelfdeonderwerp.IkdankdeheerDeMosdusvoor hetvoorzetje.Nederlandheeftzijnhandtekeninggezet onderdeEuropesenatuur-enmilieuregels.HetCDAzat heelvaakophetpluchetoeneronderhandeldwerdover deregels.Hetzijndusalshetwarederegelsvandeze staatssecretaris.Wijhebbenlangdetijdgehadomte bezienhoewijdedeadlinesvanNatura2000zouden kunnenhalen.Wijhaddenonzelandbouwnatuurlijk goederopkunnenvoorbereidendateconomiedaadwerkelijkhandinhandkangaanmetecologie.Diekans heeftNederlandechtergemist.Opwelkemanierworden denatuur-enmilieuregelswaarNederlandzijn handtekeningonderheeftgezetafgewogenenbetrokken bijdevormgevingvanhetnieuweEuropeselandbouwbeleid?Ofmakenwijweerdezelfdefout? StaatssecretarisBleker:Onzeinzetisomdegeldenuit hetEuropeselandbouwbeleidooktendienstetelaten staanaanmeernatuurvriendelijkproducerenop agrarischgrondgebied.Ditkomtookheelergtengoede aandeomliggendeeninliggendenatuurgebieden.Wij hebbennudekansomdittedoenenwijmoeten proberenomdiekanstegrijpen. OverNatura2000hebbenwijheeluitvoeriggesproken inhetwetgevingsoverleg.Deechtevoorzittervande TweedeKamerheefttegenmijgezegd:staatssecretaris alsubevraagdwordtoverpuntendiealuitgebreidaan deordezijngeweestinhetwetgevingsoverlegmagu datzeggenwantmisschienstelteenKamerlidzichdan enigszinsterughoudendop. Devoorzitter:WatzalmevrouwOuwehandnudoen? MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitterikbegrijpdatu enkelewoordenindemondwordengelegd.Inieder gevalwordtergevraagdofumijeenbeetjedeteugels wiltlatenvoelen.Nuhebikweereenponyuitspraakte pakkenenditwasnieteensdebedoeling. Wijhebbenhetdestijdsnietgehadoverderealiteit metbetrekkingtotdenatuurregels.Wijkunnendaarvan allesvanvindenenproberenomdieinEuropate downplayenmaarzestaanerenonzehandtekening staateronder.Mijnvraagaandestaatssecretarisisdan ookwelkeroldierealiteitbijdeNederlandseinzetvoor dehervormingvanhetEuropeselandbouwbeleidspeelt. Destaatssecretariszegtdatwijovergaanopmeer natuurvriendelijkemanierenvanproduceren.Ditklinkt prachtigmaarhetisweleenbeetjegerommelinde marge.Bleker StaatssecretarisBleker:DeNatura2000-doelstellingen staanstraksbijdeherijkingdenieuweinvullingvande ecologischehoofdstructuurmetstipbovenaan.Ikvind hetgeenkleinspulgeenkruidenierswerkalsde akkerbouw-ofveehouderijsectorinhetomliggende gebiedvanNatura2000-enehs-gebiedennatuurvriendelijkenondersteunendproduceert.Hetisnamelijknog steedszodatdeoppervlaktevanagrarischegrondvele malengroterisdandievannatuurgronden.Dithelptdus altijd. MevrouwOuwehand(PvdD):Wijzoudendieverdeling natuurlijkeenbeetjemoetenveranderen.Iklaatde staatssecretarismetrust.Wijzullenhiermorgenverder overspreken. Devoorzitter:Heelgoed.Wijgaannaarhetderde blokje. StaatssecretarisBleker:Ikkomophetmaatschappelijk verantwoordondernemenenopdekoopmanende dominee.Wijwillenbreedinzettenopallemaatschappelijkezorgenrondomnon-tradeconcernsbijvoorbeeldop hetpuntvankinderarbeidendwangarbeid.Wijagenderenzorgenzoalskinderarbeidenmilieuindegeëigende internationalefora:arbeidsnormenenkinderarbeidvia deInternationalLaborOrganizationendierenwelzijnin deFoodandAgricultureOrganizationdeFAO.Wij hebbeninternationalenormenendefinitiesnodig.Op basisdaarvankunnenwijmultilateraleafsprakenmaken waardatmoet.Natuurlijkkunnenwijbilateraalverder gaan.DatdoenwijinEU-verbandmetdevrijhandelsakkoordenwaarinwijmilieu-enduurzaamheidsafspraken makendieuitgaanbovendeinternationalenormen. Waarmogelijkstimulerenwijgoedeontwikkelingenvia positieveprikkels.Negatievehandelsmaatregelenlossen hetvraagstukvankinderarbeiddwangarbeiden dergelijkenietopzekernietalsNederlanddieafzonderlijkneemt.Ikbendaargeenvoorstandervan.Importverbodenennegatievehandelsmaatregelenkomenpasin allerlaatsteinstantieendanhetallerbesteinEuropees verbandaandeorde. MevrouwWiegmanvroegnaarhettegengaanvan zakendoendoordeoverheidmetbedrijvendiehet milieuarbeidsrechtenofmensenrechtenschenden.Wij vindendateenheelbelangrijkpunt.Hetisinderdaadniet alleendekoopman;jedientjeookverantwoordte gedragen.Vooroverheidsinstrumentendieactiviteitenin hetbuitenlandondersteunengeldtdatdebedrijven grootofkleindeOESO-richtlijnenmoetenonderschrijven.Mensenrechtenarbeidsrechtenenhetmilieu vormeneenonderdeelvandezerichtlijnen.Zemaken duidelijkwatoverhedenvanhetgedragvanbedrijven verwachten. Bijmetoverheidsgeldondersteundeinvesteringenin opkomendeenontwikkelingsmarktenwordeneisen gesteldophetterreinvanhetmilieuendefundamentele arbeidsrechten.Ditbetekentconcreetdathetinvesterendebedrijfdatoverheidssteunvraagtinformatiemoet overleggenophetterreinvanhetmilieuenookoverde socialeaspecten.Ditisrecentelijkuitgebreidnaarde ketenwaarbijhetbedrijfzichervanmoetvergewissen datdeeerstewezenlijketoeleveranciervaneen investeringsprojectgeengebruikmaaktvankinder-en dwangarbeid.Hetgaatdusnietalleenomdebedrijven diedeinvesteringmetsteunvandeoverheiddoenmaarookomdeeerstetoeleveranciersvandiebedrijven.Het investerendebedrijfdatmetonstemakenheeftdient zichervantevergewissendatergeengebruikwordt gemaaktvankinder-endwangarbeidbijdetoeleverende bedrijven.Hetisheelbelangrijkomhierhetvolgendete markeren.Indiendezebedrijvenhunverantwoordelijkheidhebbengenomenendesondankstochaanwijzingen hebbenvoorkinderarbeidbijdeeerstetoeleverancier vanhungesteundebuitenlandseinvesteringzaldit gemeldmoetenwordenzodatmeteenmaatregelen kunnenwordengenomen.Bijonvoldoendealertheid hangthenindetoekomsteenfikseboetebovenhet hoofd.InsamenwerkingmetJustitieFinanciënen BuitenlandseZakenwordtvoortvarendgewerktaaneen wetsvoorstel.Ookinhetgevaldateenbedrijfdatmede metonzesteuninvesteringendoetineenderdewereldlandenergeenmeldingvanheeftgemaaktdatdeeerste toeleverancierbijvoorbeeldkinderarbeidtoepastvolgter eenfikseboete.Natuurlijkbetekenthetookdatde ondersteuningsrelatiewordtbeëindigd. Verderonderzoekenwijofhetmogelijkisom duurzaamheidoptenemeninhetEZ-kaderbesluit.Doel isomboventafeltekrijgenwelkebijdragewordt geleverdaandeeconomischesocialeenmilieudimensie vanduurzaamheid.Projectendieduidelijkslechtzijnvoor duurzaamheidzijnopdiemanieruittesluitenvan overheidssteun. MevrouwGesthuizenheeftgevraagdhoewijhet nationaalcontactpuntgaanverbeteren.Nogvoorhet kerstrecesontvangtdeKamerdaarovereenevaluatie. Dezezalzijngebaseerdopeenpeerreviewdieophet NederlandsNationaalContactPuntopverzoekvande Nederlandseoverheidisuitgevoerddoormeerdere internationalecollega’s. MevrouwGesthuizen(SP):Prettigdaterstappen wordengezetophetterreinvanwetgevingendater goedwordtsamengewerkttussendeverschillende ministeriesoverditbelangrijkeonderwerp.Ikhad specifiekgevraagdnaardemanierwaaropdestaatssecretarishetcontactpuntgaatverbeteren.Hijheeft aangegevendatereenpeerreviewisgeweest.Endan? Ontvangenwijbijdebriefmeteeneenstappenplanvoor verbeteringvanhetNCP? StaatssecretarisBleker:Ja. MevrouwGesthuizen(SP):Ikhadookgevraagdnaar concretecijfersoverduurzaaminkopen.Derijksoverheid moestditjaarvoor100%duurzaaminkopen.Watzijnde meetbareeffectendaarvantotdusveropmaatschappelijk verantwoordondernemen? StaatssecretarisBleker:DaarvoorisdeministervanBZK volgensmijverantwoordelijk.Ikwaagmijernietaanom hetdomeinvandeheerDonnertebetreden. MevrouwVanVeldhoven(D66):Ikhebdaarnetiets gehoordwatmijnognietbekendwasnamelijkde mogelijkheidombinnenhetkaderbesluitprojectenuitte sluiten.Ikhebhetgenoteerd.Vanuitdeambitieom binnenhetRijkopveelpuntenhetzelfdebeleidte voerenvraagikdestaatssecretarisofhierovermet anderedepartementenwordtgesproken.Dezelfde voorwaardenmoetenookbijfinancieringvanuitandere departementenwordengehanteerd.Bleker StaatssecretarisBleker:Daarwordtwelovergesproken maarhetisonzeambitieomhetoponsdomeininte voeren. MevrouwVanVeldhoven(D66):Dringtueropaandat anderedepartementendieambitiegaanovernemen? StaatssecretarisBleker:Datudaaropaandringtbegrijp ik. MevrouwVanVeldhoven(D66):Gaatudaaractiefmee aandegang? StaatssecretarisBleker:Wijgaanheelactiefmetons eigenterreinaandeslag.Wijhebbendaarcontacten overmetanderedepartementen.Hetlijktmijdat bewindsliedenopanderedepartementenmoeten beoordelenofdatophunterreinopdezelfdemaniervan toepassingkanzijn. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):DeChristenUnieisnatuurlijkblijmetde eerstestappendiezijngezetindeaanpakvankinderarbeid.Hetisgoeddatdeeerstestapindeketeninbeeld isgekomenendatdaargoedeafsprakenoverworden gemaakt.Derestvandeketenisdevolgendestap.Ik benergbenieuwdnaardeinzetvandezestaatssecretaris opdatterrein.Ineerstetermijnhebikgezegddathet opmerkelijkisdaterweinigopenheidvanbedrijvenis overmilieueffectrapportagesenhumanrightsimpact assessmentsinhetbuitenland.Dathorenwijookvan ontwikkelingsorganisaties. StaatssecretarisBleker:Wijhebbenonstoegespitstop bedrijvenwaarmeewijopenigerleimaniereenrelatie hebben.Ikdenkaanbedrijvendiemeegaanophandelsmissiesofdieininvesteringsprojectenwordenondersteund.Daarhebbenwijmetrechtenredende mogelijkheidombijnietmeldensanctiesdoortevoeren. Datligtandersbijbedrijvendieinhetbuitenlandactief zijnendiedaaronderhetrechtvandatlandvallen.Zij moetenzichdaarbehoorlijkgedragenconformdatrecht. HetgaatnietaandatwijvestigingenvanNederlandse bedrijvenbeoordelenmetonsrechtterwijlzijeen volledigerechtspersoonzijninhetanderelandofdat nouAmerikaVenezuelaofwatdanookis. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Maardezeoverheidkanweleenhulpen eensteunzijnomookaandeanderekantvandeketen juistopdezeterreinenaantedringen.Erzijnweldegelijk zakenbeschikbaar.Wijzittenmetdewet-enregelgeving vandielandenmaarhetisaanwezig.Dezeoverheidkan erbijhetbedrijfslevenwaarmeewordtsamengewerktop zijnminstopaandringen. StaatssecretarisBleker:Ikdenknietdatikmetmevrouw Wiegmanverschilvanmeningoverdeappreciatievan watergebeurtenwatermoetgebeuren.Ikschetsechter dereëlemogelijkhedenbijbedrijvenwaarmeewijgeen relatiehebbenmaardiegewoonalsrechtspersoonin eenanderlandacteren.Hetwordtvolgensmijtamelijk ingewikkeldalswijdaaralteveringaan.Ikziedie mogelijkhedenopditmomentniethoewelikde ambitiesdezorgendeintentiesvanmevrouwWiegmanvolledigdeel.Datblijktookuitonzeinzetenbijvoorbeeld desanctiesdiewijaankondigen. DeheerBraakhuis(GroenLinks):Bijdemeeste ondernemingenisdeverantwoordelijkheidvoor maatschappelijkverantwoordondernemeneentop-down proces.Vreemdgenoeghebbenwijditnietgeborgdin ietsalsdecorporategovernancecodeofdecodeTabaksblat.Isdestaatssecretarisbereidomderadenvan commissarisseneenspecifiekeverantwoordelijkheidte gevenalshetgaatommaatschappelijkverantwoord ondernemenzodatookderadenvanbestuurhierop kunnenwordenafgerekendenzijzichwerkelijkgaan bekommerenomhetopnemenvanmaatschappelijk verantwoordondernemeninhunkernprocessenen verslaglegging? StaatssecretarisBleker:Naaraanleidingvandeze interventieenvandeoproepvanmevrouwWiegmanwil iktoezeggendatwijditpuntbinnenkortzullenagenderen indetradeboard.Datiseenplatformvanbedrijvenwaar wijveelzakenmeedoen.Datbetreftdanookbedrijven dieinhetbuitenlandactiefzijn.Wijzullendatpuntdaar agenderenzodatwijkunnenbekijkenwatzijmeer zoudenkunnendoendanwatwordtbenoemd.Dan hebbenwijhetindenbredeopdeagendavaneen aantaltoppersuithetNederlandsebedrijfsleven.Datlijkt mijdebesterouteomtevolgen.Hoeweldemogelijkhedenbegrensdzijndoeikdantocheenpogingomhette agenderenopdietafelswaardeheerBraakmanhet geagendeerdwilhebben. DeheerBraakhuis(GroenLinks):Ikbenblijmetdeze toezeggingvandestaatssecretaris.Maarikhoudvan meetbaarheden.Kanhijeendatumgevenwaarophijdat kanrealiseren? StaatssecretarisBleker:Inhetvoorjaarvan2011wilik datgesprekgevoerdhebben.Hetvoorjaarisbijmij maart/april.Ofneeapril/mei. Devoorzitter:MevrouwWiegmanikmeendatikunet ookalzagstaan. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Ikkijknualuitnaarhetvoorjaar.Inde discussieovermaximaletransparantierondombelkostenmogenwijdittochextraserieusnemen.Intweede termijnkomenerwellichtnogwatmotiesdiede staatssecretariskunnenhelpenomdezestaptekunnen zetten. StaatssecretarisBleker:Tussendeeersteentweede termijnhebikooknoggelegenheidomnatedenkenen mijtelatenadviseren.Mogelijkbrengtonsdatnogwat dichterbijelkaar.Alsjeoverdeintentiesgeenverschil vanmeninghebtkunjeelkaarwellichtvinden. Voorzitter.Ikganunaarhetblokjeregionaaleconomischbeleid.Inhetregeerakkoordisaangegeven datdeverantwoordelijkheidvoorhetregionaaleconomischbeleidgeheelenalbijprovincieskomtte liggen.Ikvinddateenheelverstandigekeuze.De provinciesendelandsdelenkennenderegionale economischestructuurenwetenookwelkevoorwaarden moetenwordengecreëerdomdeeconomische activiteitenindatgebiedteversterken.ZijhebbenzichtBleker opdeonderwijsinfrastructuuropdeverkeersinfrastructuurenopalleanderedingendievanbelangzijn. MevrouwDijksmavroegwateroverblijftvanhet regionaal-economischbeleidaangezienikweltaken overdraagmaargeengeld.Zijheeftniethelemaalgelijk maarhetkomtwelindebuurt.Jezouzokunnen denken.HetbeleidvanPiekenindeDeltawaseen gezamenlijkbeleidvanRijkprovinciesensteden.Daar werdenookEuropesemiddelenvooringezet.Wijzijnvan planominjanuarimetdeprovincies–niethetIPOmaar landsdelig:hetnoordenzuidwestenoostenenwesten vanhetland–omtafelgaanomtekijkenhoewijals rijksoverheiddeoverstapnaarhetvolledigebijde provinciesleggenvandeverantwoordelijkheidvoorhet regionaal-economischbeleidkunnenfaciliteren.Ikzie hetjaar2011alseenovergangsjaar.Hetabruptop 31december2010stoppenmetaldiemiddelenvindik geengoedebasisvooroverlegmetdeprovincies.Wij zullenduseenvormvanovergangsjaarcreëren. Wijwillenindatlandsdeligoverlegooksprekenover depositievanderegionaleontwikkelingsmaatschappijen.Diehangennugrotendeelsaanhettouwtjevan DenHaag.Wijzoudenkunnennadenkenoverdevraag hoewijdieregionaleontwikkelingsmaatschappijen kunnenpositionerenenderuimtekunnenbiedeninhet nieuwebestelomnogmeereenmotorvoorstimulering vandieregionaleeconomietevormen.Daarnaastvoeren wenogeendiscussieoverhettoekomstigecohesiebeleidwaarwellichtnogmogelijkhedenliggenomvoorde langeretermijnregionaal-economischbeleidtesteunen. Opdiemanierwillenwehetgesprekaangaan. DeheerDijkgraafheeftgevraagdoferstraksniet alleenmaarmeerRandstadis.Ikmoetdaarnietaan denkendatgaatnietgebeuren.Nagenoegalleregio’s hebbenweleenkern-top-ofsleutelgebiedofditFood ValleyisEnergyValleyofGreenport.Wemoeten bekijkenofwemethetovergangsjaarderegionale ontwikkelingsmaatschappijenendiesleutelgebiedeneen faciliterenderolkunnenvervullenomeengoedestartte creërenvoorhetregionaal-economischbeleidbijde provincies.Veelprovincieshebbendaaraltienjaarom gevraagd.MevrouwDijksmazoukunnenzeggendatdit welsneuisomdatzealtienjaaromregionaaleconomischbeleidhebbengevraagdtoenernoggeld was.Nudaterbijnanietmeeriskrijgenzehet.Datis echterniethelemaalzo.Ikziemogelijkhedenomermet deprovinciesopeengoedemanieruittekomen. MevrouwDijksma(PvdA):Wenaderennupakjesavond enikmoetinalleeerlijkheidzeggendatdithetidee draagtvaneensurprise.Hetiseenheelgrootcadeau metheelveelverpakkingmaaralsdeprovinciehet geopendheeftzitereigenlijkhelemaalnietsin.Behalve aldiewarmewoordenenvooreendeeldateerlijke verhaalwantdestaatssecretariskomtinderdaadmet heelweinigaanzettenisdevraagwathijverwachtdat erin2012overblijft.Bijdeprovincieskomthetgeldook nietmeeralsmannauitdehemelvallen. StaatssecretarisBleker:Hetmannauitdehemellijkt eenmaligtezijnzekeralshetomgeldgaat.Wemoeten metdeprovinciesnatuurlijkookbesprekingenvoeren overhetProvinciefondshetafstotenvantakendoorde provincieshetconcentrerenopderuimtelijkeeconomischeenfysiekeinfrastructuur.Doordatbijelkaarte bezienindegesprekkenoverhetProvinciefondsderegionaleontwikkelingsmaatschappijenenhetovergangsjaarkaneenbasiswordengecreëerdwaaropde provinciesziendatzeverderkunnen.Alsdeprovincies zichechtkunnenconcentrerenophunkerntakenpakket enbijvoorbeelddejeugdzorgnaardegemeentengaat ontstaaterruimteomdebijdragendaaraandeelsvoor dekerntakenvoorhetregionaal-economischbeleidende infrastructuurintezetten.Datmoetenwerustigmet elkaarbespreken.BijdeeerstecontactenmetcommissarissenvandeKoninginbleekdatzijietszienineen packagedealopditpunt.Volgensmijlatenzijzichniet meteensurprisemooiverpaktmaarzonderinhoud naarGroningenMaastrichtofDenBoschsturen.Hoewel mijnpersoonlijkeervaringisdatjehetnooitmeer vergeethoebeperkthetcadeauookisalshetmaareen fantastischesurpriseis. MevrouwDijksma(PvdA):Datiszomaardatzijnniet altijddemeestplezierigeherinneringendatweetde staatssecretarisook.AlshijophetProvinciefondswijst ismijnvraagofhijvanplanisdaarietsbijtedoen.Daar gaattochookalleenmaargeldaf?Hoekanhijzeggen dathetonderdeelvanhetspelkanzijntenzijhijof misschieneenvanzijncollega’sergensindeachterzak nogextrageldheeftzittenmaardanmoethijhiereerlijk vertellendathijwatruimteheeftomdeprovinciesnog ietsextra’stegeven. StaatssecretarisBleker:Ikganietinopdedetailsvan hetgesprekoverhetProvinciefondsdatishetdomein vandeheerDonner.Debenaderingswijzeinhet regeerakkoordisvolgensmijvalidenamelijkdatalseen x-aantaltakenwordtovergedragenaangemeentenmet dedoelmatigheidswinstdiedaarmeewordtbehaalder opdeeenofanderemanierinhetProvinciefondsenige nieuweruimteontstaatvoordekerntakendiebijde provincieoverblijven.Datgesprekwillenwijhouden. Dankunnenwijmisschientochwatbereikenookbijde mogelijkhedenvanderegionaleontwikkelingsmaatschappijen.Deprovincieshebbenerdanookheel positiefopgereageerdomdieinditpakketactiefmeete nemen.Hetmoetechterallemaaldekomendetweedrie maandeninhoudenvormkrijgen. MevrouwDijksma(PvdA):Ikhebinmijneerstetermijn gesprokenoverdetoespraakvanministerSchulzdit weekendbijdeverladers.Zijheefttoengezegddatde investeringsregiovoorditkabinetvooraldeRandstad zoubetreffenendegrotestedelijkeringEindhoven.Ik hebvandestaatssecretarisnogeenreactietegoedop dieuitspraak.IsditookechtdetoekomstvanNederland? Gaatdestaatssecretariszichvooralhieropconcentreren? Datisimmersintegenspraakmetwatdestaatssecretaris netallemaalheeftverteldovervoorheendesleutelgebieden.Diehetennuanders. StaatssecretarisBleker:Ikbenvergetendetekstbijeen bulletvanhetvorigeblokjeuittespreken.Dietekstluidt alsvolgt:VoorhetMeerjarenprogrammaInfrastructuur RuimteenTransportkrijgenmainportbrainport greenportentopgebiedenprioriteit.OpdezeeconomischeclustersheeftdeministervanInfrastructuuren Milieugedoeld.DieliggenvolgensmijookinVenlo NijmegenenTwente. MevrouwDijksma(PvdA):IkkomhierinmijntermijnopBleker terug.IkzaldanministerSchulzciterenendestaatssecretarisnogmaalsomeenreactievragen. DeheerVerhoeven(D66):Integenstellingtotdiebijde surpriseswasdetekstbijhetsubbulletblokjeeensoort addenduminiedergevalonvergetelijk.Dankdaarvoor. Mijnvraaggaatoverietsanders.Wijhebbengesproken overdeprovinciesendelegekassen.Ikbedoeldanniet dekassenwaarplantjesingroeienmaardebeurzen.Ik hebineerstetermijngezegddatnietelkeprovincieof regioeenROMheefteenregionaleontwikkelingsmaatschappij.Hetverbaastmijdatdestaatssecretariszegtdat hijgraagwildatelkeregiozijneigentopgebiedheeft.Is heteensoortdoelopzichdatoveraltopgebiedenzijn? Zijndattopgebiedenmeteenpoftobgebiedenmeteen b?Hetistochgeenbeleidomoveralalseensoort dogmaeentobgebiedvantemaken? StaatssecretarisBleker:Nietelkeregioheefteen regionaleontwikkelingsmaatschappijmaarnagenoegelk landsdoelheeftdemogelijkheiddaartoe.Erzijn bijvoorbeeldideeëninBrabantommetLimburgen ZeelandsamentewerkenineenZuidelijkeregionale ontwikkelingsmaatschappij.Zozijnernogmeer mogelijkheden.HetNoordendoethetookal.Eriserook eeninhetOosten.IkweetniethoehetindeRandstadis. Nietsisuitgeslotenopdatpunt. Inhetregeerakkoordstaandetopgebieden.Alsde heerVerhoevendetermregioeenbeetjeruimneemt dusnietdenktaaneensubregioofeenprovinciemaar aandegrotelandsdelenziethijdatdetopgebieden landsdeeldekkendzijn. DeheerVerhoeven(D66):Alswijdelandsdelenmaar grootgenoegmakenheeftinderdaadelkeregioeen topgebied.Zokanikhetook.Datisgewoonkaalslag. Overigensbenikblijtehorendatdestaatssecretarisde ideeënvanD66overhetopschalenvanprovinciesnaar landsdelensteuntofiniedergevaleengrotestapindie richtingzet.Datterzijde. Opdeinnovatiebudgettenschrijfthetkabinetsteeds: bundelen.Wijhebbenalgezegddatditbundelenistot hetnulpunt.Bijhetregionaalondernemersbeleidschrijft hetkabinetsteeds:decentraliseren.Ikhebhetaleenkeer gevraagd.Ikwilhetgraagnogeenshoren.Isbundelen hetzelfdealsopheffen?Isdecentraliserenhetzelfdeals afschaffen?Datistochinfeitewatergebeurtalsje regio’smetlegehandenachterlaatenvervolgenszegt datzijeenvuistmoetenmakenvooreenprachtig ontwikkelingsbeleid? StaatssecretarisBleker:Opdezevragenishetantwoord ″nee″.Ikhebgezegddatwijmogelijkhedenzienombij decentraliseren–ikganietoverbundelen–enerzijds bestuurlijkeruimteenbeslissingsbevoegdheidop regionaalenprovinciaalniveauteleggenenanderzijds eenpakkettemakenzodatookderegioinstrumenten heeftomhetregionaaleconomischbeleidintevullen. Daarbijvervullenderegionaleontwikkelingsmaatschappijeneneenaantalanderedingendieikhebgenoemd eencrucialerol.Geefonsnuderuimteommetde regio’sendelandsdelendaaroverhetgesprekaante gaan.Zijverheugenzichdaarop. DeheerDijkgraaf(SGP):Ikbendankbaarvoordeuitleg overdeuitspraakvanministerSchultzvanHaegen.Wijzullendaarovervolgendeweeknogspreken.Ikneemaan datdestaatssecretarishetpuntvrijdagookmeeneemtin hetkabinet.Deuitstralingisiniedergevalzorgelijk. Ookzorgelijkisdeuitstralingrondomdediscussiemet deprovincies.Neemtdestaatssecretarisindiediscussie ookdetakenvandegemeentenmee?Ikdenkdatjeheel creatiefmoetzijnomhieropeenpositievemanieruitte komenenomtekijkenwaarmaximaleruimtezitom echtserieuswerktemakenvanhetregionaleeconomischebeleid.Datkunnenwijimmersnietmissen. StaatssecretarisBleker:Onseersteaanspreekpuntisde provinciemaarikmoetwelzeggendatdegrotesteden ofdestadsregio’sindatverbandookinbeeldkunnen komen.Wijwillendatindegoedevolgordedoen:eerst hetoverlegmetdeprovincieendanbezienofhetgelet oponzegezamenlijkeintentiesverstandigisomde grotestedenendestadsregio’sdaarinenigerleiverband bijtebetrekken. DeheerDijkgraaf(SGP):Ikzoudaarwelopwillen aandringen.Gegevendebeschikbarebudgettenende noodzaakomviaregionaaleconomischbeleidde innovatiesvoorelkaartekrijgendiewijwillenmoeten wijallesbenuttenwateris.Ikbegrijpderoutediede staatssecretariskiestmaarhoopdathijzoveelmogelijk inzetopdemogelijkhedendieerzijn. Devoorzitter:Ikziedestaatssecretarisknikken. MevrouwVerburg(CDA):Voorzitter.Ikhoopdatde staatssecretarismijookeenbeetjeduidelijkheidkan geven.Hetisboeienddathijinoverlegismetde provinciesmaarinhetregeerakkoordstaatdatregionale ontwikkelingsmaatschappijenwordenbetrokkenbijde verderevormgevingvanregionaleeconomieën.Wat heeftdestaatssecretarisdieregionaleontwikkelingsmaatschappijentebieden? StaatssecretarisBleker:Eéndingishandelingsruimte. DebetrokkenheidvandeStaatderNederlandeninde regionaleontwikkelingsmaatschappijenbeperktde handelingsruimtedaarvan.Misschienisnietzozeergeld maarzijnhandelingsruimteenvrijheidsgradenhetmeest interessantvoorderegio. MevrouwVerburg(CDA):Daarmeezegtdestaatssecretarisdatderijksoverheidoverweegtzichterugtetrekken uitderegionaleontwikkelingsmaatschappijen. StaatssecretarisBleker:Jadatkansomsheelgunstig zijnomdaterdanmeerhandelingsruimteis.Misschien kunnenderegionaleontwikkelingsmaatschappijendoor deprovinciesofdelandsdelenineensoortpubliekprivateconstructiewordenvoortgezetwaarmeeerals hetwarevreemdprivaatgeldvoorderegionale economiebeschikbaarkomt.Dieruimteendiemogelijkhedenwillenwijverkennen.Datkannogweleensheel interessantuitpakken. MevrouwVerburg(CDA):Datbegrijpik.Ikhaakeven aanbijdesurprisevanmevrouwDijksmadiewatmij betreftadequaatreageerde.Ikvindhetopzicheen goedestapalsderijksoverheidzichterugtrektmaargeef dieregionaleontwikkelingsmaatschappijendanookeen reëelhandelingsperspectief.IkhebzojuistgehoorddatBleker deministerveelambitieuzeplannenheeftenveel toezeggingenheeftgedaan.Wanneerheeftdestaatssecretariseendealmetdeprovincieslandsdelenen regionaleontwikkelingsmaatschappijen?Diemoeten immersgewoonvooruitkunnen. StaatssecretarisBleker:Dedealzalwaarschijnlijk onderdeeluitmakenvaneenakkoordtussenprovincies enRijkoverdebestuurlijkeenfinanciëleverhoudingen. Ikwilzelfgraagproberenomhetonderdeelregionale economieindemaandfebruari2011eenheeleindop streektehebben. MevrouwVerburg(CDA):Ikbeschouwditalseen toezegging. StaatssecretarisBleker:Voorzitter.Ikkombijhetvijfde blokoverduurzameagroketens.Ikhebzojuistin antwoordopvragenvandeheerVanGerveneen elementgenoemdvanhettoekomstbeeldvande agrarischesector.Ikziedeprimairesectorverder diversifiëren:kleingrootmultifunctioneelsomsheel grootschaligsomshelemaalprimair.Somswordener semi-industriëleactiviteitenaanverbonden.Watmij betreft–maardatiseenambitiediewijopdeeenof anderemaniermoetenfaciliteren–metalsruggengraat hetmiddelgroteengrotefamilie-engezinsbedrijf waarbijmetrespectvoordierenomgevingwordt geproduceerd.DeNederlandseagrosectorisgoedvoor circa10%vanhetbrutonationaalproducten10%vande werkgelegenheid.Wijhebbenhetdanookoverde industriedelogistiekenalleswatdaaromheenzit.Het aantalmensendatwerkzaamisindeprimairesector daaltwelsterk–deheerVanGervenenanderenhebben datookaangegeven–maarerzitnatuurlijkveelmeer omheen. Detoekomstvooragroketensisechternietvanzelfsprekendengegarandeerd.Zowelvanwegemarktontwikkelingenalsvanwegeveranderendevragenuitde samenlevingmoetendeagroketensduurzaamstappen voorwaartszetten.Indeveehouderijdeplantaardige sectorenendeverwerkendeketenisdatgaande.Ditis eenopgavewaarbijdeoverheid″partnerinbusiness″wil zijnensomsdelatbewustwathogerwilleggendan menindesectorvannaturegeneigdzouzijntedoen omdevooruitgangtestimuleren.Wijwillendusde koppositiebehoudenwaarovermevrouwSnijderende heerKoopmansspraken. MevrouwJacobimeendedatwijdesectorzonder subsidieslatenzitten.Ikzouzeggen:datgebeurtnietwij latendesectornietzittenenooknietzonderfinanciële impulsen.Wijblijveninvestereninkennisinnovatieen verduurzaming.Erzijnmeerderevoorbeeldenvan researchprogramma’swaarbijwijtoegepasteresearch stimuleren.Wijverstrekkenvoorlopersubsidiesvoor nieuweduurzamestallen.Wijblijvendatookinde toekomstdoen. Eenexcellentewisselwerkingtussenkennisbedrijfslevenenoverheidblijfteensleutelfactornietalleenuit economischoogpuntmaarookvoorverduurzamingen milieu.Wijblijvenonssterkmakenvoorhetbehouden hetgoedfunctionerenvandegoudendriehoekwaarover deministerookalheeftgesprokenendieooksuccesvol zoukunnenwordentoegepastinanderesectoren. DeheerDijkgraafheeftzijnzorguitgesprokenovereen mogelijkonvoldoendesamenhangendebenaderingvandeverduurzamingsopgavewaardelandbouwvoorstaat ensprakdaarbijookoverdetaakverdelingtussende ministerendestaatssecretaris.Ikkanhemzeggendat zijnvreesongegrondis.Wijwerkennauwsamenalseen team.Datgeldtnietalleenvoordetweedepartementen dienuééndepartementzijngewordenmaarookvoor debewindslieden.Wijhebbenvolgensmijbeidennietal teveellastvandomeingevoeligheid.Somsgunnenwij elkaarookwelwatomdathetookweleenshandigis omtedenken:ditnuevennietvoormij.Zogaanwijdat trouwensookdoenmetdehandelsmissies.Ikmoetu zeggendatdehelewereldnietopdestaatssecretaris voorhandelzijndedeheerBlekerzittewachten.Het kansomsevengoedofbetereenanderebewindspersoonzijn.Hetkandebewindspersoonvanhetzelfde departementzijnmaarineenandergevalkanhetook mevrouwSchultzvanHaegenzijnalshetgaatom watertechnologie.Komopzouikzeggenhetgaatom dezaakenhetgaatnietomdevraagwieopdefoto staatmeteenbelangrijkemeneerinChinaofVietnam. Daarbijkomt:ikbennietzo’nreislustigtype.Deheer Rutteheeftmijinhetkennismakingsgesprekgemelddat ikmijbijdecollega’spopulairmaakalsikzonuendan eeninteressantebuitenlandsehandelsmissieaaniemand andersaanbied.Ikmoetdatalleenweltijdigdoenzei hij.Zijzullenopdatpuntnietteleurgesteldworden.Wij moetenheteenbeetjenuchterenrealistischmetelkaar bezien.Zowerkenwijookophetdepartement. Innovatieiseenbelangrijkonderdeelvanverduurzaming.Hetisechterbreder.Hetgaatommarktoriëntatie concurrentiekrachtenondernemerschap.Ikkomdanop dejongeboeren.DeheerKoopmansdeheerDijkgraaf enmevrouwJacobihebbendaarovergesproken.Wij haddengisterendeeersterondevandebegrotingsbehandeling.Anderhalfuurdaarvoorhadikdenegen bestuursledenvanhetNederlandsAgrarischJongeren Kontaktopbezoek.Wateengedrevenheidenenthousiasme!EenNederlandsejongenuitZeeuws-Vlaanderenis voorzittervandecompleteakkerbouwsectorvande jongeagrarischeondernemersinEuropa.Alleenalin Nederlandzijner9000leden.Toenikdiejongeman hoordepratendachtik:jongenseristoekomsteris hoop.Zegaanervolvoor.Zezeggen:hetisnietalleen deoverheid;wemoetenhetookvooralzelfdoen.Het kabinetwilbedrijfsovernameblijvenstimulerenbinnen degarantieregelingvoordelandbouw.Jongeboeren betaleneenlagereprovisieenkomeninaanmerking vooreenhogergarantstellingsbedrag. In2010zijnalleaanvragenvoordeinvesteringsregelingvoorjongeboerengehonoreerd.DeheerKoopmans endeheerDijkgraafhebbenhiernaargevraagd.Erstond 6mln.opdebegrotingvoor2010.Datbedragistijdelijk verhoogdnaar9of10mln.Voor2011bedraagthetweer 6mln.IkhebhetbestuurvandeNAJKtoegezegddatwe zullenbekijkenhoewedezezaakvoorvolgendjaarzo kunnenaanpakkendatwezoweinigmogelijkmensen moetenteleurstellen. MevrouwSnijderbepleitmeeraandachtvoorde precisielandbouw.Dieopvattingdeelik.Precisielandbouwgeeftkansenenisnietalleengoedvoormest-en mineralengebruikmaarvooralookvoordeplantenen deproductie.HetProgrammaprecisielandbouwdat indertijddoorministerVerburgisgestartloopttot2013. Wezettenditprogrammavoort. Ikkombijeenpuntwaaroverveelisgesproken:de diergezondheid.EenaantalledenonderwiedeheerVanBleker GervenmevrouwThiemeenmevrouwJacobiheeft gevraagdnaardekabinetsaanpakvandiversevormen vanzoönosewaaronderdeQ-koorts.Hetrapport hieroverisverschenen.Alsallesgoedgaatiservrijdag ofmaandageenkabinetsreactieenzullenwehierover eenalgemeenoverleghebben.Wekunnendanhet rapportenwatweeruitkunnenlerengedegenbespreken.Hetverdientinelkgevaleengedegenreactieeneen gedegenbesprekingmetdeKamer.Dekabinetsreactie zalwordengegevendoordeministervanVWSende staatssecretarisvanELI. MevrouwJacobirefereerdeinditverbandaande aanbevelingenvandeGGDenvroegnaardegezamenlijkeaanpakvanhetantibioticabeleid.Ookopdatpuntis ervorderingalthans:diekondigtzichaan.Donderdag verschijnthetrapportvandetaskforce-Wernerdieis ingestelddoordetweevoormaligebewindspersonen. Binnenkortzullenwemeteenreactieopdatrapport komen.Antibioticagebruikindedierhouderijmoetniet alleenkwantitatiefwordenteruggedrongenmaarhet aantalsoortenmoetookwordenverminderdende kwaliteitmoetwordenverbeterd. Hetdierenwelzijnhoudtveleninonzesamenlevingen indeKamerbezig.MevrouwThiememevrouw WiegmandeheerBraakhuisendeheerGraushebben aandachtgevraagdvoorhetverbeterenvandierenwelzijn.Ikvoelmebijzonderthuisbijdegenendiehieraan bijzonderveelaandachtschenken.Hetiseenwezenlijk onderdeelvaneensterkeenduurzameagrarischesector datwemetdebeschikbaretechniekenenmogelijkheden hetdierenwelzijndienenenopallemomentenmet respectvoorhetproductiedierhandelenvanafhet opfokkentotdathetmomentvandeslachtisaangebroken.Ikkomdaaropstraksnogterug.Wijzullenondernemersblijvenfaciliterenindiervriendelijkeproductie.De ondernemersendesectorhebbenindezeneeneerste verantwoordelijkheidmaardeoverheidhoeftnamensde samenlevingnietslechtstoetezien. Ikconstateerdatondernemerssteedsmeerhun verantwoordelijkheidopditpuntpakken.Eengroeiend aantalondernemerswerktmetduurzamestallen.De pluimveeslachterijenwillenzospoedigmogelijknieuwe dodingstechniekenvoorkippentoepassen.Daaroveris reedsgesproken.Depremierheeftzijnpersoonlijke afkeergeuitoverwatnuopeenaantalpuntenin slachterijengebeurthoezeerhetformeelookvolgensde regelsis.Wemoetenalleinitiatieventotverbeteringin dezenstimulerenenwemoetenervoorzorgendatde praktischemogelijkhedendieerzijnindesectorworden toegepast. Ditallesdienttegeschiedenbinnendekadersvanhet Convenantmarktontwikkelingverduurzamingdierlijke producten.Hetisdusbelangrijkdatweditmetmeerdere maatschappelijkepartnersdoen:desupermarktende consumentdeDierenbeschermingdehorecaLTO Nederlandenzovoorts.Hetisdebedoelingombinnen datconvenantsamentewerkenomdedoelstelling namelijkeenomzetgroeivanjaarlijks15%voorverduurzaamdedierlijkeproductentebereiken.Indatkadervind ikhetvanbelangdatdeconsumenteneengoedekeuze kunnenmaken.Daarvooristransparantieindevoedselketenvanbelang. Hetkabinetzetinophogereeisenaandierenwelzijnin Europeesverband.HethuidigeEuropeseactieplanvoor dierenwelzijnwordtnugeëvalueerd.DeEuropese Commissiezalmedio2011haarnieuweactieplanvoordierenwelzijnopleveren.DeKamerkanervanopaandat ikindeoverleggenmetEuropeseministershierovergas zalgeven.Wijzijndusophetgoedemomentaandeslag enwilleneenactievebijdragelevereninEuropa. Hetgaatnietalleenomregelszoalsverschillende woordvoerdersalhebbengezegd.Ookhandhavingvan regelsisvanessentieelbelang.Ikhebrecenthet werkprogrammavoordeVoedselenWarenAutoriteit mogenvaststellen.Daarbijhebikaangevendatde capaciteitvoorhettoezichtopdiertransportenmet10% moetwordenverhoogd.Eenvandeprioriteitenishet welzijnvandierenoptransport.Ditkabinetwiltransportenoverlangeafstandenvanslachtveeverminderen. Ookdegezelschapsdierenbranchemoethaarverantwoordelijkheidnemen.MevrouwThiemeendeheerGraus refereerdenaanmisstandenbijdierfokkers.Deze misstandendienenaangepaktteworden.Ikberaadmij opmogelijkemaatregelenomdatbetertegaandoen. DeheerGrausvroegookomzwaarderebestraffing vanmishandelingvandierendievooronzeveiligheid zorgenzoalspolitiehondenen-paarden.Methemvindik hetvangrootbelangdatdergelijkemishandelingheel ergstevigwordtaangepakt.Ikwilbezienofdaartoe mogelijkhedenzijn.Ikmoetheeleerlijkzeggendatjebij dezemishandelingvandierendooromstandersbijna geneigdzouzijnomiemandeenklaptegevenmaardat magniet.Wijmoetendergelijkedierenmishandelingwel goedaanpakken. Omonderanderedierenmishandelingaantepakken zetditkabinetinop500animalcopseneenapart alarmnummervoordieren.Overdeinvullingen vormgevingvandetakenvandeanimalcopsismet namedeministervanVeiligheidenJustitiealseerste aanzet.Hijzaldaarbijomonzeinzichtenvragen.Naar mijnovertuigingishetheelergbelangrijkomtebezien welkprobleemwijwillenoplossen.Welkeverbeteringen intoezichthandhavingenvervolgingwatbetreft dierenmishandelingwillenwijpreciesaanpakkenwelke instantiesenmensenzijndaarnualmeeaandeslagen hoekandetoevoegingvandieanimalcopsdeketen versterken?Ikvinddatermoetwordengezochtnaareen sterkereketengebruikmakendvanverschillende instantiesdiedaarnumeebezigzijn.Hetkabinetkomt nogmetvoorstellenhiertoe.Dezezullenmetnameuitde kokervandeministervanVeiligheidenJustitiekomen. Alsdieerzijnkunnenwijzemetelkaarbespreken. OpditmomentwordtdeWetdierenbehandeldinde EersteKamer.Deuitvoeringsregelsbijditwetsvoorstel wordenvormgegeveninlijnmetdeambitiesinzake dierenwelzijnuithetregeerakkoord.Erkomtbijvoorbeeld eenapartartikeloverdierenverwaarlozingendierenmishandeling.Inhetvoorjaarvan2011zalikdeKamer informerenoverdevoortgangvandeNotadierenwelzijn endeNationaleAgendaDiergezondheid. Verschillendewoordvoerdersmetnamedeheer Graushebbengesprokenovermethodenomdierente doden.Ikvinddatwijdeindustriëlesectorendie daarmeevandoenhebbenwaaronderdepluimveeslachterijenheelscherpmoetenhouden.Devraagmoetzijn ofernieuwetechniekenbeschikbaartebeproevenofte ontwikkelenzijnomdedierenopeendiervriendelijkere maniertedoden.Erwordtbijvoorbeeldeennieuwe installatiegeïntroduceerdvoorhetdodenvanpalingen. Datgebeurtnumiddelseenzoutbad.Datisgeenpretje zohebikmijlatenvertellen.Alsdaarvooreenbetere methodeisvindikdatjedatsoortontwikkelingenmoetBleker stimulerenendatjevandesectornuendaneenstap meermagvragendandiemisschiengeneigdzouzijnom tedoen.Datgeldtookvoorhetslachtenvankippen.Dat gebeurtmetbadenenstroomstoten.Erisnueen aangepasteeffectieveretechniek.Dieismetname gerichtophetkopjevandekip.Daardoorisdekip voordatdieaandehaakkomthelemaalvandeze wereld.Erwordtnieteerderhetmesindekipgezetdan nadathetdierechtnaardeeeuwigejachtveldenis gezonden.Datvindikhetalgemeneprincipe.Ikbenhet metdeheerGrauseensdatjepasbegintmetsnijdenop hetmomentdathetdierdoodisofdatmoetzodanig bedwelmdzijndathetnooitmeerbijbewustzijnkomt. VolgensmijiserweinigFransaandieuitspraakenzozie ikhet.Daarvoormoetenweonsinzetten.Datzalnietvan deeneopdeanderedagkunnenmaarzomoethet uiteindelijkwel. Devoorzitter:Ikbegrijpuitdezestiltedatwezijn aanbelandbij... StaatssecretarisBleker:Wezijnaangelandbijde eeuwigejachtveldenvoorzitter. Devoorzitter:DaarmeldtmevrouwThiemezichals eerste. StaatssecretarisBleker:Daarishetgoedtoeven. MevrouwThieme(PvdD):Datistochwelbijzonder.Ik hebnognooitgehoorddatkippengraagnaarde eeuwigejachtveldenwillen.Watzedaartezoeken hebbenweetikookniet. StaatssecretarisBleker:Misschienishetweleenbeetje eenhandicapvanmevrouwThiemedatzezichbijdie eeuwigejachtveldennietietsmooiskanvoorstellen. MevrouwThieme(PvdD):Aha!Danwetenwemeteen hoedestaatssecretarisstaattegenoverdeplezierjacht. Datisgoedomteweten. StaatssecretarisBleker:Neenee. MevrouwThieme(PvdD):Wehorendestaatssecretaris sprekenoverdeambitiestenaanzienvandierenwelzijn enoverhetfeitdatwenogheelwatkunnenbewerkstelligeninEuropeesverband.Alswenuechterkijkennaar wateropditmomentinEuropeesverbandgeregeldis enziendatdesectorzichdaaraannieteenshoudt–ik refereeraanhetafknippenvanvarkensstaartjesenaan dekippensectordienogsteedsmetdeingrepenbezigis –vraagikmijafwaarhijhetoptimismevandaanhaalt datdesectorzichaandieEuropeseregelgevinggaat houden.DesectortreedtdeEuropeseregelgevingnu immersalmetvoetenendezestaatssecretarisgedoogt datooknogeens.Watiszijnambitiedanwaard? StaatssecretarisBleker:Erwordtwatmijbetreftniets gedoogdopditpunt.Alsdesectornietinstaatisomhet anderstedoenvanwegeeenbepaaldetechniekkaneen bedrijfzeggendathetvoorlopignietmogelijkis.Dat geldtookvoormilieuzaken.Ikvinddatwealsweregels opstellendiemoetenhandhaven.Danwordterwatmij betreftdusnietgedoogd.Overhetoptimismedatikhebzegikdatdittemakenheeftmetdeconsumentende samenleving. MevrouwThieme(PvdD):Alshetalin2005verboden werdomvarkensstaartenteknippenenditnogsteeds routinematigwordtgedaan–datgebeurtgewoontegen dewetin–enalserveertienjaargeledenalisafgesprokendatwijophoudenmethetsnavelkappenmaardit nogsteedswordtgedaanvraagikmijafwatwehebben aandiemooieambitiesominEuropeesverbandnogeen enanderteregelen.Dekippenboerengevenaandatze ervoorlopignietaantoekomenomditteveranderen terwijleraltweekeeruitstelisverleend.Wathebbenwe dannogaanhetverzoekvandestaatssecretarisomte vertrouwenopdesectordiehetbestevoorzouhebben metdedieren? StaatssecretarisBleker:Volgensmijzijndezevragen schriftelijkbeantwoord.Deantwoordendaarvanhebik nunietparaat.Ikdoeldanophetantwoordopdevraag overdestaartjesendeantwoordenopdevragenover debiggetjesenhetknippenvandesnaveltjes.Naarmate deleefomstandighedenvandedierengunstigerzijnzijn deneigingenvandezedierenbeperkterombeschadigendgedragtenaanzienvandecollegadierente vertonen.Erisbijvoorbeeldvooruitgangtezienophet gebiedvandehuisvesting.Ookdesectorzelfwerkt daaraan.Ikhoopdanookdatwehiermeevorderingen maken.Ikwilweleenconcretetoezeggingdoenwantdit zintmijookniethelemaal.Alshetechtzoisdatwein 1999ietshebbengewildopditpuntenwedatnog steedsnietdoen–ikkandatnunietpreciesnagaan– zegiktoedatikdeKamerinformeeroververplichtingen vandeNederlandsedierenhouderijdatgenewatzij nalaatwatderedenendaarvoorzijnenwanneerwewel ophetniveaukomenwaarwewillenkomen.Dat overzichtwilikwelmetdeKamerdelen.Wijwillen bekijkenhoewijopdatpuntconcretevooruitgang kunnenmaken. MevrouwThieme(PvdD):Datlijkteensympathieke toezeggingmaarwijhebbenallangookvande voorgangervandestaatssecretaristehorengekregen welkeexcusesdesectortelkensaanvoertwaarommen nietvoldoetaanderegelgeving.Datexcuusisdatde sectorgewoonhetsysteemnietopordeheeftendat mendehouderijnietzodanigheeftingerichtdatmenkan voldoenaanderegelgeving.Datwordtaltienjaarof langergedoogd.Ikwilgraagwetenwanneerhet gedogenophoudtjuistbijditkabinetdatzegtdatregels moetenwordengehandhaafdendatregelsregelszijn. StaatssecretarisBleker:Ikdoedetoezeggingdieikheb gedaan.Wijmakenduidelijkwaarwijhierbijnog tekortschieten.Vervolgensgaikinallehoekenengaten zoekenhoewijditkunnenoverbruggen.Alsietsnietkan zullenwijaangevenwaaromhetnietkan.Zokunnenwij metelkaarbeoordelenofditvoldoenderedenisomhet nogtoetestaan.Danhebbenwijeenhelderverhaal.Ik ganunietinopdedetailsvanhetknippenvan biggenstaartjeszonderditoverigenstewillenbagatelliseren. DeheerKoopmans(CDA):Destaatssecretarisisinzijn betoognietingegaanoponzesuggestieominhetkader vanhetverminderenvandekostendietemakenhebbenBleker metdeveehouderijdeVWAwatverstandigerte organiseren.Indeschriftelijkeantwoordenstaatdaarwel ietsover.DatvonddeCDA-fractieteleurstellend.Daarom stelikdevolgendevraag.Destaatssecretarisende ministerzijnvoorongeveer200mln.aangeslagenalshet gaatomdetaakstellingindezinvanmindermensen. Datisingrijpend.DeCDA-fractiewilgraagmeedenken omditopeenslimmemaniertedoenmetbehoudvan dekwaliteitvandedienstverleningvandeoverheid. Daaromvraagiknogmaals:zoudestaatssecretarishet ideevantoezichtopcontrolenietwatscherperwillen invoereninmetnamedewerkwijzevandeVWAinde slachterij? StaatssecretarisBleker:Desituatieronddenieuwe nVWAisnatuurlijkbijdeKamerbekend.Hetgaatom eenorganisatieinfusiemaarookomeenorganisatiedie metdebudgettendieernuzijnendebudgettendieer komenvreselijkveelmoeitezalhebbenomzelfsmaar hetEuropeseniveauvantoezichthandhavingen inspectietehalen.IkbenhetmetdeheerKoopmans eensdatditonsnooptomtekijkennaartoezichtmethodeneninsommigegevallennaarwatmennoemt ″metatoezicht″.Ermoettoezichtophetkwaliteitstoezicht vandeorganisatiezelfwordendoorgevoerdinplaats vanaltijdzelfhettoezichttedoen.Desituatienooptons daartoe.Wijzullendusindeloopvanvolgendjaarten aanzienvandeorganisatievandeVWAdebeschikbare budgettendevooruitzichtenendevraaghoewijde Europesenormenkunnenhalenookde″inspectiepolitiek″schetsenomhetmaarzotenoemendecontrolestrategieën.Dankomenwijdaarovertespreken.Dat zullenwijindenbrededoen.AlzeideheerKoopmans hetnietzoinzijnwoordenklonkietsdooralszouhet allemaalmetveelmindergeldkunnen.Wijhebben echtereengrotezorgofwijmetdebudgettendie voorzienzijnvoordekomendetijdopeengoedemanier uitdevoetenkunnengeletoponzeambitiesende bestaandenormen.Hetisdusnieteenkwestievanluxe. DeheerKoopmans(CDA):Ikzouzekernietwillen suggererendatersprakeisvanluxe.Integendeeljuist vanuitdenoodzaakdatereenstevigetaakstellingisvoor hetdepartementvormthetfeitdatereenorganisatieis diehaarhandenvolheeftmetdehuidigewerkwijzeeen redentemeeromdittedoen.Daaromwasikblijdatde staatssecretarisdaarinnulaatiknietzeggeninafwijking vanmaarwelinaanvullingopdeschriftelijkeantwoordenroyaleris.Ikzouhemwillenvragenofditvoor 1juninaardeKamerzoukunnenkomen.Dankunnenwij zomogelijkbijdebegrotingvoorhetkomendejaaral slagenmaken. StaatssecretarisBleker:Ja. Devoorzitter:DiehebtubinnenmijnheerKoopmans. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Iksteleenkortevraagnaaraanleiding vandeschriftelijkeantwoordenopmijnvragenoverde combikip;ikbedoelnuechtekip.Mijnvraagineerste termijnwasofdestaatssecretarisbereidisomte bekijkenofhetcombidenkenverbreedkanwordentot anderesectoren;ikdenkbijvoorbeeldaanvarkensen koeien.Graagkrijgikdaaropeenreactie.Mijntweede vraagbetrefthetvolgende.DezestaatssecretarisiswarsvanEuropesekoppenenmoetnietteveelhebbenvan allerleisubsidiesdiemaareindeloosdoorgaan.Ikvraag hemechterwelhoehijvoorzichzietdatdewaardetoevoegingdieheelveelNederlandseondernemersweten tegevendoorextratelettenopdierenwelzijnen dergelijkeeengoedeplekkrijgtindeprijs.Deheer Koopmansgooiterzelfseenpakketmetstreekproducten tegenaaninhetkadervandeprijsvraag.Datkenmerkt daterietsextra’snodigisomtezorgendatdeextra waardedieveelNederlandseondernemerstoevoegen ookeenprijskrijgt. StaatssecretarisBleker:Hetantwoordopdeeerste vraagis:jadaarwiliknaarkijken.Hetantwoordopde tweedevraagisdatdatechtmoetgebeurenindeketen indediversesectorendusretailersverwerkende industrieendeprimairesector.Uiteindelijkmoeten consumentenziendatheteenproductbetreftmetextra kwaliteitendatzowaarderendatzijdaardieextraprijs voorbetalen.Deafgelopenjarenhebbenwevoorbeelden geziendatretailersdaarinslaagdenopdeconsumentenmarkt.Daarmoetenwehetechtvanhebben.Ikhebop datpuntveelmeergeloofindeconsumentdaninde overheid. Devoorzitter:KortmevrouwWiegman. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Overhetalgemeenhebikookgroot geloofmaarjuistopditpuntstuitiktegendeharde werkelijkheidaandateenboeralleenonvoldoendein staatisomeenmarkttebeïnvloedenevenalseen consumentofeengroepjeconsumentenalleen.Daarvoor zijndemachtentegroot. StaatssecretarisBleker:Datzouzozijnmaaralsdewil eris...IkdenkbijvoorbeeldaaneeninFriesland gevestigdezuivelgigant.Dezelevertmelkdieafkomstig isvankoeiendiegelukkigdeweivoldoendezien.De primaireproducentkrijgteenopslagopdemelkprijsen heefterdusbaatbij.Ikkombijmelkveeboereninhet noordenvanhetlandenweetdaaromdaterheelveel boerenzijndiedatechtwillen.Jemoetjebedenkenwat hetbetekentalsje1miljoenof05miljoenlitermelkper jaarlevertwaarmaareenopslagopzitvaneenpaar eurocent.Alshetdoordeconsumentbetaaldwordtener wordtgepromoot–datgebeurt–danzethetechtzoden aandedijk.Datzijnmanierendieblijkbaarwerken.Die kantmoethetechtop.Goedvoorbeelddoetgoed volgen. DeheerGraus(PVV):Mijneerstepuntbetreftde bedwelming.Destaatssecretariszeidathetnietuitmaakt alshetdiermaarnietmeerbijkomt.Ikwilhetechter graagscherphebben.DePVVpleitvooreenirreversibele bedwelmingduseenbedwelmingdieechtonomkeerbaaris.Bepaaldegelovenenideologieënpleiten natuurlijkvooreenreversibelebedwelmingendanisde kansgrootdathetdiertochbijkomtenalsnogstiktinhet eigenbloed.Ikkrijgdusgraageentoezeggingvande staatssecretarisdathijechtgaatvoordeirreversibele onomkeerbarebedwelming.Datbehoortooktotonze goedezeden.Sterkernogdierenartsensprekenzelfsvan wreedheden.Mogelijkheeftdestaatssecretarisdat meegekregen.Bleker Mijntweedepuntbetreftdebeantwoordingvande schriftelijkevragen.Ikbegrijpdatwedatintweede termijnmoetendoenmaarikhebdanslechtstijdomal mijnmotiesoptelezendusdaaromnu.Tweezakenzijn nietgoedtoegelicht.Heteerstebetrefthetalarmnummer voordieren114.Indebeantwoordingstaandewoorden ″bezien″en″mogelijk″.Datvindikheelvaag.Dat nummermoetergewoonkomen;datstaatookinhet gedoog-enregeerakkoord.Onderdemeldkamervandat nummermoetenindetoekomstzelfsdedierenpolitieen dedierenambulancekomentevallen. Deanderezaakdienietgoedistoegelichtbetreft verwaarlozingdedoodtotgevolghebbend.Rekentde staatssecretarisdittotdierenmishandeling?Isverwaarlozingdedoodtotgevolghebbenddierenmishandelingof niet? StaatssecretarisBleker:Eersthetlaatstepunt.Volgens mijisverwaarlozingdedoodtotgevolghebbendbij gezelschapsdierenofbedrijfsmatiggehoudendiereneen vormvandierenmishandeling.Hetdispuutgaatoverde vraagofdedierendiegehoudenwordenindeOostvaardersplassendaarookondervallen.Ikwilnaareen beheerswijzetoeindeOostvaardersplassendat verwaarlozingdedoodtotgevolghebbendonder dierenmishandelingvalt.Wehebbenechternuwelde situatiedathetgaatominhetwildgehoudendierenof hoedejuridischedefinitieookmogezijn.Devraagover onomkeerbaarbedwelmenduidtmetnameookopde kwestievanhetritueelslachten.Eriseeninitiatiefwetsvoorstel.Zolangdatinprocedureispasthetderegering omenigeterughoudendheidtebetrachten.Diebetracht ikook.Wathetalarmnummer114betreft:alshetinhet gedoogakkoordstaatdoenwehetiniedergeval. DeheerGraus(PVV):Hetinitiatiefwetsvoorsteltegen ritueelslachtenligter.Ikhadgraagdemeningvande staatssecretariserovergehoordmaarikrespecteerzijn standpunt.Ikbenblijdatweeindelijkeenstaatssecretarishebbenmeteenhartvoordieren.Hijhoudtzelf dierenenkentdusdeliefdeenwarmtevandieren. Daaraanheefthetnogaleensontbrokeninhetverleden. StaatssecretarisBleker:Noudatweetikniet.Ikbenmet mijnvoorgangeropLandbouwbijdierenevenementen geweest.OokdeheerVeermanenanderevoorgangers zoalsGerritBrakshaddenhethartopdegoedeplek. Misschienpraatdeeenerwatmeeroveromdathijer watmeerbijbetrokkenismaardatzegtnietsoverde intentie. DeheerVanGerven(SP):Ikstelnogtweevragenaan destaatssecretarisallereerstoverdedoorfokende welzijnsproblemendaarvanbijdieren.Destaatssecretaris heefteralietsovergezegd.Ishijbereidommeteen plantekomenomdedoorfokendeproblemendiedit geeftverregaandterugtedringenenuiteindelijk helemaaloptelossen?Datscheelteenmotie. StaatssecretarisBleker:WehebbeneenRaadvoor Dierenaangelegenheden.Ikkanmijvoorstellendatikdie vraagomeersteensadviesuittebrengenoverde situatieenwatereventueelaantedoenis.Ikben overigensmetdeheerVanGerveneensdatinde fokkerijwereldzowelbijdebedrijfsmatiggehouden dierenalsbijdegezelschapsdierenmaarmetnamebijdegezelschapsdierenmensensomshelemaalvanGod loszijn. DeheerVanGerven(SP):Datlijktmijeenuitstekend aanbod.Datgeldtzowelvoordegezelschapsdierenals voordebedrijfsmatigedierhouderij? StaatssecretarisBleker:Ja. DeheerVanGerven(SP):Mijntweedevraagbetrefthet transportvandieren.In2007ismetsteunvaneengrote meerderheidvandeKamereenmotieaangenomenvan hetKamerlidVanVelzen.Diebeoogdeomlange transportenvanmeerdanachtuuroftoteenmaximum van500kmterugtedringen.DeKamerheefthetkabinet gevraagdzichdaarinEuropasterkvoortemaken.We hebbendeafgelopenjarenopdatfrontnauwelijksiets vernomen.Mijnvraagisofdestaatssecretariszicherin Europasterkvoorwilmakendatdezetransporten verregaandwordenteruggedrongenenofwedaarinde tussentijdinNederlandalvastmeebeginnen. StaatssecretarisBleker:Hetantwoordopdeeerste vraagisja.Hetantwoordopdetweedevraaghangtaf vanhetresultaatvandeinzetinEuropa.Ikmoeteerlijk zeggendathetpuntvandelangeafstandstransportenbij uitstekietsiswatjeinEuropamoetregelenomdat Nederlandwelheelergkleinisvoorlangeafstandstransporten! DeheerVanGerven(SP):Zogemakkelijkkomtde staatssecretarisnietweg.Met500kmbenjede NederlandsegrensovermaarzegaanweleensvanA naarBendanligtBbuitenNederland.Daargaathetom. ZekunnenookvanBnaarAnaarNederlandtoe.De staatssecretarisgaatzicherinEuropahardvoormaken maarhijkantochinNederlandalbeginnen?Heteen sluithetandernietuit. StaatssecretarisBleker:Heteensluithetandernietuit maarikgeeferveruitdevoorkeuraanomeerstdezaak inEuropaaantekaartenendestandvanzakeninbeeld tekrijgen.Dankunnenwebezienwatdemogelijkheden zijnenoferredenisomopditpuntkoplopertewillen zijnmaarnietbijvoorbaat. MevrouwVan Veldhoven(D66): De staatssecretaris spreektvanavondprachtigewoorden.Datmaaktmijerg nieuwsgierig.Hijzegtdatduurzamestappenvoorwaarts nodigzijnendathijdelathogerwilleggenmisschien somshogerdandesectorzelfwilzodatwijvastkunnen nadenkenoverzijnprachtigeplannen.Kanhijeenpaar voorbeeldengevenvanconcretemaatregelendiehijwil nemenwaarbijhijdelathogerwilleggendandesector wellichtwilendannuhetgevalis? Opditmomentisereeninvesteringsregelingdie jongeagrariërshelptbijhetovernemenvaneenbedrijf. Daarmeezijngroteinvesteringengemoeid.Datislastig meteenlagesolvabiliteit.Opwelkemanieronderscheidt depositievanzo’njongeboerzichnufundamenteelvan eenjongeondernemerineenanderetakvansportdie eveneensgroteinvesteringenmoetdoenendie eveneenslastheeftvaneenlagesolvabiliteitmaardie nietinaanmerkingkomtvooromgerekendzo’n€25.000 startsubsidievoorzijnbedrijf?Bleker StaatssecretarisBleker:Erisopzichzelfaleenexposé mogelijkoverdespecifiekeopvolgings-enovernameproblematiekindeagrarischesector.Hetgaatbijvoorbaat alomzeerkapitaalintensievebedrijven.Ikbenooitin 1984alsstartendeondernemerbegonnen.Ikhadgenoeg aanvierApple-computerseenhalvesecretaresseennog watbelangrijkedingenendaargingenwemetz’nallen. Daarbijnogeenautotelefoonenwewarenaandegang. Mijnzwagerechterwileenagrarischbedrijfovernemen metbedrijfsgebouwenmelkquotaenzovoortsendan hebjehetovereenhonderdvoudvandeinvestering waarmeeikvandoenhadenmetnogallerleicomplicaties.Sprekendoverjongeondernemersindezesector:je kuntalsagrarischeondernemertegenwoordignooit meerkleinbeginnen.Dietijdisvoorbij.Jemoetgrooten kapitaalintensiefbeginnen.Datiseenwezenlijkverschil. Vreemdkapitaalisookalheelmoeilijk.Alsjonge ondernemerindeICThebjetemakenmetparticuliere investeringsfondsendiejealshetwareopgangbrengen. Vreemdkapitaalmaarhetiseigenlijkalleenfamiliekapitaaldebankzomoetjealsagrarischeondernemer vooruitzientekomen.Alsjedanooknogzoonbentuit eengezinvandriemoetjedatooknogonderling regelen.Bestevriendendatvaltnietmee.Ikhebrespect voordiegastendiedoorgaanmeteenintensieve veehouderijeenakkerbouwbedrijfofmelkveehouderij. Alsjehetoverneemtweetjevaakookdatjenietalleen hetbedrijfoverneemtmaardatjeooknogvooreen vernieuwingsopgaafstaatomdatdeondernemerdie eropzatdelaatstevijftotachtjaarwaarschijnlijknietbij voorbaatheeftgeïnvesteerddusjezitooknogmeteen inhaalinvestering.Datziteenstukingewikkelderdannu evenwordtgesuggereerd.Ikbenzelfhelemaalgeen boerikkanhetooknietmaarikweetweldathet ingewikkeldis. MevrouwVanVeldhoven(D66):Iksteldeooknietdat heteenvoudigis.Iksteldeuslechtseenvraag:watisbij gelijkeomstandigheden–erzijnookbedrijfsovernames waarmeegroteinvesteringenzijngemoeid–het fundamenteleverschiltusseneenboereneenandere ondernemer?Ikbegrijpdaterveelgevallenzijnwaarinje alszzp’erniettemakenhebtmetdezelfdesituatie.Die vraagsteldeikookniet. StaatssecretarisBleker:Mijnexcuusmaardatwasmeer uitbetrokkenheid.Ingelijkeomstandighedenisergeen verschilmaardiegelijkeomstandighedenkomen nauwelijksvoor. MevrouwVanVeldhoven(D66):Enalsdiezichwel voordoen? StaatssecretarisBleker:Danmoetjeerovernadenken datbenikmetueens.Alshetzichopgroteschaalzou voordoendanhebtueenpunt. Devoorzitter:Hartstikkemooidankuwel. StaatssecretarisBleker:Maardatzieiknogniet.Dat horenwedanwelintweedetermijn. Devoorzitter:Metwelnemenvandestaatssecretaris beginthijaanzijnzesdeenopeennalaatsteblokje. StaatssecretarisBleker:Datisheelkort.Devoorzitter:Datisheelkortomdateraleen wetgevingsoverlegisgehouden. StaatssecretarisBleker:Ja.Alsudattoestaatkaniker ookvanafzienmaardatdoetmisschienwatonrechtaan desituatie.InhetwetgevingsoverlegNatuurishierover zeeruitgebreidgesproken.Ikhebtoengezegddathetin dezekabinetsperiodegeenkwestieisvanhetafstoten vannatuurgebieden.Wijwillendeecologischehoofdstructuurzoalsoorspronkelijkbedoeldmetvoorzienbare middelentot2018afronden.Wekomendanopeen behoorlijkhoogniveauwaarbijmetnamedeinternationaleverplichtingenvoordeNatura2000-gebieden prioriteithebben. Vorigeweekhebikheteersteoverlegmetde gedeputeerdenvanhetlandelijkgebiedvandeprovinciesgehad.DatwasteZwolle;nietalleshoeftinDen Haagtegebeuren.MevrouwJacobivroegofhetweleen goedoverlegwas.Ikkanhaarzeggendatheteen constructiefgesprekwasingoedesfeer.Wijzijnhetop sommigepuntennieteensmaarwijgaanwelaande slagombinnenviermaandendeherijkingvandeehs goedindesteigerstehebben.Deprovincieshebben toegezegdgeennieuweverplichtingenaantegaanmet rijksmiddelenvooraankoopverwervingeninrichting. Datismijvandaagookbevestigdineenoverlegmeteen delegatievanhetcollegevandeprovincieFlevoland. EriseenaantalopmerkingenoverNatura2000 gemaakt.Laatikhelderzijn:ikwilmetverstanden nuchterheidnaarNatura2000kijkenmaarnietzonder eenidealistischeonderstroom.Ikweetnietofmende boekenkentwaarinde160Natura2000-gebiedenzijn beschreven.Hetisweldemoeitewaardomjeervoorin tezettendatdienatuurgebiedeninstandworden gehoudenenverbeterdtenaanzienvanhunecologische kwaliteiten.Wijmoetendatechteropeenmanierdoen waarbijhetookbehapbaarenbetaalbaarisener draagvlakvoorblijft.AlsEuropesemargestesmalzijn zullenwijdataankaartenwaarnodiginoverlegmetde EuropeseCommissie. DeProgrammatischeAanpakStikstofmoetruimte biedenaanondernemersendevergunningverleningals hetwarevlottrekken.Ikmoetdaarbijwelzeggendatde voormaligebewindspersoonheefttoegezegdombegin 2011metresultatentekomen.Dietoezeggingkunnenwij nietwaarmaken.Hetzalmeertijdinbeslagnemen omdatwemetdeProgrammatischeAanpakStikstof willenkomendieookindepraktijkindegebiedenis beproefd.Daarmeebedoelikofdeaanpakwerktin welkeomstandighedenhijsoelaasbiedtenofhijook werkbaarisinhetvergunningverlenendeproces.Het moetietszijnwatindegebiedenmetdeprovinciesis getoetst.Wekunnennuwelietsopleverenwatoponze burelenisgemaaktmaarwijgevenerdevoorkeuraan ommeteenaanpaktekomenwaarvanbijvoorbaatde werkzaamheidenhetdraagvlakzijngegarandeerd. Daarbijkomtdatweookeenjuridischhoudbare aanpakwillen.Wegaandusookeenextraexterne juridischetoetsopdieaanpakloslatenalswehem eenmaalhebbenuitgewerkt.Ditbetreftoverigensvragen diemevrouwSnijdereerderineenalgemeenoverleg heeftgesteld.Zijzeidathetwelmoetwerkendathet houdbaarmoetzijnendatheteenbeetjesimpelmoet blijven.Nusimpelwordthetnietechtmaarwelzo simpelmogelijk.Bleker MevrouwJacobiheeftgesprokenoverrecreatieomde stad.Hetagrarischcultuurlandschapomdegrotesteden maaktNederlanduniek;datisookzo.MevrouwJacobi refereerdedaaraanenzijmelddedathetdoodzondeis dathetmetdegeldenvoorrecreatieengroeninenom destadfinitois.Zijvroeg:watdoenwenu?In2009 boden2200boerenbedrijvenrecreatievevoorzieningen aanmeteenomzetvan120mln.ookinstedelijkgebied: wandelroutestheetuinenvergaderlocatieswandelgebiedenzovoorts.Ikwilmeervoorinzettenomeensmet denatuurorganisatiesdelandbouworganisatiesende stedentebekijkenofermogelijkhedenzijnomde toegankelijkheidvanhetomliggendegroeneagrarische gebiedvandestedenwaarwerecreatieinenomde stadwildenrealiserenopeenanderemanierlow budgetterealiseren.Wewillenheelserieusbekijkenwat demogelijkhedendaarvoorzijn.Ikhebookbespeurddat erbijmensendiezijnbetrokkenbijontwikkelingenop datpuntdeoptie″houdhetinagrarischehandenmaar maakhetweltoegankelijkenpashetlandschappelijkher enderwataan″zichinveelgevalleninpositievereacties kanverheugen.Datgeldtookvoordegebruikersvandie gebieden.IkwilbekijkenofwedeTaskforceMultifunctioneleLandbouwkunnentoespitsenopditvraagstuk.Dat iseentoezegging;zoheetdatgeloofik.Daarmeewilik ditblokafsluiten.Ikkandemissienogweleenkeer herhalenmaarachdatkanookweleenanderekeer. Devoorzitter:Eenstukjedagsluitingvindenweanders welprettighoor. DeheerVanGerven(SP):Ikhebtweevragennaar aanleidingvanditblok.Destaatssecretariskomtmeteen grondnota.Ikhadhemgevraagdofhijgeengrondwil verkopentotdatwijdienotabespreken.Zijnantwoord wasnogalcryptisch.Ikvraagdusnogmaalsofhijwil wachtentotwediegrondnotaindeKamerhebben besproken.MijntweedevraaggaatoverdeInvesteringsregelingLandelijkGebied.Wildestaatssecretarisinde onderhandelingenmetdeprovinciesdeInvesteringsregelingLandelijkGebiedrespecteren? StaatssecretarisBleker:Hetuitgangspuntisdatwijgeen grondenverkopenvoordatdegrondnotaeris.Alswe zakelijkebelangenhebbenomdatweltedoendan meldenwedieverkoopaandeKamer.Zoisdatook gezegddoorpremierRutte. Wijzulleneenwetsvoorsteldoentotaanpassingvan deInvesteringsregelingLandelijkGebieddatpastbijde nieuwefinanciëlekadersdieinhetregeerakkoordzijn geformuleerd. DeheerVanGerven(SP):HeeftdeKamernoginvloed opdeverkoopvandiegronden?Ikvinddatwijonze controlefunctietenvollemoetenkunnenwaarmaken.De InvesteringsregelingLandelijkGebiedsteltnudatde gemaakteafsprakenmoetenwordennagekomen onafhankelijkvanhetfinanciëleweer.Hetdoeterniettoe oferveelofweiniggeldisofofhetcrisisis.Die afsprakenkomenwenamaarerzijntweeescapes.Ten eerstekunnenwehetfaserentot2016inplaatsvan2013. Tentweedekunnenwegezamenlijktotnieuweafspraken komen.Gaatdestaatssecretarismeeindieanalyse? StaatssecretarisBleker:DeKamerheeftgeeninvloedop deindividueletransactie.WemeldenhetwelomdeKamerindegelegenheidtestellentebeoordelenofwij nietsgeksdoen.DatkanvoordeKameraanleidingzijn omeenuitspraaktedoenoverhetalgemenebeleiddat verdergevoerdzoumoetenworden.Deindividuele transactieiseenzaakvanderegeringenvande verantwoordelijkebewindspersoon.Wehoudende Kameropdehoogte. WezijnbezigmeteenwijzigingvandeInvesteringsregelingLandelijkGebied.Daarinzalookietsworden gezegdoverhetovergangsregime.Ikzalnietvooruitlopenophoedatuitpaktmaarerisjurisprudentieover.Er kaneennieuwefinanciëlesituatieontstaandievolgens deregeringconsequentiesheeftvoordebetrokken partijendieineenwettelijkkaderopereren.Danisereen nieuwewetdieleidttoteenbepaaldregimedatbepaalt waarjeeenpartnerrechtenstoemagverplichten.Datis eenheeljuridischdispuutwaarmeeikdeledennuniet wilvermoeien.Wijdoendatopdezemanier.Overigens hebiknogvangeenenkeleprovinciegehoorddatzede juridischetoeropwillenmetons.Zekomenlievertot zakenviaoverleg.Datlijktmeookverstandigwantwe moetennogvakerdoorééndeur. DeheerVanGerven(SP):Waaromkandeverkoopvan diegrondennietvoorafwordengemeld?Anderskaner wellichteenonomkeerbarestapgezetwordenwaarmee deKamernietblijis.Hetistochnietteveelgevraagd omdaareersteensfatsoenlijkaandehandvaneen grondnotaovertespreken?Anderszouersprakekunnen zijnvanwillekeurinhetbeleidendatzouniemand moetenwillen. StaatssecretarisBleker:Datlaatstewilikookniet.Erligt weleenregeerakkoordwaarindeverkoopvangronden wordtomschreven.Hetstaatookinhetgedoogakkoord. Dieakkoordenwordendooreenmeerderheidinde Kamergesteund.Wijkunnendatwerkdusuitvoeren.Als wijditmeldenkandeKamereroveroordelenofwijdat opeenverantwoordemanierdoen.Datkanvoorde KamerofvooreenmeerderheidindeKameraanleiding zijnomdaareenuitspraakovertedoeninspecifiekeof generiekezin.Volgensmijkandezeverhoudinghetbeste gehandhaafdworden. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Komendeweek zullenwijnogsprekenoverdepasendaaromgaikdaar nunietverderopin.Destaatssecretariszegtdathijnog goedzalkijkennaardenatuurgebiedenendeNatura 2000-gebiedenenofhetallemaalhaalbaarenbetaalbaar is.Ikherinnerdestaatssecretariseraandaterinhet regeerakkoordstaatdatwijnationalekoppenzullen weghalen.Ikroephemdaaromopomnogeens nauwkeurigtekijkennaaralleinstandhoudingsdoelendie wijdaarinhebbenopgeschrevenmetbetrekkingtotde Natura2000-gebieden.DeVVD-fractiekannietanders danconcluderendatdaarenkelenationalekoppenbij zittendieerzosnelmogelijkvanafmoeten.Diezorgen opditmomentnamelijkvoormeerbelemmeringendan noodzakelijk. StaatssecretarisBleker:Nationalekoppendietotmeer belemmeringenleidenzullenwijinhetproceswaarmee wijbezigzijnscherpinbeeldbrengen.Inprincipezegik: datdoenwijniet. MevrouwOuwehand(PvdD):IkvraagmijinditverbandBleker altijdafwaaromdeVVDnietdelandbouwbewindspersoonheeftgeleverd.Ditriedeltjehooriknamelijkal jaren. StaatssecretarisBleker:Zevondenmijookwelgoed. MevrouwOuwehand(PvdD):Staatssecretarisik voorspeldatuiedereweekdevraagkrijgtofde nationalekoppenalzijnopgespoord.Alsudanbevestigendantwoordtenzegtdatudieheeftweggehaaldzegt deVVDdatditnietkloptwantdieheefternog50 gezien.Ikzegditomuwambtstermijneenbeetjeopte luisteren. Ikhebnogeenandervrolijkverhaal.Ikvinddat Nederlandzichheeldiepmoetschamen.Langerdan twintigjaarhebbenwijdetijdgehadomdeNatura 2000-gebiedenaantewijzenenonzeeconomiedaarop voortebereiden.Ditisnietgeluktwantwijwildenliever illegaleveehouderijbedrijvenlegaliseren.Wijwisten echteralheelerglangdat2010erzataantekomen. Dezestaatssecretariszegtdatwijhetnietgaanhalen. Watzijndeconsequentiesdaarvanzowelvooronze geloofwaardigheidalsspelerinEuropaalsfinancieel? StaatssecretarisBleker:Wijhebbengoedegrondenom deaanwijzingnietvoor1januaritedoen.Wijhebbener bovendienallevertrouwenindatwijdeCommissie daarvankunnenovertuigen.Opbasisdaarvangaanwij aandeslagmetdebedoelingomtoteenaanwijzingte komendiehoutsnijdtenechtietsoplevertzonderde boelindeomgevingopslottezetten.Hetisdusgeen verkapteverdwijntruc;helemaalniet.Daarvoorzijnde gebiedennamelijkveeltebelangrijk.Ikdoeloverigens nietopallegebieden.Erzijnerookeenpaarbijwaarvan jekuntzeggen:nounou.Diehebbenwijechteronderde ogen.Inbeginselishetgeenverdwijntruc.Integendeel wijproberenditopeengoedemaniertedoen:haalbaar betaalbaarenmetidealisme. MevrouwOuwehand(PvdD):Ditzijnmooiewoorden maardiestellennietveelvoor.Wijdoendediscussie hiernietover.Destaatssecretariszegtdathijhet vertrouwenheeftdatdeCommissiewelbegrijptdat Nederlandditzomoeilijkvindt.Waarbaseerthijdit vertrouwenop?HeeftdeCommissiedantoegezegddat zecoulantzalzijn? StaatssecretarisBleker:Needatniet.Ikbaseerdit echteroponzeeigenargumenten.Determen″haalbaar″ en″betaalbaar″staannamelijkookvermeldinde EuropeserichtlijneninhetEuropesebeleidrondNatura 2000-gebieden.EuropaNederlandendenatuurhebben iniedergevalbijééndinggeenbaatendatisgebieden aanwijzenmetinstandhoudingsdoelenwaarvanjebij voorbaatweetdatzenietgerealiseerdworden.Datis eenenalfrustratienietalleennumaarookovertienen overtwintigjaar.Ditkabinetbegintdaarnietaan. MevrouwOuwehand(PvdD):Destaatssecretarisbegint opnieuw.Alsjeallevarkenshouderijbedrijvenlaatzitten gaanwijhetinderdaadniethalen.DeCommissieheeft dusnoggeentoezegginggedaandatzecoulantzalzijn tegenoverNederland.Destaatssecretarisvertrouwtdaar welop.WanneerdenkthijdeKamerteinformerenover demogelijkegevolgen?StaatssecretarisBleker:Overhetlatenzittenvanalle varkenshouderijbedrijvengesproken.Ookdatbehoorttot hetpakketcreatieveoplossingenwaarovermevrouw Ouwehandinhetbeginzoneerbuigendsprak.De overheidsteltvaakregelsmaarsomsmoetjegewoon eenkeerdeportemonneetrekkenenzeggen:datbedrijf zitonsenookdieandereondernemerszoindeweg omdathetoptientwintigmetervaneenNatura 2000-gebiedligt;pakjeportemonneemaakeendealen koophetspulop.Datmoetenwijookeenkeergoed bekijken.Hetkanbetekenendatzelfsonderditkabinet tenbatevandeNatura2000-gebiedennogweleenseen enkelevarkenshouderijdooronswordtopgekochtten behoevevandenatuur.Ookdiemogelijkheidwillenwij serieusbekijkeninhetkomendehalfjaar.Maarnuishet: neeikmagnikszeggen. DeheerKoopmans(CDA):HierstaateenKamerliddat nietalleeneenregeerakkoordheeftondertekendwaarin eenstevigeopdrachtzitvoorditdepartementmet 200mln.aanbezuinigingenmaarookwilmeedenken.Ik hebnetdeVWAgenoemdenikhebgistereninmijn bijdragedeDienstRegelingengenoemd.Ikroepde staatssecretarisnogeensopomopdezelfdewijzealshij netantwoorddeoverdeVWAmetdeDienstRegelingen aandeslagtegaan.Wijdenkendathetheelgoed mogelijkisbinnendeEuropeseregelgevingomdeze dienstzodanigteorganiserenzomogelijkgeprivatiseerddatditleidttoteenforsebesparingentevredener klanten. StaatssecretarisBleker:Somsishetverstandigommaat tehouden.Maathoudenismetnamevantoepassingbij hetopeenstapelenvanreorganisatiesenverbeterslagen. OnzeDienstRegelingenheeftnumeteenbelangrijke verbeteroperatievandoen.Wijhebbenereerderover gesprokeninverbandmetdeperceelsregistratie enzovoorts.Latenwijeerstervoorzorgendatheel essentiëledingengoedopordezijnenlatenwijinde tweedehelftvanvolgendjaarbezienoferechttot structuuraanpassingenmoetwordenovergegaan.Je moetnietalteveelonzekerheidcreërenvoororganisaties.Dathelptnietomdewinkelgoedopentehouden. DeheerKoopmans(CDA):Zouikdestaatssecretaris overtuigenalsikhemzegdatikditantwoordoverdie onzekerheiddiereorganisatiesenhetnognietoporde zijnalhoorzolangikhierzit?Daaromzouhetjuistvan belangkunnenzijnomeenkeerdoortepakkentekijken ofwijeenslagkunnenmakenendaarmeeeenbijdrage televerenaandetaakstellingdiehetdepartementheeft. StaatssecretarisBleker:Sommigeargumentendievaak gehoordwordenkunnenheelvalidezijn. DeheerKoopmans(CDA):Hetprobleemisechterdatde klantenvandiedienstdenken:datkanwelmaarhet schietnietop.Teveelklantenzijnontevreden.Datis vooronsdeechtereden.Hetgaatonsernietomde mensenbijdeDienstRegelingentepesten;hetgaatons omeengoededienstverlening.Wijdenkendatheteen bijdragelevertaandetaakstellingdiehetdepartement heeft.Ikvraagdestaatssecretarisnogeenkeer:pakhet serieusopenkijkofhetkan. StaatssecretarisBleker:Ikbenbereidomdattedoen.IkBleker wilerindetweedehelftvanvolgendjaarnaarkijken.Nu heefthetopordebrengenvande″goingconcern″processenprioriteit. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):TijdenshetWGOheeftdestaatssecretaris gezegddatdeRegelingdraagvlaknatuurafgeschaftzou wordenmaardaterhoedanookeenbrederegelingzou blijvenbestaan.Datzieiknuindeschriftelijkebeantwoordingnietterug.HetligtnuhelemaalbijOnderwijs terwijleenextrazorgjuistisofhetdaarwelgoedkan blijvenvoortbestaan. StaatssecretarisBleker:Watinhetverslagvanhet wetgevingsoverlegstaatgeldt. DeheerDeMos(PVV):Heiisinbosisuit.Terwijlwij anderelandenopdekopgevenvoorhetkappenvan bossenwordterinNederlandlustigoplosgekapt.Ik noemhetprojectHeiderijk.Ikhebeenkortevraagaande staatssecretaris:kandieonzinophoudenonderzijn natuurbeleid? StaatssecretarisBleker:Magikdatindetweedetermijn vaneenconcreetantwoordvoorzien?Ikhebmijnogniet voldoendeinditconcretegevalkunnenverdiepen. Ikkomopdeamendementen.Ikrommelwatmetmijn papierenenmetmijnbrilwantikhebmaaréén contactlensin. Devoorzitter:Derechterofdelinker? StaatssecretarisBleker:Derechter.Metheteneoogkan ikvooralverzienenmethetandereoogkanikvooral lezen.Alsikdaneenleesbrilopzetishetnetandersom. Datisuitermateverwarrend. Devoorzitter:Hetwordtnogeenlangeavond. StaatssecretarisBleker:Maarikmoetzeggendater ernstigermankementendanditzijn. Opstuknr.11hebikhierhetamendementvan mevrouwVanVeldhovenoverdemiddelenvoorBonaire Sint-EustatiusenSaba.Voorhetopstellenvaneen beheersplanaldaarisreedseerder05mln.vrijgemaakt. Dezemiddelenwarenbedoeldvoorinzetophetgehele terreinvanhetvoormaligeministerieLNV.Ditamendementwordtdusominhoudelijkeredenenontraden. MevrouwVanVeldhovenheeftopstuknr.12een amendementvoorgesteldgerichtophetterugdraaien vandebezuinigingopderobuusteverbindingen2011. Dedekkingwordtgevondenindekostenvanexterne inhuur.Datwordtgezienalseenpopulairebesparingsmogelijkheid.Wijontradenditamendement.Wijhebben zowelominhoudelijkealsomfinanciëleredenende robuusteverbindingenmethetregeerakkoordgeschrapt. Wijwillentoteengoedecompacteafrondingvandeehs in2018komen.Dedekkingisbovendiennietrealistisch maardeinhoudelijkeoverwegingenzijnprimair. DeledenVanGervenenDijsselbloemhebbeneen amendementingediendoverhetopbouwenvaneen reserveringtenbehoevevanflankerendbeleidin verbandmethetverbodoppelsdierhouderij.Hetgaat omjaarlijks1mln.metingangvan2011totenmet2024. Hetkabinetheeftervoorgekozenomgeensectorente verbiedenmaaromintezettenopverbeteringvanhetdierenwelzijn.Hetbedrijfslevenmoethiervoorinvesteringendoen.Wijwachtendebehandelingvanhet initiatiefvoorstelindeEersteKamerafenontradenhet advieszowelopinhoudelijkegrondenalsgeletopde procedurewaarinhetinitiatiefvoorstelzichbevindt.Eris ooknogheteenenanderoverdedekkingtezeggen.Het budgetvoor2011waareenberoepopwordtgedaanvan 223mln.isontoereikend.Hetbudgetisvolledignodig voordeonlangsdefinitiefopgelegdefinanciëlecorrectie doordeEuropeseCommissie.Deregeringzetvanzelfsprekendinophetzoveelmogelijkvoorkomenvan financiëlesanctiesencorrectiesmaarditbedragisniet voorditdoelintezetten. Devoorzitter:IkziedatdeheerKoopmanswil interrumperenmaarhijisgeenindiener. DeheerKoopmans(CDA):Maarikgawelmedeover hetbudget.Ikdankdestaatssecretarisvoorhetontraden vanalledriedeamendementenmaarzekervoorhet ontradenvanhetlaatsteamendement.Heeftde staatssecretarisookeeninhoudelijkoordeeloverde vraagof1mln.voorhetkomendjaarendannogtwaalf jaar1mln.openigerleiwijzeeenvormvanofeen volledigeschadevergoedingzoukunnenzijnvoor datgenewatindatrampzaligewetsvoorstelendedaarbij geleverdenovelleaandeordeis? StaatssecretarisBleker:Wijkomenhelemaalnietaande beoordelingvandievraagtoeomdatwijnietvoorhet verbiedenvanhelesectorenzijn.Bovendiendoetde dekkingsvormerniettoe.TenderdeishetaandeKamer omalszijditwetsvoorstelwilaanteevenofde tegemoetkomingtoereikendis.AlsdeKamerofde initiatiefnemersonszoudenvragenomdaareenoordeel overtegevenzullenwijdattezijnertijdgeven.Volgens mijishetnueenzaakvoordeKamer. DeheerKoopmans(CDA):Hetisietsingewikkelderen welomtweeredenen.IndeEersteKamerisaandeorde geweestdatereenafdoendeschadevergoedingzou moetenzijn.Daartoeisditamendementookingediend. Destaatssecretarisisnietalleendegenedieditamendementmoetbeoordeleninhetkadervandebegroting maarhijisdadelijkookdegenediemoetzorgenvoorhet contraseignbijhetwetsvoorstel.Daaromishetvan belangomeenoordeeltegevenoverdeinhoudelijke argumentatie.Isditmiljoentjedezegrijpstuiver voldoendevoordiesectorvan150bedrijvendieeen rapporthebbenaangeleverdwaaruitblijktdater ongeveer400mln.aanschadevergoedingaandeorde zouzijn?Isdatindeogenvanderegeringafdoende? StaatssecretarisBleker:Ophetmomentdathetecht opportuunisomdaareenoordeelovertegevenzullen wijdatdoen.Ikkanhetopditmomentonvoldoende beoordelen.Daaromonthoudikmijernuookvanom eenoordeeltegeven.Alshetmomentisaangebroken datonsoordeelechtrelevantiszalhetkomenook. DeheerVanGerven(SP):Ikvindhetnietkunnendatde staatssecretariseenoordeelgeeftendaarbijmettwee matenmeet.Alswijhethebbenoverhetinitiatiefvoorstel ritueelslachtenonthoudhijzichvaneenoordeelmaar alshetgaatomditwetsvoorstelgeefthijdatwel.Ikvind dathijdatstandpuntterugmoetnemen.AlshijzegtdatBleker dedekkingnietakkoordisdanisdateentechnische opmerking.Daarkunnenwijonsvoordeelmeedoen. Maarikvindhetnietconsequentdathijeenoordeel geeftovereenwetdienoginbehandelingis. StaatssecretarisBleker:Datlijktookzotezijnmaarhier hebbenwijaleenoordeelover. DeheerVanGerven(SP):Destaatssecretarisheeft ongetwijfeldookeenoordeeloverritueelslachtenmaar datmaakthijnietkenbaar.Datmag.Hetdenkenstaat nietstil.Ikconstateerdathijzichdaarnietover uitspreektwellichtomdatdecoalitiedaarbijbetrokkenis. IkvinddatwijeersthetoordeelvandeEersteKamer moetenafwachtenennietnualeeninhoudelijkoordeel moetenvellen.Datvindikcorrecterdanwatde staatssecretarisdoet.Wijzullendatdebatvoortzetten. Verderhebiknogeenaantalvragengesteldoverde privésituatievandestaatssecretariswatbetrefthet beheervannatuurgronden.Ikkrijgdaaropnoggraageen antwoordvandestaatssecretaris. StaatssecretarisBleker:Datantwoordzalschriftelijk wordengegevenbinnenderegelsdiegeldenvoor informatieverstrekkingoverprivésituatiesdierelevant zijnvoorhetbeoordelenvanhetfunctionerenvan Kamerledenenbewindspersonen.Datantwoordkande Kamervolgendeweekverwachten. MevrouwVanVeldhoven(D66):Voorzitter.Bijhetdebat overderegeringsverklaringiseenKamerbreed gesteundemotieaangenomenwaarindestaatssecretaris werdopgeroepenommetprovinciesboerenen natuurorganisatiestepratenoveromvangtempoen invullingvandebezuinigingen.Mijneigenervaringisdat wanneerjegaatpratenhetaltijdprettigisalsjeookiets kuntbrengen.Mijnamendementom10mln.vrijte makenwaserookopgerichtomdatprocesvan gesprekkenvoerenmetdezepartijenomoplossingente vindenteversoepelen.Datwasnietgerichtophet terugdraaienvanhetzinnetjeuithetregeerakkoordover hetschrappenvanderobuusteverbindingszones.De staatssecretarisheeftnamelijkduidelijkaangegevendat datvoorhemgeenoptieis.Destaatssecretarisheeft eerderookaangegevendaterweldegelijkverbindingen noodzakelijkzijn.Ikwilhemvragenofhijdezeinhoudelijkeoverwegingopnieuwwilmakenvanuithet perspectiefdatditgeldkanwordeningezetomhet overlegteversoepelen. Alshetpuntvandedekkingeenprobleemishebik noganderemogelijkhedenvooreendekkinginmijn achterzak.Daarvoerikgraagnogeensovermetde staatssecretaris.Hoeweliktechnischegezienopdit momentgeenachterzakheb. MijntweedepuntisdeBES-motie.Datgeldstond inderdaadalopdebegrotingenwasvooralbedoeld voorhetbeschermenvandemaritiemenatuur.Opde BES-eilandenisechterooknatuurophetlanddat beschermdmoetworden.Hetdoelwasomhetbedrag datalgereserveerdwasduidelijkertelabelenvoordeze doelstellingenendiedoelstellingenuittebreidenmet natuuroplandnaastnatuuropzee. StaatssecretarisBleker:Volgensmijzijndiemogelijkhedenermetdebeschikbaremiddelenwantdiezijn inzetbaarvoorhetbrededoelnatuur.Heteerstepuntgaatover10mln.omhetoverlegmetdeprovincies vlottertelatenverlopen.Vorigeweekmaandaghebben weoverlegdmetdeprovinciesenikhebnietdeindruk datwe10of11mln.nodighebbenomdegesprekken– 15decemberisereenvervolggesprek–toteengoed eindetebrengen.Ikdenkdaterbijdeprovinciesenbij onsvoldoendelenigheidenbestuurlijkbewustzijnisom dezaakingangtezetten. Devoorzitter:Heefteriemandbehoefteaaneentweede termijn?Ikconstateerdatdithetgevalis. © MevrouwDijksma(PvdA):Voorzitter.Dankaande bewindsliedenvoorhunbeantwoording.Hetwaseneen helezitenwezijnnognietklaar.Mijneersteideenaar aanleidingvanditdebatisdatdeministerdeoverstap soepelheeftgemaakt.Zijnmanagementbyspeechwas absoluutopordemaarwijhoudenhemindegaten wantmetmooiewoordenzijnwijsociaaldemocratenniet tepaaien.Wijgaanuiteraardvoordeprestaties. Ikkendestaatssecretarisnatuurlijknognietzogoed. Hijsprakoverdekoopmanendedominee.Ikvinddat mooiwantdatisdetypischeworstelingwaarmeede christendemocraatvaaktemakenheeft.Destaatssecretarisheeftvolgensmijhiervooreenoplossinggevonden. Hijiseenkoopmanmaarhijspreektalseendominee. Ikkombijhetonderwerpinnovatie.Depremierheeft vandaaggezegd:meerkassauitkunde.Ikzoudaariets tegenoverwillenzettenwantophetpuntvaninnovatie iseenlegekassaknudde.Datiseenbeetjehetprobleem. Devisievandeministerwasboeiendmaardevraagis ofhijwerkelijkzalslagenomhetinnovatiebeleidde goedekantoptekrijgen.Wijzullenhemopdatterrein kritischvolgenenerzullennogmotiesingediendworden waarmijnnaamonderstaat.Danweethijwaarhijaan toeis. Indezedonkeredagenishetgevaardatervoortdurendeensurpriseopdeloerligt.Destaatssecretariswil terechtgoedmetderegiopratenoverderegionale economiedatvindenwijgoedmaarwatonsbetreft doethijdatnietmeteenlegebuidel.Ikbepleitnietdater opeensextrageldmoetwordeningezetwantdatiser nietmaarhijwileendealenwijwillenhemdaarbij graagwatrichtinggeven. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatinhetregeerakkoordisopgenomen dathetregionaal-economischbeleidwordtgedecentraliseerd; overwegendedatsterkeclustersnietdedupemogen wordenvandezeoverhevelingvantaken; verzoektderegeringominoverlegtetredenmetde provinciesteneindesnelduidelijkheidteverschaffen overdemanierwaarophetregionaal-economischbeleid opeensuccesvollewijzekanwordenvoortgezet;Dijksma verzoektderegeringinditoverlegteonderzoekenhoe dehandelingsvrijheidendekapitaliseringvande regionaleontwikkelingsmaatschappijenbevorderd kunnenworden; verzoektderegeringhetbevorderenvanwerkgelegenheidalsblijvendedoelstellinginhetregionaaleconomischbeleidtehandhaven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden DijksmaBraakhuisVerhoevenDijkgraafVanDekken JacobiWiegman-vanMeppelenScheppinkenGesthuizen. Zijkrijgtnr.78(32500-XIII). MevrouwDijksma(PvdA):Dankomikbijmijnlaatste tweepunten.Bijhetconsumentenbeleiddankikde ministernogmaalshartelijkvoordetoezeggingoverde afrondingvandebelminuten.Datiseengoedbegin maarwijwillengraagnogeenvisieookalgemenerop hetconsumentenbeleid.DeheerBraakhuiszaldaarover medenamensmijeenmotieindienen.Ophetpuntvan hetparkeerbeleidwildeministerertegemakkelijkvanaf komendoortedenkendathijernietovergaat.Datis nietzo.Ookditisconsumentenbeleid.Daaromdienikde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatparkeergarageshuntarievenvaakop eenonredelijkemaniernaarbovenafronden; overwegendedatditonwenselijkis; verzoektdeministerinoverlegtetredenmetlokale overhedenenparticuliereeigenarenvanparkeergelegenhedenteneindeafsprakentemakenovereerlijkbetalen enbetaalgemakwaarbijmeerderemanierenomte betalenmogelijkwordengemaakt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden DijksmaBraakhuisenVerhoeven.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.79(32500-XIII). MevrouwDijksma(PvdA):Ikhebeenlaatstevraag.Ik hoopdatdeministernogwilzeggenwaarhijzijn dekkingvoorhetbedragvan9mln.voorhetministeriële amendementoverECMvandaanhaalt.Datantwoordheb iknogvanhemtegoed.Alsdeministersmetdiedekking overdebrugkomtbeloofikdatiknogeensmetmijn fractieingesprekgaoverwatwijdoenmetdeamendementen.Datmoetenwijookmetdemede-indieners bespreken.© MevrouwJacobi(PvdA):Voorzitter.Ikdankdestaatssecretarisvoordeuitgebreidebeantwoordingende prettigewijzevanbeantwoording.Ikvraagnogaandacht voordevolgendezaken. Teneerstedestreekproducten.Indebeantwoording zegtdestaatssecretaristerechtdatopditmomentop EuropeesvlakeninNederlanddoordestichtingSPN regelingenzijngetroffenvoorgrondgebondenerkenning. Mijgaatheteromdatalssprakeisvannepstreekproductenergeensysteemvanhandhavingisdat corrigerendoptreedt.Dekleinebedrijvendiestreekproductenmakenzijnvaakooknietinstaatomjuridische procedurestebeginnen.DeTaskforceMultifunctionele Landbouwheefteenprogrammaontwikkeld.Ikwildat degrondgebondenerkenningendaarineenplekkrijgen. Daarvoorhebikeenmotiegemaakt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeagrarischeondernemerbijzijnafzet vanhetstreekproductlastheeftvan″nepstreekproducten″; constaterendedatregelmatigzogenaamdestreekproductenopdemarktkomenzonderduidelijkeherkomstvan grondstoffen; constaterendedatdestichtingStreekeigenProducten NederlandmethetlandelijkekeurmerkErkendStreekproductdeherkomstvangrondstoffenuitdestreekende be-enverwerkingvangrondstoffentoteindproductinde streekgarandeert; verzoektderegeringeengrondgebondenerkenningvan streekproductenteregelenenhetkeurmerkErkend Streekproductleidendtemakenvoorhetprogramma StreekproductenvandeTaskforceMultifunctionele Landbouw engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JacobienBraakhuis.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.80(32500-XIII). MevrouwJacobi(PvdA):Dannogwatoverdepositie vandeVoedsel-enWarenautoriteit.Hieroverhebikeen motiegemaakt.Ikvinddathiermeeietsmoetgebeuren. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatbijhetopgaanvandeministeriesvan LandbouwNatuurenVoedselkwaliteit(LNV)enJacobi EconomischeZaken(EZ)inhetministerievanEconomischeZakenLandbouwenInnovatie(ELI)voedselveiligheidismeeverhuisdmetdeoverigeonderdelenvanLNV; vanmeningdatvoedselveiligheidnietvanuiteen economischeoptiekmoetwordenbenaderdmaarvanuit hetbelangvanvolksgezondheid; vanmeningdatdecommissie-VanDijkheeftaangegeven datdeVWAmoetkunnenoptredenalsregisseuren crisismanagerenonafhankelijkervandedepartementen moetwordengemaakt; verzoektderegeringdeKamervoor1maart2011aante gevenopwelkewijzetoteenonafhankelijkeenslagvaardigeVWAgekomenkanworden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JacobienDeMos.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.81(32500-XIII). MevrouwJacobi(PvdA):Dannogeenmotieoverhet adviesvandecommissie-Gabor. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatadviesvandecommissie-Gaborover deOostvaardersplassenisaangeboden; overwegendedatdecommissie-Gaborlaatziendathet ecologischevenwichtindeOostvaardersplassen nagenoegisbereikt; overwegendedatdecommissie-Gaborsteltdathet experimentOostvaardersplassengrotendeelsisgelukt; verzoektderegeringalleadviezenvandecommissieGaboroverdeOostvaardersplassenoptevolgenenzo snelmogelijktenuitvoertebrengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JacobiVanVeldhovenBraakhuisenVanDekken.Naar mijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.82(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatontwikkelingshulpbestemdisom mensendaartehelpenennietonzeboerenhier;overwegendedatontwikkelingslandengebaatkunnen zijnbijgebruikvankennisenervaringvandeNederlandselandbouw-enwatersector; constaterendedaternogveelonzekerisoverde negatievegevolgenvoormilieuenvolksgezondheidvan megastallen; vanmeningdatdenoodzaakvanvoedselzekerheidniet misbruiktmoetwordenomintensieveveehouderijmet allebijkomendeeffectenteexporterennaarontwikkelingslanden; verzoektderegeringindenadereinvullingvanhet regeerakkoordendepositievanvoedselzekerheid megastallenenanderevormenvanniet-duurzame landbouwuittesluitenvanbijdragenvanuithetbudget voorontwikkelingssamenwerking engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JacobiBraakhuisVanVeldhovenenVanDekken.Naar mijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.83(32500-XIII). © DeheerZiengs(VVD):Voorzitter.Tenaanzienvande zzp’ershebikineerstetermijngevraagdofereen deadlinekanwordengesteld.Diewordthiernietecht genoemd.Ikzougraagwillendat1april2011als deadlinegeldt.Hierwordtgesprokenoverbegin2011. Akkoord.Danhoefikdaarovergeenmotieintedienen. Ikdieneenmotieindietemakenheeftmetde samenvoeging. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedateropkortetermijneenondernemerspleinwordtingerichtwaaropondernemersvooralle publiekedienstverleningterechtkunnen; vanoordeeldatditpleinslimslankenservicegericht dientteopereren; constaterendedateropditmomentmeerdereorganisatieszijndiedezelfde–aldannietwettelijke–takenten behoevevandepubliekedienstverleningaanbieden; vanmeningdatvoorkomenmoetwordendatdezelfde dienstendoorverschillendeorganisatiesworden aangebodenwaardoordeondernemerofdebelastingbetalerextrakostenmaakt; vanmeningdatdoormaximalebundelingvantakenen middelenvandeorganisatiesdiebetrokkenzijnbijde dienstverleningaanondernemersgroteefficiencywinstis tebehalen;Ziengs verzoektderegeringnogditjaarnaastdereeds toegezegdekabinetsreactieophetrapportBerenschot inzakedeKamersvanKoophandelgelijktijdigdeKamer eenscenariovoorteleggenwaarbijinvullingwordt gegevenaaneenreductievandetotaleenpersoneelskostenvanminimaal25%vandegebundeldeorganisatiesKamersvanKoophandelSyntensAgentschapNLen andereorganisatiesbovenopdereedsaangekondigde besparingvan900medewerkersbijAgentschapNLom opdezemaniereenefficiencyslagtemakenterversterkingenverbeteringvanhetondernemersplein engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ZiengsenVerburg.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.84(32500-XIII). © MevrouwSchaart(VVD):Voorzitter.Ikdankdeminister endestaatssecretarisvoordehelderebeantwoording.Ik wilgraagtweezakendiedeministernietheeftbehandeldkortaandeordestellen:dedigitaleagendaenhet digitaaldividend. DedigitaleagendavandeEuropeseCommissieheeft alsdoelstellingdatin2020–datisovertienjaar–alle inwonerstoegangmoetenhebbentotsnelinternet.Dat betekentmeerdan30MB.Wijzijnkoplopersophet gebiedvanbreedbandinternetmaarnietvooriedereen. 100.000tot200.000huishoudensenondernemingenin Nederlandhebbengeensnelinternetindebuitengebieden.ErishiervoorwelEuropeesgeldbeschikbaar.Inde onsomringendelandenwordtdatgeldveelalgebruikt maarNederlandblijftachter.Hiergeldtdewetvande remmendevoorsprong.Ikdiendevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatvoorondernemerssnelinternet essentieelisvooreenoptimalebedrijfsvoeringenvoor personensnelinternetessentieelisvoorhunpersoonlijkeontwikkelingendeelnameindemaatschappij; constaterendedaterinNederlandnogsteedsbuitengebiedenzijnwaargeensnelinternetbeschikbaaris; overwegendedathetvoormarktpartijennietrendabelis dergelijkeinfrastructuuraanteleggenindezegebieden; constaterendedatdeDigitaleAgendavandeEuropese Commissiealsdoelstellingheeftdatin2020iedereenin Europatoegangmoethebbentotsnelinternethogerdan 30MBen50%vandemensentotinternethogerdan 100MB; constaterendedaterEuropeesgeldbeschikbaarismaar datditnietvoldoendewordtingezetvoordeaanlegvan snelleinternetverbindingeninbuitengebieden;verzoektderegeringvoor1februari2011aandeKamer terapporterenhoedeambitieuzedoelstellingvande EuropeseCommissiegehaaldkanwordenmetdaarbij specifiekeaandachtvoordebuitengebieden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden SchaartKoopmansDijksmaenBraakhuis.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.85(32500-XIII). MevrouwSchaart(VVD):Watbetrefthetdigitale dividendbeniktevredendatwijvoorhetalgemeen overlegvan15decembereenstrategischenotakrijgen overhetfrequentiebeleidvoordekomendejaren. Zekerheidvoordemarktnieuwkomersenbestaande marktpartijenisessentieel.Welwilikgraagdatde ministerindezenotitiedestoringsgevoeligheidvanhet digitaaldividendoptelevisiesenandereelektrische apparateninhuismeeneemt.Ikdringerbijdeminister opaandathijhieropregievoertensamenmet marktpartijenkomttotoplossingenvoorditprobleem. © MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Voorzitter.Ookikwil debeidebewindsliedendankenvoordebeantwoording. Metnametegendeministerzegik:dankvoorde toezeggingdatudeWiongaatwijzigenendemeldplicht indebovenste40centimeterwatbetreftdeagrarische sectorindegrondomwoelingeruitgaathalen.Ikbiedu hierbijmijnwetswijzigingaan.Wellichtkandatu behulpzaamzijnomtempotemaken.Uhoeftalleen maarde50centimeterteveranderenin40.Hetaanbod staatdus. Wijhebbenmetelkaarvangedachtengewisseldover hetarcheologiebeleid.Wijzijnniethelemaaltevredenen vindendaterwatmeervoortganginmoetworden gemaakt.Daaromdienikdevolgendemotieindiemede namensdeCDA-fractieisondertekend. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatgemeentenverplichtzijnopbasisvan deWetarcheologischemonumentenzorgartikel38a ″rekeningtehoudenmetindegrondaanwezigedanwel verwachtemonumenten″; constaterendedatdekostenvanarcheologischonderzoektotaaluitdehandlopen; verzoektderegeringvoor1juli2011metvoorstellente komendieleidentoteenforsereductievandekosten voorarcheologischonderzoekdoordenationalekopte verwijderen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenSnijder-Hazelhoff Snijder-HazelhoffenKoopmans.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.86(32500-XIII). MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Dankomiknuop hetpuntwaariknamensdeVVD-fractieinmijntermijn nietopbeningegaanwantjemoetuitdeonderwerpen kiezen.Hetisechterweleenbelangrijkonderwerp.Ik benookblijdatdestaatssecretarisdaarovereen toezeggingheeftgedaan.Ikhebhetoverdemaatregelen voordejongeboeren.Destaatssecretarisheeftgezegd datervoor20116mln.opdebegrotingstaat.Hijzal proberenalleaanvragentehonoreren.Ikgaernamens mijnfractievanuitdathijzalproberenditbinnende begrotingtedoen.Wijdoenmetelkaaronsbestom ervoortezorgendatalleaanvragenwordengehonoreerd.Uvindtonsaanuwzijdezegiktegende staatssecretaris. TotslotwiliknogmaalsbenadrukkendatdeVVDfractiedegoudendriehoekontzettendbelangrijkvindt: productiekenniseninnovatie.Dezedriehoekiscruciaal. Alledriedepijlerszijnvanessentieelbelangvoorhet voortbestaanenhetrendementvandezedriehoek.Wij kunnenhetonsdusnietpermitterenomeenvandeze driepijlersteveronachtzamen;zijverdienenalledrie onzegrootsteaandacht. © MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Ikbedankde bewindspersonenvoorhunbeantwoordingineerste termijn.Ikkomnogeventerugopdecasus-Abbott.We hebbendaaroverzojuistalvangedachtengewisseld.Ik zouconcreetvandeministerwillenwetenwattotdusver heteffectisgeweestvanzijninspanningen.Uitzeer recentcontactmetdeondernemingsraadaldaarbegrijp ikdatdegesprekkendiedeoropditmomentweliswaar voertmetdedirectieheelmoeizaamverlopen.De directiekangeenantwoordengevenopzakendiedeor vandedirectiewilweten.Deorvraagtomintensiever contactmethetministerievanELI.Hopelijkkande ministerdattoezeggen. Decreatievesectorisnutopgebied.Datwasdantot ophedenooktopsecretwantikheberweinigvan gemerkt.WaarwashetNDThetNederlandsDans Theaterop22en23oktoberenwaarzalhetScapino BalletRotterdamvan18totenmet20decemberditjaar zijn?InBangkokeninStuttgart.Innovatieverdaninde creatievesectorkunjehetniethebben.Datgeldtmet namevoordepodiumkunsteninNederland.Ikvindhet onverklaarbaar–hetisopzijnzachtstgezegdvreemd– datfractiesdiehierzeggendatzewilleninzettenopzo generiekmogelijkbeleiddathelemaaloverboord werpenzogauwhetomkunstengaat.Zeleggenjuist eengeneriekestrafkortingopaaneenbelangrijketak binnendecreatievesector. Ikbegrijpdatdeministerzichgaatinspannenmet betrekkingtotdebelsecondenenhetafrondennaar boven.Ikvraaghemdanookwanneerwijvoorstellen tegemoetkunnenzienomdesms-berichtenvoortaan ookpertekentegaanafrekenenzodatjenietmeertwee berichtenmoetbetalenalsje161tekensgebruikt. MinisterVerhagen:Nuoverdrijftutochmevrouw Gesthuizen.MevrouwGesthuizen(SP):Ikoverdrijfexpreseen beetje. Ikbenerniethelemaalgerustopdathetgoedzal gaanmetderegionaleontwikkelingsmaatschappijen (ROM’s).Volgensmijgaanwedeverkeerdekantopals wezeggendatdeoverheidzichopdatgebiedmoet terugtrekken.Ikzoujuistwillenziendaterwatmeer overheidsinvesteringenindeROM’swordengedaanof iniedergevalzouikwatmeerbewegingvande rijksoverheidwillenzienomervoortezorgendatweeen landelijkdekkendnetwerkvanROM’skrijgen.Daarom dienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatderegionaleontwikkelingsmaatschappijen(ROM’s)inderegio’swaarzijactiefzijneen belangrijkerolvervulleninhetstimulerenvanregionale ontwikkelingeninnovatie; constaterendedateenruimemeerderheidvande partijendiebetrokkenzijnbijinvesteringsprojecten waaraanROM’sdeelnemendeROM’sgoedtotzeer goedwaardeert; constaterendedaterregio’szijnwaargeenROM’sactief zijn; voortsconstaterendedatdeROM’szichinhuninvesteringsafwegingmeerrekenschapzoudenkunnengeven vanhetmaatschappelijknuttenopzichtevanhet rendementendatzehierineenaanvullingzijnopprivate investeerdersdieeenhogererendementsdoelstelling hebben; verzoektderegeringeenplanteontwikkelenomhet netwerkvanROM’slandelijkdekkendtemakenener tegelijkoptoeteziendatdeROM’shunrolalsversterker vanregionaleeconomieeninnovatieoptimaalkunnen vervulleninduidelijkeaanvullingopprivateinvesteerders engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden GesthuizenenBraakhuis.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.87(32500-XIII). MevrouwGesthuizen(SP):Ikgameteendoornaarmijn tweedemotie.Diegaatoveraanbestedingen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeopenbareaanbestedingvan dienstenvantolkenenvertalersbijbijvoorbeeldhetGesthuizen ministerievanJustitieheeftgeleidtothetregelmatig ontbrekenvandetolk-danwelvertaalfunctiesbijonder meerrechtszaken; constaterendedatbovengenoemdeaanbestedingheeft geleidtoteenuithollingvandebeloningvoortolkenen vertalers; verzoektderegeringdezecategoriedienstenvoorzover zijbetrekkingheeftopzakenwelketotwettelijketaken vandeoverheidbehorenzoalseenadequaterechtsganguittesluitenvanopenbareaanbestedingtenzijde aanbestedendedienstovertuigendeargumentenheeft dieonderbouwenwaaromweltotopenbareaanbestedingmoetwordenovergegaan(complyorexplainprincipe)enwaaromdezedeuitvoeringvandewettelijke taaknietingevaarbrengt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Gesthuizen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.88(32500-XIII). MevrouwGesthuizen(SP):Totslotwiliknogeen opmerkingmakenoverdekritiekdiedeministerheeft geuitopmijnamendementoverdeinnovatievouchers.Ik betreurhetzeerdathetinstrumentvandeinnovatievouchersverdwijnt.Eriseenaantaljarenflinkaangetrokken omditinstrumentgoedtelancerenbijondernemersen erwordtnugoedgebruikvangemaakt.Hetiseen laagdrempeliginstrumentmeerdandeIPC-contracten. Ikblijfvanmeningdathetbehoudenmoetblijven.De ministerhadhetoverdedekking.Ikzoekdedekkingin hetverlagenvandeinhuurvanexternendoorAgentschapNL.DeministerheeftgezegddatAgentschapNL aleenenormetaakstellingheeftendaterdaaralminder externenwordeningehuurd.Ikhebgeziendatover2011 hetpercentageexternenschokkendisgedaaldvan346 naar332.Volgensmijkandatechtweleentandje minder.Daarmeeblijftdedekkingvanmijnamendement dusovereind. Devoorzitter:Ubentanderhalveminuutoveruwtijd heengegaan.Wijzullenupersecondeafrekenen waarbijwijnaarbovenafronden.Hetwoordisnuaande heerVanGervendievierminutenspreektijdheeft. © DeheerVanGerven(SP):Voorzitterikgameteenover tothetindienenvanmijnmoties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeVoedselenWarenAutoriteitbehoort tothetstaatstoezichtopdeVolksgezondheid; overwegendedatdeonafhankelijkheidvandittoezicht inzakevolksgezondheidvoedselveiligheiddiergezond-heidendierenwelzijngeborgdmoetwordenendit toezichtderhalveopafstandgeplaatstdienttezijnvan betrokkenbelangen; spreektdewenselijkheiduitdatdeVoedselenWaren Autoriteitonderverantwoordelijkheidvanhetministerie vanVWSwordtgebracht; draagtderegeringopdezeherpositioneringvande VoedselenWarenAutoriteitdoortevoeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanGervenenThieme.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.89(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeWetverbodpelsdierhouderij(30826) endewijzigingvandeWetverbodpelsdierhouderij (32469)aangenomenzijnindeTweedeKamerenthans terbehandelingzijnindeEersteKamer; overwegendedateenverbodopdepelsdierhouderijin 2024vankrachtwordtalsdeEersteKamerdewetten heeftaangenomen; constaterendedatnogsteedsuitbreidingenvan pelsdierhouderijenplaatsvindenterwijlhethoudenvan nertsenomhunpelsopethischegrondennietmeer aanvaardbaarwordtgeacht; spreektuitdatopzokortmogelijketermijnhetstandstillprincipevantoepassingdienttewordenverklaard; verzoektderegeringditinoverlegmetandereoverhedenendesectorooktothaarbeleidslijntemaken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanGervenenDijsselbloem.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.90(32500-XIII). DeheerKoopmans(CDA):Betekentdezemotiedatde heerVanGerveninweerwilvanwatdeEersteKamerbij debehandelingheteerstewetsvoorstelheeftbetoogd weereensoortvanterugwerkendekrachtwilintroduceren? DeheerVanGerven(SP):Needemotiebehelstdater vanafditmomentgeenuitbreidingenmeerworden toegestaandatdaarnaartoemoetwordengewerkt.De afgelopenjarenhebbenwijgeziendatdesectorenormis uitgebreid.Hetaantalnertsendatperjaarwordtgedood isverdubbeld.Wijvindendatditmoetstoppen.Detrend isonmiskenbaardatdesectoraanzijneindekomtvroeg oflaat.WijvindenhetnietgoeddatdesectorofinelkVan Gerven gevaleenaantalondernemersinweerwilvanwateraan zittekomenalmaarverderuitbreidtterwijlwijtoemoetennaarafbouwvandesector.Vandaardezemotie. DeheerKoopmans(CDA):MijnheerVanGervenu beschuldigdedestaatssecretaristoenhij–ikvinddaterg jammer–nietszeiopmijnvraagoverdeonderbouwing vandeschadevergoeding.Nudientueenmotieindie eenklapisinhetgezichtdeEersteKamer.DeEerste KamerheefttegendeheerWaalkensenmevrouwVan Velzengezegddatergeensprakemagzijnvanterugwerkendekracht.Zijmoestendusterug.Toenkwamereen novelleomdeterugwerkendekrachteruitteschrappen. Diehangtdaarnuvoor.Nudientudezeterugwerkende krachthierweerin.AlshetCDA-fractieshiersamenmet anderefractiesvoorgaatstemmenweetikzekerdatze indeEersteKamergaanzeggendatdaardoorhet wetsvoorstelnietmoetdoorgaan.Metallerespectmaar watisditvooreencircus? DeheerVanGerven(SP):Ikbegrijpdeemotievande heerKoopmans.Hijisergbezigmethetonderwerp. Dezemotiegaatechteroverdetoekomstnietover terugwerkendekracht.Wijzeggendatervanafheden geennieuweuitbreidingenmogenplaatsvindenvan nertsenhouderijen.Datisdusnietmetterugwerkende krachtmaarvoordetoekomst.Wijvragenhetkabinet omdaartoemetdesectorteoverleggenendattotzijn beleidslijntemaken.Datisnietmetterugwerkende kracht. Ikgaverdermetmijnmoties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatbijnaeenkwartvandeboerengezinnen vaneeninkomenvanminderdan€22.000perjaarmoet rondkomen; overwegendedatperdagzesboerenhunbedrijfopslot moetendoen; verzoektderegeringtekomenmeteenplanom armoedeonderboerentebestrijden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGerven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.91(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeafgelopenvijfjaar737.080dieren levendzijnverbrandbijstalbranden;verzoektderegeringadequatebrandbestrijdingsmiddelenverplichttestellenalsersprakeisvanhetbedrijfsmatighoudenvandierenenverzoektderegering daartoeeenvoorsteluittewerken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGerven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.92(32500-XIII). DeheerVanGerven(SP):Voorzittermagikvragen hoeveeltijderoverisvoorbeidesprekersvande SP-fractie?Intotaalhaddenwijachtminuten. Devoorzitter:Hetklokjestaatop1min.8sec. DeheerVanGerven(SP):Ikhebnog1min.8sec.? Devoorzitter:Uwcollegaisanderhalveminuutdoorde tijdgegaan. DeheerVanGerven(SP):Danlaatikhethierbij. Devoorzitter:Prettigefractievergadering! © MevrouwVerburg(CDA):Voorzitter.Ikbedankbeide bewindspersonenvoordebeantwoordingineerste termijn.Ikmoeteerlijkzeggendatikzeeringenomenben metderoyaletoezeggingendiemetnamedeminister heeftgedaan.Ofdestaatssecretarisdieookheeftgedaan inderichtingvandewoordvoerdersdieveelmethemte makenhebbengehadzalmenongetwijfeldvanhen horen.Ikvinddatdeministergoedebeleidsvoornemens heeftmaarookdaadkrachtwiltonen.Ikwensbeide bewindspersonenindeuitvoeringvandievoornemens heelveelsucces. Ikbenbijvoorbeeldzeerinmijnnopjesmetde toezeggingdatervoorActalinjanuari2011eenplanligt bijdeKamer.Ikzouwillenvragenomdaarbijaandacht tebestedenaandevraaghoeActalofActal-pluseen Europesependantkankrijgen.Europeeszijnerimmers ooknogslagentemaken.Daaroverhebikinmijneerste termijnietsgezegd. Ikbenblijmetdenulmetingdiewijronddekerst krijgenvoordeverminderingvandeadministratieve lastenenderegels.Ikvindhetprimadatervoorstellen komenrondhetOndernemerspleinendeKamervan Koophandel.Hetlijktmijgoedomdaarbijspijkersmet koppenteslaan. Hetvoornemenvandeministermetbetrekkingtotde toezichthoudersvindikgoed.Hetgaatonsernietom dietoezichthoudersnuallemaalbijelkaartevoegen.Het iszaakomtebekijkenhoejeintelligenttakenkunt bundelenenervoorkuntzorgendatorganisatiesen vooralondernemersnietdeenedagdezetoezichthouder overdevloerhebbenendeanderedagweereenandere toezichthouderwaarvoorzijheelveelkostenmoeten makenterwijlzijsomsooknogwordenopgezadeldmet tegenstrijdigeadviezenofvoorschriften.Daarover hebbenwijineeninterruptiedebatjemetelkaar gesproken.HetzougeweldighelpenalsdezebundelingVerburg zoukunnengebeurenopbasisvaneenheldere toezichtvisiedieisgebaseerdopvertrouwen. Alsjeinvesteertinvertrouwenzoujeookhandenen voetenkunnengevenenmoetengeven–ditstaatookin hetregeerakkoord–aaninspectievakanties.Alsersprake isvanzelfreguleringeenkwaliteitssysteemvoorzienvan onafhankelijktoezichteneensanctiesysteemmoetje watdeCDA-fractiebetreftnietaarzelenomdieinspectievakantiehandenenvoetentegeven.Daaroverzouik graagdeministernoghoren. Ikdankdeministerookvoordetoezeggingrondde studentenendemogelijkheidomgebruikteblijven makenvandekennisvaneenuniversiteitnadatzijzijn afgestudeerd.Hetterbeschikkingstellenofverkopenvan depatentenopbasisvan″nocurenopay″iseenheel leukeuitdaging.Ikdenkdatwijalsmaatschappijmaar ooknieuweondernemersdaarvanheelveelplezier zoudenkunnengaanhebben. Ikhebnogenkelemoties.Deeerstegaatoverde topgebieden.Mijvielopdatdeministerdedrieslag herhaalde;ikhadechtereenvierslag.Ikspraknietover ″kenniskundekassa″maarover″kenniskundeklimaat enkassa″.Datheefttemakenmetdenoodzaakvan verduurzamingenhetfeitdatwijookeenaantal internationaleambitiesenuitdagingenmoetenhebben. Wijzoudenechtergraagziendatdetopgebiedenen regio’szelfdekanskrijgenomeenbusinessplante maken.Demotiediedaarbijhoortluidtalsvolgt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdoorinnovatieenverduurzamingde krachtvanonzeeconomienationaaleninternationaal kanwordenversterkt; vanmeningdateenoptimalesamenwerkingtussen bedrijfslevenkennisinstellingenendeoverheid(gouden driehoek)intopgebiedenhiervooreenvoorwaardeis; vanmeningdatbeleidsinzetentoekenningvanmiddelen hetmeesteffectiefkanwordenbepaaldopbasisvan doorspelersindetopgebiedenenregio’sopgestelde businessplannen; vanmeningdatindezebusinessplanneninnovatieen verduurzamingsamenwerkingindeketenalsmede valorisatieopschalingenvermarktingeenbelangrijkerol dienentespelen; verzoektderegeringdespelersindetopgebiedenen regio’sinNederlandinstaattestellenomvoor1april 2011eenbusinessplanoptestellenopgrondwaarvan deregeringvoor1juni2011demiddelentoekent engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VerburgSchaartDijksmaVerhoevenBraakhuis Wiegman-vanMeppelenScheppinkenDijkgraaf. Zijkrijgtnr.93(32500-XIII).Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeontwikkelingenophetgebiedvan debiobasedeconomyveelbelovendzijn; voortsoverwegendedatsteedsmeerondernemersen organisatieskansenzienombiobasedtoepassingen winstgevendtemaken; vanmeningdatbiobasedeconomyeenbelangrijkerol kanenhoorttespelenindeverduurzamingstransitievan energie; verzoektderegeringomdebiobasedeconomyte benuttenindetransitienaarduurzameenergieonder meerdoorbiobasedoptenemeninde″GreenDeal″die hetkabinetgaatsluiten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VerburgSchaartDijksmaVanVeldhovenBraakhuis Wiegman-vanMeppelenScheppinkenDijkgraaf. Zijkrijgtnr.94(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdoorkoppelingvaninnovatieen verduurzamingdekrachtvanonzeeconomienationaal eninternationaalkanwordenversterkt; overwegendedatinnovatieenverduurzamingeveneens noodzakelijkzijnomdemondialeuitdagingenvande toekomsthethoofdtebiedenwaarondervoedselwater energieenklimaat; voortsoverwegendedatinvestereninverduurzamingnu alprofijtoplevertvoorhetNederlandsebedrijfslevenen datditalleennogmaarkantoenemen; verzoektderegeringinnovatieenverduurzaming een-op-eentekoppeleninhaarbeleideninstrumentarium engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VerburgDijksmaBraakhuisWiegman-vanMeppelen ScheppinkDijkgraafenGesthuizen. Zijkrijgtnr.95(32500-XIII). MevrouwVerburg(CDA):Voorzitter.Totslot.Dankaan deministervoordetoezeggingoverhetmkbinstrumentarium.HijheefthierbijspeciaaleenuitnodiginggedaanaanmevrouwWiegmanenondergetekendeVerburg betreffendehetgarantiepercentage.Datgaanwij inkoppenvoornogéénjaar.Vandaardezemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetmkbmetmeerdan800.000 ondernemersderuggengraatvanonzeeconomievormt eneengoedekredietverleningaanslagersbakkersen anderemkb’ersvangrootbelangis; constaterendedathetkabinet-BalkenendeIVmetingang van27maart2010hetgarantiepercentagevoor mkb-kredietentot€250.000heeftverhoogdtot80endat dezeverhogingergsuccesvolisgebleken; overwegendedatdekredietverleningaanmkb’ers–met namemetbetrekkingtotrelatiefkleinebedragen–nog steedseenpuntvanzorgenaandachtis; verzoektderegeringdetot80%verhoogdeborgstelling voorBMKB-kredietentot€250.000met1jaarte verlengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VerburgenWiegman-vanMeppelenScheppink.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.96(32500-XIII). MevrouwVerburg(CDA):Voorzitter.Ikwensdebeide bewindspersonenheelveelsucces.Ikmelddatikde resttijdvandeVVDookhebgebruikt. Devoorzitter:Datmochtuwillen!Ubentdrieminuten overuwtijdheen. MevrouwVerburg(CDA):Datzijntweeminutenvande VVD. Devoorzitter:Alsikdietijdinminderingkanbrengen opdetijdvandeheerKoopmanszijnwenumeteen klaarmethem. © DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Danwordthetbij onseenongezelligefractie! HetiseenmooiedagnietalleenomdathetCDAin Limburgoptalvanplekkenvandaagdeverkiezingen heeftgewonnenmaarvooralomdatdebewindslieden vandaagopeengoedemanierzijningegaanoptalvan voorstellendieindeKamerzijngedaanwaaronderdoor mijnamensonzefractie.Ikhebnogéénvraagenopdrie puntendietemakenhebbenmethet″dienende departement″dienikmotiesin. DevraagisaanstaatssecretarisBleker.Hijheeftniet gereageerdopmijnvoorstelomdedependancevande HASinVenlonietalleenmetenthousiasmetegemoette zienmaaromdaarookdadenencentenvoorintezetten.Iknodighemuitdaarintweedetermijnnogopin tegaan. Ikdiendriemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedateenvandeuitgangspuntenvanhet regeerakkoordisdatdenationalekoppenopEuropese regelgevingwordenopgespoordenverwijderd; verzoektderegeringdenationaledierverzamelregelgevingteherzienenversoepelingendoortevoerenmetals randvoorwaardedatbewakingvandiergezondheiden dierenwelzijnvooropdienttestaan engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden KoopmansGrausenSnijder-Hazelhoff.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.97(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdehuidigeMededingingswetvooralis gebaseerdopmaximaleconcurrentiewaarbijgoede prijsvormingnauwelijkseenrolspeelt; overwegendedatdeEU-mededingingswetgevingmeer ruimtegeeftdannudoorNederlandwordtbenut; overwegendedatdeKamerprijsvormingindeketen grondigheeftgeanalyseerd; verzoektderegeringdemededingingswetgevingvan nationalekoppenteontdoenenmetvoorstellen gebruikmakendevanhetgesteldeindeoverwegingente komenomdeprijsvormingindeketenteverbeteren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden KoopmansenSnijder-Hazelhoff.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.98(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdoorstimuleringvanregionalisering vandevoedselketensdevoedselproductieweerdichter bijdeconsumentkomttestaanenNederlandersweerKoopmans trotswordenopdeNederlandse(streek)producten; overwegendedatbijdeEUaanvraagkanwordengedaan voorbeschermingvanstreekproducteninhetkadervan beschermdeoorsprongsbenaming(BOB)beschermde geografischeaanduiding(BGA)gegarandeerde traditionelespecialiteit(GTS)enbiologischelandbouw; overwegendedataanvragenvoorregistratievan NederlandseproducteninEuropaenbezwarentegende registratievanproductenuitanderelidstatenenderde landenveeltijdenenergievragen; constaterendedatNederlandtenopzichtevanderest vanEuropaverhoudingsgewijsweinigbeschermde streekproductenkent; verzoektderegeringeensysteemàlaAppellation d’OrigineContrôléesamenmethetbedrijfslevente ontwikkelenenondernemersteondersteunenbijhet opsporenvanpotentieeltebeschermenproductenente begeleidennaareenaanvraagvoorbescherming engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden KoopmansenWiegman-vanMeppelenScheppink.Naar mijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.99(32500-XIII). DeheerKoopmans(CDA):OmdatmevrouwWiegmanvanMeppelenScheppinkdemotiemedeheeftondertekendkrijgtzijhetmandjemetstreekproducten! Datwashetvoorzitter. © DeheerVerhoeven(D66):Voorzitter.Hetwaseenmooi debat.Ookdebeantwoordingwashelderenprettig waarvoordank.ELIheeftbeloftesentoezeggingen gedaanenisindiezindusookveelbelovend. Eriseensimpelescorelijstde″VijfvanVerhagen″ toegezegd.Ikhoopweldathetbijmijnvijfpuntenblijft endathetergeen50worden. Erkomteenbriefoverdevullingvanhetrevolverend fonds.Ikzouhetfijnvindenalsdeterm″terugverdienpot″watmeerinzwangzouraken. Opdeomgekeerdekenniswerkersregelingisenthousiastgereageerd.Ikkrijggraageenkortebriefhieroverom tevernemenhoedeuitvoeringinzijnwerkgaat. Ennatuurlijkdebelminuten!Wegaangelukkigweer persecondebetalen. Blijvenovertweezakendieiktochgraagwilregelen. Ikprobeerdatviatweemoties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatderegeringbeginvolgendjaarmet eennotabedrijfslevenbeleidkomt;overwegendedatereenforsetaakstellingligtopde innovatiegeldenoplopendtot500mln.perjaarstructureelentevensviahetschrappenvandeFESperjaar 500mln.minderininnovatiezalwordengeïnvesteerd; overwegendedatdezegeldenhetmerendeeluitmaakten vandeprogrammatischeinnovatiegeldendieNederland terugindetopvijfmoestenbrengenenhiermeehet programmatischbeleidinclusiefsuccesvolleinstituten defactobeëindigdwordt; verzoektderegeringomindezenotaoptenemen: -deeffectenvanhetstopzettenvanprogrammatische innovatiegelden; -eenplanvoordecontinuïteitvaninvesteringen; -eenvoorstelvoorcofinancieringvandeKaderprogramma’s; -opwelkemaniersocialeinnovatieverderkanworden bevorderd; -opwelkemanierzoveelmogelijkhoogwaardige werkgelegenheidkanwordenbehouden; -opwelkemanierdetopvijfvoorNederlanddichterbij kankomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VerhoevenDijksmaBraakhuisWiegman-vanMeppelen ScheppinkDijkgraafGesthuizenenOuwehand. Zijkrijgtnr.100(32500-XIII). DeheerVerhoeven(D66):Mijnvolgendemotiegaat overdeKamervanKoophandel. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatditkabinetdelastenvoorondernemers wilverkleinen; overwegendedatondernemersjaarlijksverplichteen bijdragemoetenbetalenaandeKamersvanKoophandel endatditdeKvK’seenbegrotinggeeftvan249mln.in 2009; overwegendedattweederdehiervannietwordtbesteed aanregistratiemaaraanvoorlichtingenregiostimulering; verzoektderegeringomdeverplichtebijdrageaande KvK’svoorvoorlichtingenregiostimuleringomtezetten ineenvrijwilligebijdrageenhiermeedelastenvoor ondernemersteverlichtenmet150mln.; verzoektderegeringtevenscontinueringvanhet Handelsregisterteborgen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VerhoevenenBraakhuis.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund.Verhoeven Zijkrijgtnr.101(32500-XIII). © MevrouwVanVeldhoven(D66):Voorzitter.Ditwordt opschietenvoormij.Ikbeperkmedustotmijnhartelijke dankaandebewindslieden.Hetgeeftstoftotnadenken. EendeelvandeD66-puntenoplandbouwgebiedheeft destaatssecretarisinzijnschriftelijkebeantwoording overgenomen.Ikdankhemhiervoor.Ikscherpechterhet verzoekaandestaatssecretaristochnoggraagietsaan. DaaromdieniktweemotiesinoverhetGLBeneenover infectieziekten.Deeerstemotiegaatoverartikel68.De staatssecretarisgeeftaanruimergebruikvanditartikel tewillenonderzoekenmaardatzeizijnvoorgangervorig jaarook.D66wildatNederlandernaarstreeftdieruimte maximaaltebenutten.Eenkwestievanambitietonen dus.Datgeldtookvoordetweedemotieoverhet afbouwenvaninkomenssteun. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatzoweldeLissabonstrategiealsde nieuweEU2020-strategievoorstellenheeftneergelegd om3%vanhetbnpteinvestereninkenniseninnovatie; constaterendedatartikel68lidstatenruimtebiedtom eendeelvanhetGLB-geldintezettenvoormaatschappelijkedoelenzoalsinnovatiemaardatNederlandtot nogtoeslechtseendeelvandieruimteheeftbenut; overwegendedateenbelangrijkeuitdagingbijhet verduurzamenvandelandbouwsectorligtinhet opschalenvansuccesvollepilotprojecten; verzoektderegeringomdekomendejareninoverleg metdepartijenvanhetconvenantduurzameveehouderij enhetplatformduurzaamvoedseldedoorartikel68 gebodenruimtemaximaaltebenuttenvoorhet opschalenvansuccesvollepilotprojectenophetvlakvan innovatievoorduurzameendiervriendelijkelandbouw rekeninghoudendmethetinvesteringsvermogeninde sectorzelf engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanVeldhovenWiegman-vanMeppelenScheppinken Jacobi.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.102(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatzoweldeLissabonstrategiealsde nieuweEU2020-strategievoorstellenhebbenneergelegdom3%vanhetbnpteinvestereninkenniseninnovatie; overwegendedatdehervormingvanhetgemeenschappelijklandbouwbeleid(GLB)vandeEuropeseUnieal jarenaandegangisendatditbeleidinde21steeeuw primairgerichtmoetzijnopeentoekomstbestendigeen concurrerendelandbouwopbasisvaninnovatieen ondernemerschapennietopstructureleinkomenssubsidies; constaterendedatdezestructureleinkomenssubsidies ongeveer40%vandeEuropesebegrotingbeslaan; constaterendedatNederlandhetrealiserenvaneen ″concurrerendeenmarktgeoriënteerdeNederlandseen Europeseland-entuinbouwdieoptermijnzondersteun concurrerendkanproduceren″benoemdheeftals kernelementvanzijninzetindehoutskoolschets; verzoektderegeringtijdensdekomendeEuropese onderhandelingenintezettenophetbenoemenvaneen termijnwaarbinnendezetransitienaareenzelfstandig opererendeland-entuinbouwkanwordengerealiseerd engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanVeldhovenenJacobi.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.103(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedetoenameenrisico’svaninfectieziekten vandiernaarmens; vanmeningdatziektenvandiernaarmenszoeffectief mogelijkmoetenwordenbestredenenvoorkomen moetenworden; verzoektderegeringinhaarreactieophetrapportvan decommissie-VanDijkteonderzoekendegezondheidsadviseringdoorggd’enaangemeenten/provinciesbijde vergunningverleningveehouderijverplichttestellen waargroteconcentratiesvandierenaandeordezijn engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanVeldhovenenJacobi.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.104(32500-XIII). © DeheerVanVliet(PVV):Voorzitterikgastrakseenglas champagnedrinken.Datisdeelsomdatditeen aangenaamdebatwas–dankaandebewindspersonen voordeprettigebeantwoording–endeelsomdatikop deklokziedatikjarigben.Van Vliet (geroffelopdebankjes) Devoorzitter:Datkunjewelziendatishij.Endat vindenwijallenzoprettigjaja! DeheerVanVliet(PVV):Mijntijdloopt! MevrouwVerburg(CDA):WijfeliciterendeheerVan Vlietvanhartemetzijnverjaardag.Wewensenhemvele gezondejarentoe.Wijrekenenopeenrondje. DeheerVanVliet(PVV):Krijgikdaarsubsidievoorvan deminister? Voorzitter.Hetwaseengoeddebat.Wehebbenveel beloftengehoordvandeminister.Metnamewatbetreft debelminutenzalikdeministergoedindegatengaan houden.Daarhechtmijnfractienamelijkzeerveel waardeaan.DesondanksisvoordePVV-fractieéénzaak nietbevredigendbeantwoordnamelijkwatbetreftde aanbesteding.Daarvoorwilikdeministereenkleine aansporinggevenmiddelsdevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeoverheidjaarlijksvoorvele miljardeneuro’saanopdrachtenuitgeeft; overwegendedatookkleineondernemingeneenfaire kansverdienenomzulkeopdrachtenteverwerven; overwegendedatderegeringbezigiseennieuwe aanbestedingswetoptestellen; constateertdatderegeringonderdedrempelwaarden vandeEuropeseaanbestedingsrichtlijndevrijheidheeft omhetbeleidzelfintevullen; verzoektderegeringeenuniformkaderoptestellen vooraanbestedingenonderdeEuropesedrempelwaardenmetinachtnemingvanzolaagmogelijkedrempelwaarden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanVliet.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.105(32500-XIII). © DeheerGraus(PVV):Voorzitter.Alsmijnfractiesecretaris hetaantalmotieszouziendatikwilindienenzouiknog langnietjarigzijn.Ikgazetochechtoplezen.Allereerst hebikevenietsrechttezetten.Metde″ministersuithet verleden″bedoeldeiknietministerVerburg.Datwilik tochevenrechtgezethebbenwantzijheeftvoorons veelgedaanvoorhetdierenwelzijn.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringerzorgvoortedragendatmkb’ers diezichaandewetenregelshoudennietmeeronder het(verkapte)momvanwinkelpandrenovatieblijvend uithetdoorhengehuurdepandkunnenwordengezet engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.106(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringtoteenverbodopritueleslachtingen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.107(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringzwaarderestraffenintestellen voordadersvandierenmishandelingen/of -verwaarlozing engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden GrausenHelder.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.108(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringeenlevenslangverbodophet houdenvandierenmogelijktemakenvoordierenmishandelaren engaatovertotdeordevandedag.Graus Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden GrausenHelder.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.109(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringtothetopstellenvaneenstalbrandpreventieplaninsamenwerkingmetbrandweer veehoudersenverzekeringsmaatschappijen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.110(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringtotverplichteetiketteringvan halalvleesopdatconsumenteneenvrijekeuzekunnen makenennietonwetenddieronvriendelijkgeslachtvlees nuttigen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.111(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringtothetbijvoerenvangrotegrazers inde(af)geslotengebiedentijdenslangaanhoudende vorstperiodes; verzoektderegeringvoortstotdiervriendelijke gebiedsafhankelijkegeboortebeperkingdoormiddelvan eenzogenoemdeprikpildoordierenartsenmeteen (verdovings)wapenvergunning engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.112(32500-XIII).Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatnaastgezagsdragersookpolitiehondenen-paardenhetslachtofferzijnvanrespectloosheid engeweld; verzoektderegeringzwaarderebestraffingmogelijkte makenvoordadersvanmishandelingvanpolitiedieren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden GrausHelderenKoopmans.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.113(32500-XIII). MevrouwThieme(PvdD):WaaromdientdeheerGraus nueenmotieinvooreenlevenslanghoudverbodbij dierenmishandelaars?Eenaantalmaandengeledenheeft hijbijdebehandelingvanhetinitiatiefwetsvoorstelvan ondermeerdeheerOrmelvoorhogerestraffenvoor dierenmishandelingimmerseenamendementvooreen levenslanghoudverbodnietgesteund. DeheerGraus(PVV):Ditspelletjeheeftmevrouw Thiemegisterenookalgespeeld.IkbenindeKamerde eersteafgevaardigdegeweestdieeenmotieheeft ingediendvooreenlevenslangverbodophethouden vandierendoordierenbeulen.Ikwasdeeerste! VervolgensismevrouwThiemeermeegekomensamen metdeheerTeeven.Wijhebbendiemotiezelfsnog gesteund.HetamendementvanmevrouwThiemewas echtermindergoedenmindersterkdanhetamendementvandeheerDeRoonvandePVV.Dereden waaromwijhetamendementvanmevrouwThieme destijdsnietgesteundhebbenisdatwijtegelijkertijdeen sterkeramendementindienden. MevrouwThieme(PvdD):Ikwilheelgraagwetenwater mindergoedwasaanhetlevenslanghoudverbod.Het dictumwasimmershetzelfdealsdatindemotievande heerGraus.IkblijferbijdatdeheerGrausendePartij voordeVrijheiddestijdsdekansheeftlatenschietenom viahetamendementbijwetteregelendatereen levenslanghoudverbodvoordierenmishandelaarszou komen.DitheeftdePartijvoordeVrijheidgedaanzonder opgavevanredenen.IkwilnupreciesvandeheerGraus wetenopwelkepuntenhetamendementdannietjuist wasvolgensdePartijvoordeVrijheid. DeheerGraus(PVV):DePartijvoordeDierenheefteen reeksmotiesenamendementeningediendinde afgelopenjarenmetdictavanhebikjoudaar.Laatik heeleerlijkzijn;ikkendiedictanietuitmijnhoofdmaar ikweetdondersgoeddatmevrouwThiemetoeneen amendementheeftingedienddatmindersterkwasdan datvanons.Daaromhebbenwijhetnietgesteund.Wij hebbennamelijkookeenamendementenmoties ingediendvooreenlevenslanghoudverbod.Wijhebben datbovendienalseerstegedaan.Metallerespectmaar ikbeginditlangzamerhandeenbeetjebeutewordenenGraus nietalleenomdathetlaatis.MevrouwThiemestopdaar alstublieftmee.Ikbeginhetechtheelflauwtevinden. MevrouwThieme(PvdD):Ikconcludeerdatdeheer Grauszijndossierkennisnognietopordeheeft.Hijweet gewoonnietmeerprecieshoehetamendementdestijds luidde.Wijhaddentoendekansomeenlevenslang houdverbodintestellen.Ditisheeljammerwantwij haddenditalveeleerderkunnenregelen.Ikhadeigenlijk meerdaadkrachtvandeheerGrausverwacht.Hetmaakt nietuitwantdezemotiezullenwijookwelweer steunen. DeheerGraus(PVV):Ikblijfbijmijnwoordendatde PartijvoordeVrijheidnaasthetamendementvande PartijvoordeDiereneensterkeramendementheeft ingediend.DePartijvoordeVrijheidheeftdaarom gekozenvoorhaareigenamendementennietvoordat vandePartijvoordeDieren.Hetgaatnamelijkniet alleenomhetverzoekmaarookomdeandereonzindie inhetamendementvandePartijvoordeDierenstond. Ikziedatikmoetafrondenmaarikhebnogeen verzoekaandestaatssecretarismetbetrekkingtotde dierenpolitie.Diebeschouwikalsmijnkindjeenzeker ookalshetkindjevandePVV.Ikwensdestaatssecretaris veelwijsheidtoebijhetorganiserendaarvansamenmet hetministerievanVeiligheid.Destaatssecretarismoet goedindegatenhoudendathijzakendoetmet organisatiesendierenorganisatiesdiededierenpolitie eenwarmharttoedragen.Erzijnmomenteelnamelijk enkeledierenbeschermingsorganisatiesdiealtijd onafhankelijkhebbenwillenzijnmaardienuschietenop hetplan.Dieorganisatieszijnnunamelijknietbezigmet dedierenmaarmetdepoppetjesmetdemensenen metdepolitiekekleur.Ikhoopdatdestaatssecretaris kiestvoorgemotiveerdemensendiedierenbeulenen dierenmishandelingwillenaanpakkenennietkijkennaar depolitiekekleurvandepartijdieditverzonnenheeft. © DeheerDeMos(PVV):Voorzitter.Ikbenblijmetde schriftelijkebeantwoordingwantdestaatssecretarisgaat meteenfrisseblikontpolderingproberentevoorkomen. Ikhebinhetvijfdeblokjedebiggenstaartjesevenvoor latengaanwantikwasgetriggerddoordetrotse opmerkingvandestaatssecretarisoverdevoorzittervan deEuropesejongeboerenJorisBaecke.Zijngrondligt indeHedwigepolder.Ikrekeneropdathijaldaarkan blijvenboeren. Ikdientweemotiesin;deeersteterafnamevan CO -angstzweet. 2 Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatbijinwonersinhetnoordendeslands hetCO -angstzweetopderugstaat; 2 constaterendedaterinhetregeerakkoordisafgesproken datergeensprakevanCO -opslagzalzijnalsmaat2 schappelijkdraagvlakontbreekt;verzoektderegeringtegaranderendaternergensin NederlandCO wordtopgeslagenzolangiederevorm 2 vandraagvlakzoalsnuookinhetnoordenvanhetland ontbreekt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Mos.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoende ondersteund. Zijkrijgtnr.114(32500-XIII). DeheerDeMos(PVV):Mijntweedemotiepleitvoor minderinvloedvanmilieugoeroesenvooreeneconomischsterkerelandbouwsector. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatEU-landbouwcommissarisDacian Cioloswildatnatuurbeleidna2013eengrotererolgaat spelen; overwegendedatboerendebestenatuurbeheerderszijn diejejekuntbedenken; overwegendedatgemeenschappelijklandbouwbeleid boerensteuntbijhetproducerenvanonskostbare voedsel; verzoektderegeringdewensvan EU-landbouwcommissarisCiolosomnatuurbeleidna 2013eengrotereroltelatenspelennaastzichneerte leggenenzichintezettenvooreeneconomischsterke landbouwsectordiezichnietlaatkapendoormilieugoeroesdoorvoortzettingvangemeenschappelijklandbouwbeleidmetgelijkblijvendbudgetna2013 engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden DeMosenKoopmans.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.115(32500-XIII). MevrouwOuwehand(PvdD):CO -opslaghoeftvoorde 2 PartijvoordeDierennietenvolgensmijvoordePartij voordeVrijheidookniet.Demotieluidt:datgaanwij nietdoenalsergeendraagvlakis.Geldtdatvoorde PartijvoordeVrijheidookvoorgasopslag?Daarhebik zometeeneenmotieover.AlsdeheerDeMoswilmag hijdienogmeetekenen. DeheerDeMos(PVV):Ikwildemotieeerstzienvoordat ikmeeteken.WijzijniniedergevaltegenCO -opslag 2 zolangmaatschappelijkdraagvlakdaarvoorontbreekt. IedervoorstelvanmevrouwOuwehandzieikmet belangstellingtegemoetopmijnaldrukkebureautje. Ikhadnogeenderdemotiewillenindienenoverhet opheffenvandeproductschappenindeland-en tuinbouwsector.MaargentlemenalswijzijnbijdePartij voordeVrijheidgunnenwijdieindieningaanVVD’erDe Mos AptrootdiedaartoevandaagookheeftgepleitinhetAO SocialeZaken.Daarhoortheteigenlijkthuisdusopde lateavondzijnwijweergevoelig. Devoorzitter:UbenteenheermijnheerDeMos. © DeheerBraakhuis(GroenLinks):Voorzitter.Ikbeginmet eenreactieopdeinterruptievancollegaOuwehanddie nogopenstaatenwaaropikzouterugkomen.Zijvroeg waarGroenLinksnueigenlijkstaatmethaarwensomde veehouderijmilieu-endiervriendelijkertemaken. Blijkbaarheeftzijergensuitafgeleiddatwijonvoldoende duidelijkzijngeweestoverdierenwelzijnendebioindustrie.Laatikdaaroverdanmaarheelexpliciet worden.Mijnpartijspreektzichjuistuitvooreen diervriendelijkelandbouwsector.Mijnpartijisgekomen metvoorstellenommegastallenteverbieden.Wijwillen samenmetboerenbouwenaaneentoekomstbestendige enduurzamelandbouwsector.Daaromdelenwijvaak standpuntenvandePartijvoordeDieren. Ikhebnogonvoldoendevertrouwenindeinnovatieplannenvandeminister.Deambitielijktgrootmaardan welvooreendubbeltjeopdeeersterang.Alseen dubbeltjeeenkwartjewilwordenmoeterechtvijftien centbij.Deministerhaalterjuistnogeensvijfcentvan af.Tjadanhoudjeinderdaadnogmaareengrijpstuiver over.DaaromsteunikdemotievanD66overinnovatie wantinnovatieiseendrijvendekrachtachterde toekomstvanonzeeconomie.Innovatiebetekentinonze optiekaltijddurveninvesteren. Watblijkbaarookeencentenkwestieaanhetworden isisgroeneinnovatieenduurzameenergie.Stimuleringsregelingenwordenafgeschafteninplaatsdaarvan moetdepoennaarkerncentraleswantdatzouons minderafhankelijkmakenvanenergieuitbepaalde landen.Ikwilweleenswetenvandeministerwaarhij denktdaturaniumvandaankomt.Ikdurfteweddendat wijhiervoorookmoetenshoppeninlandenzoals RuslandenKazachstanduswatmijbetreftisditvande regenindedrup.EnnumaarhopendatOekraïneook dierekeningenblijftbetalenaanRusland.Zonenwind hebbenwijhierookendieisvanonszelf.Daarvoorzijn wijvanniemandafhankelijk.Hetvraagtalleenomgericht stimuleringsbeleid. Deconsumentheefteenpitbullnodig.Volwaardigen effectieftoezichtvraagtombijtennietalleenomkeffen. Watdatbetreftvindikdetoezeggingvandeminister overdeafrondingvanbelminutenonderdemaat.Ik verwachteenprincipiëlerehoudingwanneerconsumentenbetalenvoorietswatzijdomwegnietontvangen. Maargoedikzalditzeerkritischblijvenvolgen. Endandiecolportagesticker.Diegaatnietwerken.Ik wileenwettelijkeborgingenikwiluitzonderingen kunnenmakenvoorngo’s.Hetisnatuurlijknietde bedoelingomngo’shierhetlevenzuurtemaken.De consumentwilhetzelfkunnenbepalen.Datvraagtom meerwettelijkeborgingmaardaarzalikdekomende tijdzelfmeeaandeslaggaan.Datdeconsumentmeer beschermingenbeleidnodigheeftisduidelijk.Daarom dienikdevolgendemotiein.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatheteenverantwoordelijkheidvande overheidisomtezorgenvoorgoedfunctionerende marktenenderechtenvanconsumententebeschermen; overwegendedathetaandeoverheidisommaatregelen tenemenophetmomentdatde″invisiblehand″ onzichtbaarblijftinslechtfunctionerendemarkten; verzoektderegeringomvoor1maart2011meteen bredeconsumentenagendatekomenwaarinvoorstellen wordengedaanomtotmeertransparantieopdemarkt entoteenbeterebeschermingvanconsumentenrechten tekomen; verzoektderegeringinhaarbredeconsumentenagenda denadrukteleggenopvoorstellenomeerlijkeprijzenen betereservicevoordeconsumenttebewerkstelligen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden BraakhuisenDijksma.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.116(32500-XIII). DeheerBraakhuis(GroenLinks):Ikrondafmetde reactieophetvoorstelomnueenswerktemakenvan hetcreërenvaneengelijkerspeelveldvoorfossieleen duurzameenergiedoordeonevenwichtigzware subsidiëringvanfossieleenergiemet75mld.Ikbegrijp datdeministernunietpreciesweetwaarhijzoumoeten beginnenomuitdie75mld.eenkeuzetemakenwaar hijheteerstopwilgaanbezuinigen.Metdevolgende motiewilikhemdaarontzettendgraagmeehelpen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdedirecteur-generaalvanhet toenmaligeministerievanVROMin2009inzijnessay voordeStudiecommissieBelastingstelselschreefdatwij naarschatting75mld.perjaaruitgevenaansteunmaatregelenvoorfossieleenergie; overwegendedatdezesteunmaatregelenvoorde productieenhetgebruikvanfossielebrandstoffende Nederlandsebelastingbetalergemiddeldongeveer€800 perjaarkosten; overwegendedatdezesteunmaatregelenkunnen bijdragenaaneenoneerlijkspeelveldvoorinvesteringen inschoneenergieenenergiebesparing; verzoektderegeringomonafhankelijkeenergie-experts tevrageneenonderzoekintestellennaardesteunmaat-Braakhuis regelenvoorfossieleenergieendaarbijtekijkenofde steunmaatregeleninvesteringeningroeneenergieen energiebesparingbelemmerenwatheteffectervanisop deconcurrentie-eninnovatiekrachtvanhetNederlandse bedrijfslevenentebeoordelenwelkevandezesteunmaatregelenopkortetermijnafgeschaftkunnenworden; verzoektderegeringominelkgevalhetPlanbureauvoor deLeefomgevingenEnergieonderzoekCentrum Nederlandbijditonderzoektebetrekken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden BraakhuisenVanVeldhoven.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.117(32500-XIII). DeheerBraakhuis(GroenLinks):Ikrekenopmedewerkingvandeministermethetuitzichtopdezemogelijke miljardenbezuiniging. Iksluitafmetdewensdatdeministerinstaatisom vanFifidekefferTarzandepitbulltewordenenomELI omtevormentoteenkrachtigregieorgaan.Ikwensde ministerdaarbijheelveelsucces. © MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Mijnspreektijdiskort.Daarom eenkortdankwoordaandebewindspersonenvoorhun beantwoording.Iktrekmijnmotieopstuknr.39 ingediendbijhetwetgevingsoverlegovernatuurin.Naar aanleidingvandeschriftelijkereactievandestaatssecretarisopdiemotiedienikeennieuwemotiein. Devoorzitter:Deaangehoudenmotie-Wiegman-van MeppelenScheppink/Jacobi(32500-XIIInr.39)is ingetrokken. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedaterbehoefteisaaneenstabieleengoed toegankelijkeregelingvooreducatieveactiviteiten rondomnatuurenmilieumaardatdediscussieover financieringjaarlijksterugkeert; vanmeningdatmetdeRegelingDraagvlakNatuurveel goedeprojectenwordengefinancierd; verzoektderegeringdeRegelingDraagvlakNatuurof eenvergelijkbareregeling(indoeldoelgroepenbudget) structureelvoorttezettenenopenstellingvandeze regelingin2011tegaranderen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Wiegman-vanMeppelenScheppinkenJacobi.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.118(32500-XIII).MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Ikdiendriemotiesinrondom mvoomdevaarterintehoudenenomoptoezeggingen verdertekunnendoorgaan. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetvorigekabinetnaarAmerikaans voorbeeldeenrisicolijstvanbuitenlandseproductendie metkinderarbeidofgedwongenarbeidworden geproduceerdaandeKamerheefttoegezegdzodatmeer duidelijkheidontstaatvooroverheidmaatschappelijke organisatiesenbedrijvenoverrisicovolleproductenen bestanddelen; overwegendedatdezelijstnognietbeschikbaarisendat ooknietduidelijkisofenhoederegeringzichhiervoor opEU-niveauheeftingezet; vanmeningdateralsnogzo’nrisicolijstmoetkomen omdatdezebehulpzaamkanzijnomongewenste omstandighedenvoormensenmilieubijproductiein hetlandvanherkomsttetracerenendatdelijstdaarom uitbreidingverdient; verzoektderegeringderisicolijstinoverlegmet bedrijvenmaatschappelijkeorganisatiesensociale partnersuittebreidennaarrisicolandenenrisicoproductenophetgebiedvanmensenrechtenarbeidsrechtenen milieurechten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Wiegman-vanMeppelenScheppinkVoordewind GesthuizenBraakhuisOuwehandenDijksma. Zijkrijgtnr.119(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeDowJonesSustainabilityIndexlaat ziendatveelNederlandsebeursgenoteerdebedrijven wereldwijdkoploperzijninhunsectorinsocialeen economischeprestatiesenmilieuprestaties; overwegendedathetvoordekeuzevrijheidvan consumentenburgervangrootbelangisdatalle beursgenoteerdebedrijventransparantzijnenverantwoordingafleggenoverhungeheleproductieketenen daaroverrapporterenvolgensdeinhoudelijkebepalingen (119-123)vandeherziene″Richtlijn400Jaarverslag″ alsmededeHandreikingvoorMaatschappelijke jaarverslaggeving; verzoektderegeringombeursgenoteerdeondernemingenenandereondernemingenwaarindeoverheidWiegman-van Meppelen Scheppink investeerten/ofdieoverheidssubsidiekrijgenkredieten ontvangenmeegaanophandelsmissiesofanderzijds doordeoverheidgesteundofgefaciliteerdwordente verplichtentotopenbaremaatschappelijkerapportage volgensdeinhoudelijkebepalingenvanRichtlijn400en daarmeetransparantietebevorderenmetbetrekkingtot deimpactindegeheletoeleveringsketenoparbeidsrechtenmensenrechtenenmilieu engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Wiegman-vanMeppelenScheppinkVoordewind GesthuizenBraakhuisVerhoevenOuwehanden Dijksma. Zijkrijgtnr.120(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeDowJonesSustainabilityIndexlaat ziendatveelNederlandsebeursgenoteerdebedrijven wereldwijdkoploperzijninhunsectorinsocialeen economischeprestatiesenmilieuprestaties; constaterendedatRichtlijn400aangeeft″datde rechtspersoonbepaaltofenzojahoeeentoelichtingop relevantemaatschappelijkeaspectenvanondernemenin hetjaarverslagwordtopgenomenalsmedewelke maatschappelijkeaspectenalsmeestrelevantworden aangemerkt″; verzoektderegeringdeRaadvoordeJaarverslaggeving tevragenomhaarRichtlijn400zodanigaantepassen datverslaggevingoverdemaatschappelijkeaspecten vanondernemenookwaardezenietdirectgevolgen hebbenvoordefinanciëleeneconomischepositievan deondernemingintegraaldeeluitgaatmakenvanhet directieverslageneventueeleenaanvullendmaatschappelijkjaarverslag engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Wiegman-vanMeppelenScheppinkVoordewind GesthuizenBraakhuisVerhoevenOuwehanden Dijksma. Zijkrijgtnr.121(32500-XIII). MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Stopdetijd!Ikhebnamelijk eenpuntvanorde.Ikhebhiereenmotieliggennaar aanleidingvaneenalgemeenoverlegovercisgenese.Ik kaneenVAOgaanaanvragenmaardatkostextratijd. Daaromverzoekumijnudemogelijkheidtegevenom dezemotieintedienen.Ikdenkdatzijookpastbijdeze begroting. Devoorzitter:Umagzoveelmotiesindienenalsuwilt maardetijdlooptdanweldoor.Daarkaniknietsaan doen.Ubentdooruwtijdheenendangaatdeblessuretijdin.MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):HetzoutochjammerzijnalsikeenVAO zoumoetenaanvragen. Devoorzitter:Hetlijktnuwelofikgechanteerdword. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Verledenweekwasdatalgemeen overleg.Daarinisgezegd:latenwijdatinverbandmet desnelheidmaarhierbijdoen. Devoorzitter:Omdatereennieuwedagbegonnenis enomdatwijeenjarigehebbenzalikhettoestaan. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Hiermeerondikookafvoorzitter.Deze motiedienikdusinnaaraanleidingvanhetalgemeen overlegwaarincisgeneseonderdeaandachtwerd gebracht. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetverzoekvanVROMdestijdsomde voedselveiligheidvancisgenetransgeneenklassiek veredelderassentevergelijkennietadequaatis uitgevoerdtotfoutieveconclusiesheeftgeleidinhet RIKILT-rapportdiecorrectiesbehoeven; overwegendedatmedeoorzaakhiervanwashet ontbrekenvanklassiekeplantenveredelingsexpertisein debegeleidingscommissie; overwegendedatdehuidigeGMO-regelgevingde huidigeklassiekeplantenveredelingals″baseline″ gebruiktwatinditrapportnietisgedaanterwijlin plaatsdaarvanklassiekveredelderassenenmutanten daarvanindirectverdachtwordengemaaktzonder wetenschappelijkeonderbouwing; overwegendedathetRIKILT-rapportdiepinzoomtop kleineveranderingeninhetdnadoorinbrengenvan natuurlijkecisgenenendaarbijdeveelgroterevariatiein hetdnanegeertdievannatureoptreedtdoormutaties eninkruisenvangenenuitwildeplanten; vanmeningdatcisgeneseeeneerlijkekansmoetkrijgen omzotoelatingskostentedrukkenendeinzetvandeze techniekookvoorhetmkbmogelijktemaken; verzoektderegeringplantenwetenschapperseen uitspraaktelatendoeninhoeverrederisico’sopallergie entoxiciteitbijcisgenesegroterzijndanbijklassieke veredelingenhetRIKILT-rapportalsvoorlopigrapportte beschouwenendeopstellerservanofanderewetenschapperstevragenomookdevergelijkingmet klassiekeplantenveredelingtemakenzodatrechtwordt gedaanaandeonderzoeksvragen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenWiegman-van Meppelen Scheppink Wiegman-vanMeppelenScheppinkDijkgraafen Koopmans.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.122(32500-XIII). © DeheerDijkgraaf(SGP):Voorzitter.Ikdankdebewindsliedenmaareerstwilikmijngeachtecollegaen afgevaardigdedeheerVanVlietfeliciterenmetzijn verjaardag.Hetiseengenoegenomdatvanafhierte mogendoen.Ikdankdebewindsliedenzeervoorde beantwoordingenbehandelingineenheldereengoede toon.Tweekernbegrippenvielenmijopnamelijk koppositiehouden–innovatiekennisbenuttenkennis totmeerdereerkenningbrengeneneconomischegroei– maargeennationalekoppen.Metdietweehebbenwe dekernvanhetbeleidtepakken. Ikhebnogéénvraagaandeminister.Indeschriftelijkebeantwoordingheefthijaangegevenbereidtezijn omnatedenkenoverdevernietigingvaneenbesluit vandegemeentealsdieinstrijdmetdewetzouhebben gehandeldtenaanzienvandezondag.Indeschriftelijke beantwoordingstaatdaarbij:alsdegemeentedat verzoekt.Ikneemaandatditookgeldtalseengemeente duidelijktegendewetingaatennietzelfomvernietiging verzoektomdatzijerzelfbelangbijheeftmaarereen andereaanleidingis.Ikhoordeministerhiergraagover. Ikdientweemotiesindeeerstegaatoverjonge boeren.Destaatssecretarisheeftgezegddathetzomin mogelijkzoumoetenvoorkomendatjongeboerenniet voorderegelinginaanmerkingkomen.Ikspoorhemaan omeenstapverdertegaanendaaromdienikde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringeentaakstellende bezuinigingheeftingeboektvoorsubsidieregelingenop hetgebiedvanlandbouwnatuurenvoedselkwaliteiten eenbezuinigingopdeinvesteringsregelingjongeboeren daarbijnietuitsluit; overwegendedatjongeboerennabedrijfsovername willeninvestereninondermeerduurzameontwikkeling envanwegedehogeovernamelastenweinigmogelijkhedenhebbenvoorhetbenuttenvandeMIAendeVAMIL; overwegendedatmelkquotaendierrechteninieder gevaltot2015eendeelvandehogeovernamelasten veroorzaken; overwegendedateenonder-ofoverschrijdingvanhet jaarlijksbeschikbarebudgetvoordeinvesteringsregeling jongeboerenafhangtvandeeconomischeontwikkelingenbinnendeagrarischesector; vanmeningdatjongeboerenhettoekomstperspectief vandeagrarischesectorbepalenendaaromgestimuleerdmoetenwordenbijhetinvestereninondermeer duurzameontwikkeling;verzoektderegeringdeinvesteringsregelingjonge boereniniedergevaltot2015tehandhaven; verzoektderegeringtenaanzienvandeinvesteringsregelingjongeboerenalsuitgangspunttenemendat jaarlijksallegoedgekeurdeaanvragengehonoreerd wordenendathierbijdejaarlijksenajaarsnotabinnen debegrotingELIrekeningmeegehoudenwordt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden DijkgraafenKoopmans.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.123(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatenergiedoorderegeringalseconomischtopgebiedwordtgenoemd; constaterendedatderegeringdeambitievoorduurzame energieheeftteruggeschroefdnaardeEuropese doelstellingvoor2020maarookdanachterlooptop schema; overwegendedatmetdenieuweopzetvandeSubsidieregelingDuurzameEnergiehetbudgetplafondblijften datdaarmeedeonzekerheidvoorbedrijvenwordt gehandhaafdendeeconomischepotentievanduurzame energienietoptimaalwordtbenut; overwegendedatduurzameenergiebelangrijkisvoor eenmeeronafhankelijkeenduurzameenergievoorziening; verzoektderegeringeenverplichtaandeelduurzame energievoorenergieproducentenofenergieleveranciers inoverwegingtenemenwaarmogelijkinsamenwerking metnaburigelandeneneind2011metvoorstellen daartoetekomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden DijkgraafWiegman-vanMeppelenScheppinkOuwehandBraakhuisVanVeldhovenSamsomenGesthuizen. Zijkrijgtnr.124(32500-XIII). © MevrouwThieme(PvdD):Voorzitter.Ikdankde staatssecretarisvoorzijnbeantwoordingvanonzevragen ineerstetermijn.Ookbedankikhemookvoorde toezeggingdathijdeKamereenoverzichtzalsturenvan deaspectenwaaropdeNederlandseveehouderijzich nogniethoudtaandeEuropeseennationalewetgeving endeverbeteringendienognodigzijnindeveehouderij omditteveranderen.GraaghoorikwanneerdeKamer ditoverzichtzalontvangen.Ikvraagditookomdatwe metdethemacommissievoorDierhouderijbeginnen.HetThieme zoumooizijnalswedatoverzichtkunnenkrijgen voordatdewerkzaamhedenbeginnendatisietsnahet kerstreces.Metdezetoezeggingisuiteraarddewerkelijke veranderingnognietbereikt.Ikwiltochgraageenaantal motiesindienenomeenduurzameendiervriendelijke veesectordichterbijtebrengen. Ikpleitallereerstvoorafschaffingvanveemarkten.De heerVanGisbergenvandevakgroepvarkenshouderij vanLTOpleittein2001tentijdevandedenkgroepWijffelsindringendvooreenverbodopveemarkten wegensbesmettingsgevaarvandierziekten.Demarkten zijnernogsteeds.Daaromdevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatveemarkteneenbronvandierenleed zijnendierziektenverspreiden; constaterendedatvanuitdeveehouderijalsindsde MKZ-uitbraakin2001gepleitwordtvooreenverbodop veemarkten; overwegendedatveemarktenbovendienoverbodigzijn geziendealternatievenopdigitaalgebiedzoalsvirtuele veemarkten; verzoektderegeringeenplanvanaanpakoptestellen ombinnenafzienbaretermijntekomentoteenafschaffingvandeveemarkten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ThiemeenBraakhuis.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.125(32500-XIII). MevrouwThieme(PvdD):Hetganzenbeleidbehoeft dringendebijstelling.Daaromdevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdekostenvanhetganzenfoerageerbeleidinmiddelsmeerdan17mln.bedragenennaar verwachtingverderzullenoplopen; constaterendedatuitdeevaluatievanhetopvangbeleid vooralbleekdatdeaantallenganzendoorditbeleidniet afnemenmaarlichttoenemenofafvlakken; constaterendedathetvergoedenvanalledoorganzen veroorzaakteschadevolgenshetonderzoekvanhetLEI enCLMaanmerkelijkgoedkoperisdanvoortzettingvan hetgedoogzonebeleid; verzoektderegeringhetfoerageerbeleidopteheffenenlandsdekkendganzenschadetevergoeden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ThiemeenBraakhuis.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.126(32500-XIII). MevrouwThieme(PvdD):Eenlevensgrootprobleem voorwildezwijnenisdatondankshunwettelijke bescherming80%vandepopulatieafgeschotenwordt. Datlostgeenenkelprobleemop.Daaromdevolgende motie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatwildezwijneninNederlandeen beschermdeenniet-bejaagbarediersoortzijn; constaterendedatjaarlijks80%vandewildezwijnenop deVeluwewordtafgeschoten; constaterendedathetbewezenisdatreguleringvande populatieviaafschotniettothetgewensteresultaatleidt; vanmeningdathethuidigefaunabeleidhiermeedusniet effectiefis; verzoektderegeringbinneneenhalfjaareenonafhankelijkonderzoektelatenuitvoerennaareffectieve alternatievenvoorhethuidigeafschotbeleidenditals handreikingaandeprovinciesmeetegeven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ThiemeVanGervenJacobienVanVeldhoven.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.127(32500-XIII). MevrouwThieme(PvdD):Grotenatuurbeherende organisatiespleitenvooreenproefmetseparate jachtvrijezoneswaarindepopulatieontwikkeling gemonitordkanworden.Vandaardevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatwildezwijneneenbeschermdeen niet-bejaagbarediersoortzijn; constaterendedatzowelgroteterreinbeheerdersals NatuurmonumentenenStaatsbosbeheeralsdieren-en natuurbeschermingsorganisatieseenproefmeteen afschotvrijezonevoorwildezwijnentoejuichen;Thieme overwegendedatalleenzo’nproefzichtzoukunnen biedenopdenatuurlijkedraagkrachtvandeVeluwevoor wildezwijnen; constaterendedathetKroondomeinHetLooeen omrasterdgebiedvan10.000haomvatwaarnietwordt gejaagdopbejaagbarediersoortenengeennoodzaak geldtomteschietenopgrotehoefdieren; constaterendedatbinnenhetKroondomeinvrijwelgeen landbouwbedrevenwordtenverkeersproblemenbeperkt enreguleerbaarzijn; verzoektderegeringerbijdeKoninklijkehoutvesteren hetKoninklijkJachtdepartementopaantedringenhet Kroondomeinaantewijzenalsproefgebiedwaarinwilde zwijnennietgeschotenwordenvooreenperiodevanvijf jaarwelkeproefgemonitordwordtdooronafhankelijke deskundigen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ThiemeVanGervenenBraakhuis.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.128(32500-XIII). MevrouwThieme(PvdD):Nuwijhettochoverhet KroondomeinHetLoohebbenmoetenwijvaststellen dathetniethetjaarrondopenisterwijlhettochaanhet Nederlandsevolkisgeschonkenin1958. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetzogenoemde″EigenlijkeKroondomeinHetLoo″meerdandriemaandenperjaarniet toegankelijkisvoordeNederlandseburgersmetdaarbij alsredenrustvoordeedelhertenenheteffectiefen optimaaluitoefenenvanafschot; overwegendedatrustvooredelhertenenhetuitoefenen vanafschotonverenigbaredoelenzijnendatde aangevoerderedenenvoorsluitingvanhetKroondomein derhalveniethoudbaaris; verzoektderegeringommetingangvan2011het (eigenlijke)KroondomeinHetLoogedurendehetgehele jaaropentestellenvoorhetpubliek engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ThiemeVanGervenenBraakhuis.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.129(32500-XIII). MevrouwThieme(PvdD):Wijzijneenpartijvoorde boerenendaaromdienikdevolgendemotiein.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatsteedsmeerboereninNederland moeitehebbenomrondtekomenvandeopbrengsten vanhunproductenenregelmatigzelfsproductenonder dekostprijsmoetenverkopen; constaterendedatretailerseendoorslaggevenderol hebbenindevaststellingvandeconsumentenprijs; overwegendedatboereninstaatdienenteworden gesteldomtekunnenproducerenbinnendewettelijke enbovenwettelijkenormentenaanzienvanondermeer dierenwelzijnvoedselveiligheidenmilieu; verzoektderegeringmogelijkhedenteonderzoekenom retailerseenbewijslastopteleggenwaarinaangetoond wordtdatdeprimaireproducentvoordeovereengekomenprijskanproducerenbinnendewettelijkgesteldeof bovenwettelijkgesteldenormen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Thieme.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.130(32500-XIII). MevrouwThieme(PvdD):Deverduurzamingvande landbouwkannietzonderonderzoeknaareenmeer ecologischverantwoordebedrijfsvoering.Daaromdienik devolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatna2011geengeoormerktonderzoeksgeldmeerbeschikbaarisgesteldgerichtopdebiologischesector; overwegendedatbinnendebiologischelandbouween voorsprongbestaatinkennisomtrentduurzame landbouwendathetvanbelangisdezevoorsprongte behouden; overwegendedatdekennisuitdebiologischelandbouw gebruiktwordtvoorhetverduurzamenvandegehele landbouw; verzoektderegeringtenminste5%vandeNederlandse onderzoeksbudgettentenbehoevevandeagrarische sectorteoormerkenvooronderzoektenbehoevevande biologischesector engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenThieme ThiemeVanVeldhovenenBraakhuis.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.131(32500-XIII). MevrouwThieme(PvdD):Hetverzetindemaatschappij tegenmegastallenisgrooteneenmaatschappelijke discussieisdanooknodig.Hetbouwenvanmegastallen gaatechteronverminderddoor.Daaromdienikde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatergeenmaatschappelijkdraagvlak bestaatvoormegastallen; constaterendedatdestaatssecretariseenBrede MaatschappelijkeDiscussieheeftaangekondigdover megastallen; verzoektderegeringgemeentenenprovincieseen dringendverzoektesturenomhangendedeBrede MaatschappelijkeDiscussiegeenvergunningenmeeraf tegevenvoordevestigingvanmegastallen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ThiemeVanDekkenenBraakhuis.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.132(32500-XIII). MevrouwThieme(PvdD):Totsloteenmotiedie betrekkingheeftopdebreednagestreefdeafschaffing vandebio-industrie.Dedenkgroep-Wijffelsbepleittein 2001aleenherontwerpvandeintensieveveehouderij zodatdiein2010zouzijnbeëindigd.Datpleidooiisdit jaarovergenomendoormeerdanzevenhonderdleraren enwetenschappersenisdaarnaastterugtevindeninde partijprogramma’svaneenmeerderheidvandepartijen dieindithuisvertegenwoordigdzijn.Daaromdienikde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringtekomentoteenzodanige hervormingvandeveehouderijdatereeneindekomt aandebio-industrie engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden ThiemeenBraakhuis.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.133(32500-XIII). DeheerGraus(PVV):Voorzitter.IkwerdzojuistgeconfronteerdmeteenamendementdatdePVVniet zouhebbengesteund.IkhebinmiddelstweeamendementengevondendiedePvdDnietheeftgesteund. Vervolgenshebikookeenamendementgevondendat wijniethebbengesteundomdaterzakeninhetdictum staanwaardoorwijhetamendementtezwakvinden. Latenwijhethierbijhouden.WaaromsteuntdePvdD onsnietvooreenverbodopritueelslachten?Waarom steuntdePvdDonsnietinzakeminimumstraffenendat soortzaken? MevrouwThieme(PvdD):Hetisvreemdomtevragen omdezaaktelatenrustenentegelijkertijdeenvraagaan mijtestellen.Ikwilerechtergraagopingaan.Wij hebbenineenamendementeenlevenslanghoudverbod gevraagdendatisnietgesteunddoordePVV.Ikkan daarvanalleenmaarzeggen:waarvanakte.Deheer GrauszegtdaterzakeninstaandiedePVVnietzinnen. Danmoethijaangevenwelkezakenerkennelijkvolgens dePVVnietdoordebeugelkunnen.Wijhebbenduidelijk gevraagdomeenlevenslanghoudverbod.Ikmoet vaststellendatindeamendementenvandePartijvoor deVrijheiddeminimumstraffenweerstaan.Wijzijndaar principieelinomdatditabsoluutnietgaatbetekendater meerenbeterwordtgehandhaafddanweldat criminaliteitwordtvoorkomen.Vervolgenswordtereen amendementingedienddatdanmisschienwelnietde minimumstraffenbehelstmaarwelgewooneenecht levenslanghoudverbod.HetvreemdeisdatdePartij voordeVrijheiddannietzegt:okédieminimumstraffen krijgenwijnietvoorelkaarmaarvoordePartijvoorde Vrijheidisdeurgentiedateriniedergevaleenlevenslanghoudverbodkanwordenopgelegdalszelfstandige strafzogrootdatwijdaariniedergevalvoorgaan.Nee zegtdePartijvoordeVrijheidhetisminimumstraffenof helemaalniets.Ikgeloofnietdatdedierendaarqua welzijnookmaarietsopvooruitgaan. DeheerGraus(PVV):Ikhebbilateraalalgezegdmaarik zalhetvoordekijkerthuisooknogeenkeerdoendater ineenmotieofeenamendementzinsnedenkunnen staanwaarmeewijhetnieteenszijn.Datiswelheel belangrijknaalleswaternuisgezegd.Hetverzoektot hetinstellenvaneenlevenslangverbodophethouden vandierenkomtbijdePVVvandaan. MevrouwThieme(PvdD):Datkanmijnietschelen. DeheerGraus(PVV):HetCIPhetCentraalInformatiepuntvandeTweedekamerheefthetbevestigd.DePartij voordeVrijheidisdebedenkervanhetlevenslang houdverbodvandieren.MaarumevrouwThieme maaktertienjaarvaninbepaaldegevallen.Wijwillen datiederedierenbeuleenlevenslangverbodkrijgtophet houdenvandieren.Datgeldtnietalleenvoorrecidivistenmaarvoorelkedierenbeul.Datismededereden waaromwijuwamendementniethebbengesteund. Maaruhebtonsamendementooknietgesteunddusde potverwijtdeketeldathijzwartziet. MevrouwThieme(PvdD):OnsadagiumvandePartij voordeDierenis:nietdenkenofbedenkenmaardoen. Dathebtunietgedaanhetspijtme.© MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Ikziedatde staatssecretarisgeduldigheeftzittenwachten.Ikbegin metzijnuitsprakenvoorhetboerencongresinLimburg. Laatikhetzozeggen.Destaatssecretarisheefthier vanavonddesuggestiewillenwegnemendathijzou hebbenopgeroepentothetomzeilenvannatuurregels.Ik blijfzeggendatikheteenbeetjegekvinddatde staatssecretarisertoeoproeptompraktischeen pragmatischeoplossingentezoekenvoorwattochhet hoofdpijndossiervanwelkelandbouwbewindspersoon danookisnamelijkdestikstofproblematiekmaardathij nietgeïnteresseerdzouzijnindeoplossingendiede boerendaarvinden.Hijzegt:zoekalstublieftcreatieve oplossingenmaarvertelhetmijnietwantikbennietin dieoplossingengeïnteresseerd.Maargoeddestaatssecretarishoudtbijhoogenbijlaagvoldathetnietzijn bedoelingwasomopteroepentothetdaadwerkelijk omzeilenvannatuurregels.Geletopdereactiesvan collega-Kamerleden–wijhaddennamelijkallemaalde indrukdathetwelzijnbedoelingwasenikkanmijzo voorstellendatdeboerenopdatcongresookdieindruk hadden–moetdestaatssecretarismisschieneveneen briefjesturennaarLimburgwaarinstaat:ikweetniet precieshoeumijnwoordenhebtgehoordmaarhetis nietdebedoelingomluchtwassersaanteschaffenenze dannietaantezettenofalleendekisttebetimmeren zodathetlijktalsofueenluchtwasseropuwstalheeft. Misschienmoeterevenheteenenanderworden rechtgezet.Hetismaareensuggestie. DeheerKoopmans(CDA):IkzoumevrouwOuwehand hetvolgendeaandehandwillendoen:maaktuzich geenzorgen.HeelLimburgheeftexactbegrepenwatde heerBlekeralsstaatssecretarisbedoelde.Geenenkele briefkniebuigingofwatdanookisdaarvoornodig. Maaktuzichechtmaargeenzorgen! MevrouwOuwehand(PvdD):Ditiseigenlijkdetweede keerdatdeheerKoopmansinditdebatmijnzorgen alleenmaargrotermaaktwanteerderineeninterruptiedebatjehadhijhetaloverhetbesteinterviewooit.Als deheerKoopmanszulkedingenzegtoverzijneigen... DeheerKoopmans(CDA):metdeheerBleker! MevrouwOuwehand(PvdD):MetdeheerBlekervooruit dan.AlsikdeheerKoopmansnamensdeCDA-fractie hoorzeggen:wateenprachtiginterviewwordende zorgenbijdePartijvoordeDierenalleenmaargroter.Ik zoudestaatssecretaristochmijnsuggestiewillen voorhouden. Voorzitter.Ikgadoormetmijnbetoog.Ikhebvragen gesteldoverdegasopslagonderdeBergermeerpolder.Ik zegtegendestaatssecretaris:wegaanhetnatuurgebied daarnietkapotmaken.Hijhoeftbijonsnietaantekomen metcompensatiesprookjeswantwezienaande Westerscheldewaterkomtvanzulkebeloften:helemaal niets.NatuurdiewehebbentastenwewatdePvdD betreftnietverderaan.Punt. Deministerheeftschriftelijkgereageerdopmijn vragenoverdeprocedure.ErisinBergenveelonrusten datlijktnietvoorniets.DegemeenteBergenheeftuitde krantmoetenvernemendatdebesluitvormingdoorde ministerisovergenomen.Deministerzegtnuechterdatergedurendedeafgelopenanderhalfjaarzowelop ambtelijkalsopbestuurlijkniveauveleoverleggenzijn geweest.HoekanhetdandatBergenvannietswisttot indekrantstonddatnietdegemeenteBergenmaarde ministersvanVROMenEZzoudengaanbeslissenover deopslagvanaardgasonderhetdorp?Deministerzegt ookdatdebetrokkenbestuurdersvandebetreffende gemeentenallenzijngehoordnaafloopvandegestelde termijneninzakedeontwerpvergunningen. HetlijktmevanbelangdatdeKamerzichtkrijgtopde manierwaaropdeministerieshebbengehandeldindeze kwestiewantdaarisveelovertedoen.Ikkanme voorstellendatdeministernietàlaminutekan oplepelenhoeeenenanderisgegaanmaarkanhij toezeggenoppapiertezullenzettenhoedeprocedureis gevolgd?Ikverzoekhemdaarbijconcreettevermelden watertussenmeieneindseptemberaanoverlegheeft plaatsgevonden.Hoeheefthetbestuurlijkoverleg waaroverhijspreektindeschriftelijkeantwoorden plaatsgevondenenhoeisdegemeentegehoord?Ikzou graagdetoezeggingkrijgendathijditoppapierzal zetten. Ikhebooknogeenaantalmoties.Deeerstegaatover dedesbetreffendegasopslag. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatinhetregeerakkoordstaatdatopslag vanCO ondergrondskanplaatsvindenmetinachtne2 mingvanstrengeveiligheidsnormenenlokaaldraagvlak; spreektuitdatopslagvanaardgasookalleenkan plaatsvindenmetinachtnemingvanstrengeveiligheidsnormenenlokaaldraagvlak engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ouwehand.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.134(32500-XIII). MevrouwOuwehand(PvdD):Destaatssecretarisheeft antwoordgegevenopdevragenoverdepatenten. Daarvoorbedankikhem.Wehebbennuéénmotieen zullennogverderoverditonderwerpspreken. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetineenveranderendewereldmet eengroeiendewereldbevolkingvangrootbelangisdat degenendienodigzijnomgewassenteontwikkelendie onskunnenvoedenvrijbeschikbaarzijnenniethet exclusieveeigendomvaneenaantalprivatepartijen; vanmeningdathetpatenterenvan(eigenschappenvan)Ouwehand levendeorganismeneenbedreigingvormtvoorde biodiversiteitindelandbouw; verzoektderegeringzichintespannenomhet patenterenvan(eigenschappenvan)levendeorganismen onmogelijktemaken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandenVanGerven.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.135(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetministerievanEconomische ZakenLandbouwenInnovatie100mln.heefttoegezegd omhetinnovatieprogrammaFood&Nutritiontotenmet 2014voorttezetten; overwegendedathetonwenselijkisdatditgeldwordt besteedaanhetuitvoerenvandierproevenvoor bijvoorbeeldgezondheidsclaimsopvoedingsmiddelen; spreektuitdatinnovatiesubsidiesophetterreinvande levensmiddelentechnologienietgebruiktmogenworden vooronderzoekmetproefdieren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ouwehand.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.136(32500-XIII). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetministerievanEconomische ZakenLandbouwenInnovatie100mln.heefttoegezegd omhetinnovatieprogrammaFood&Nutritiontotenmet 2014voorttezetten; overwegendedathetgewenstisdatdelevensmiddelensectorhaarecologischevoetafdrukvermindert; verzoektderegeringdecriteriavoorinnovatiesubsidies aantescherpenophetgebiedvanduurzaamheidende Kamerhieropkortetermijneenvoorstelvoortesturen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ouwehand.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.137(32500-XIII).MevrouwOuwehand(PvdD):TotslotwilikdeheerVan Vlietnogvanhartefeliciterenmetzijnverjaardag:nog velejaren!Ikhoopdatdechampagneheeftgesmaakt. MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Ikhebeenpunt vanorde.Hetislaatenmorgenochtendheeftdevaste commissievoorELIweereenbelangrijkalgemeen overleg.Erzijnheelveelmoties.Ikvreesdatwehiernog anderhalfuurzoudenkunnenzitten.Ikzouhetheelfijn vindenalsereenschriftelijkereactiekanworden gegevenopdemoties. DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Ikgamorgenom zevenuurfitnessenmaarbenervoordatwegewoon doorgaantotdatditisafgelopen. DeheerVanVliet(PVV):Schriftelijks.v.p. MevrouwThieme(PvdD):Iksteunhetverzoekvan mevrouwGesthuizen. MevrouwJacobi(PvdA):DePvdAsteunthetverzoek. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.Ikzoutochdoorwillengaan vooralomdaterookaleenschriftelijkereactiekomtop demotiesdiezijningediendtijdenshetWGONatuur.Ik hebeenbeetjehetideedatwedannietechtverder komen.Volgensmijkandebeantwoordingsnel. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):OokdeVVD-fractie steltvooromdoortegaan.Ditdebatmoetineendikuur tochwelafgerondkunnenworden. DeheerVerhoeven(D66):Wijsteunenhetverzoekvan mevrouwGesthuizenomdemotiesschriftelijkafte handelen. DeheerDijkgraaf(SGP):Volgensmijisdittypischeen kabinetdatditheelsnelkanduswatmijbetreftgaanwij gewoonmanmoedigenvrouwmoedigdoor. DeheerBraakhuis(GroenLinks):Iksteunhetverzoek vandeSP-fractie. Devoorzitter:Ikhebnietmeezittenturvenmaaralsik mijnietvergisisereenmeerderheidvoorhetvoorstel vanmevrouwGesthuizen.Isiedereenhetdaarmeeeens? Danisereenmeerderheidvoorschriftelijkeafhandeling. DeheerKoopmans(CDA):Ikwilinelkgevalopmerken dathetnietzokanzijndatalsmorgenderegeringeen briefschrijftwijovermorgeneenheropeninghebben. Datvindikdannietterecht. Devoorzitter:Datlijktmijeenlogischeconsequentie. BentuzichdaarvanbewustmevrouwGesthuizen? MevrouwGesthuizen(SP):Zulkedingenkunjevolgens mijnooitafspreken.Dangaikvooranderemensen spreken.Hetisnietaanmijomdathiertebeoordelen.Ik zouhiernietomvragenalsikerniethetvertrouwenin haddathetgoedzoukomen. Devoorzitter:Alswijdemogelijkheidopenlatenom hierdanweermondelingopterugtekomenzijnwijOuwehand volgensmijeenderdetermijnaanhetorganiseren.Het isnuschlussofwegaandoor.Erisgeentussenweg. MevrouwVerburg(CDA):Magikvoorstellendatde bewindspersonenantwoordenendatwijnietmeer interrumperen? Devoorzitter:Datisweereenandervoorstel.Hetgaat nuevenomhetvoorstelvanmevrouwGesthuizenom hetschriftelijktedoen.Daariseenmeerderheidvoor.De heerKoopmansheeftechterhelemaalgelijk:alswij schlusszeggenishetookechtschluss.Wijgaandan zekermethetoogopdeagendanietheropenen.De KamervoorzittermevrouwVerbeetvermoordtmijalsik meteenopeneinderegelingaankom.Daarkandusgeen sprakevanzijn.DeheerKoopmansheeftdusgelijk:we stoppenofwestoppennietmaarwestoppennieteen beetje.Zijndeindienerszichervanbewustdatweonder geenvoorwaardedeboelgaanheropenen? DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Magiknogeen anderargumentindestrijdgooien? Devoorzitter:Janatuurlijk.Gaatuwgang. DeheerKoopmans(CDA):Kijkzenuzittendietwee heren.Goedgemutstenbereidomroyaalmetonze motiesomtegaan.Voorjehetweetisdesfeermorgen andersendankrijgenweeenanderebrief.Ikzoualleen omdieredenaltegenallecollega’swillenzeggen: doorgaan! Devoorzitter:Erisnogeenanderereden:alsereen derdetermijnwordtaangevraagdgaatdietenkostevan dediversebegrotingstijden.Datismisschieneenstok achterdedeur.Ikwilhetechtafgekaarthebben.De keuzeszijnbekend. MevrouwGesthuizen(SP):Ikneemaandatergewoon eengoedgemotiveerdereactieopallemotieskan komen. Devoorzitter:Daargaanwijperdefinitievanuitwant datwordtderegeringgeachtaltijdtedoen.Ikwilhet voorstelomderegeringteverzoekenschriftelijkte reagerenopdemotiesechteralleenaanvaardenalsalle indienerszeggendatergeenderdetermijnkomt. Ikstelvastdatisafgesprokendatereenschriftelijke reactiekomtopdemotiesendatallefractieszicherbij neerleggendatdeKamerernietmeermondelingop terugkomt. De(algemene)beraadslagingwordtgesloten. Sluiting1.15uur
7 Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2014 (33750-VIII). (Zie vergadering van heden.) Staatssecretaris Dekker: Voorzitter. Misschien is het goed als ik net als mijn collega even kort aangeef hoe mijn betoog is opgebouwd. Ik begin straks met een inleiding. Dat is een wat langere inleiding die in een aantal stukken is onderverdeeld. Daarna zal ik gaan naar het thema verantwoording en toezicht. Veel leden hebben daarover vragen gesteld. Mijn derde punt is doorlopende leer- en toetslijnen. Mijn vierde punt is passend onderwijs. Daarna zal ik iets zeggen over leraren en de kwaliteit van leraren. Het zesde punt is klassengrootte. Vervolgens zal ik afsluiten met het thema krimp en kleine scholen. Een van de leukste dingen in dit vak is dat je op bezoek gaat bij scholen en dan praat met leerlingen ouders leraren en schoolleiders. Ik doe dit nu bijna een jaar. Voordat ik inga op de gestelde vragen wil ik kort iets zeggen over wat in mijn ogen een van de belangrijkste drijfveren is in het onderwijs. Dat zijn ambitie en een voortdurend geloof in vooruitgang een voortdurende wil om te leren en om te streven naar meer en beter. Die ambitieuze leercultuur waarbij prestaties worden gestimuleerd gewaardeerd en beloond is ongelofelijk belangrijk. Zonder ambitie komt er geen beter onderwijs. Ik word steeds weer enthousiast als ik op scholen of in gemeenten kom waar ik dat terugzie. Dat was bijvoorbeeld het geval bij de school het Mozaïek in Arnhem. Het Mozaïek is typisch een zogenoemde "zwarte school". Er zitten heel veel achterstandsleerlingen maar het Mozaïek laat toch zien dat het met een open visie een heel gerichte aanpak en een heel bepaalde filosofie in staat is om al die leerlingen na acht jaar aan het einde van de basisschool de school te laten verlaten met heel goede resultaten. Niet voor niets heeft die school in januari het predicaat excellent gekregen. Dat is fantastisch mooi. Een ander mooi voorbeeld is hier in Den Haag te vinden namelijk het initiatief Samen 10+. Tien basisscholen in de Schilderswijk en Transvaal toch moeilijke wijken van deze stad hebben gezegd: we hebben weliswaar leerlingen die misschien met veel achterstand binnenkomen maar wij willen dat zij aan het eind van de acht jaar dezelfde resultaten halen als hun leeftijdsgenoten elders in de stad. Ik vind dat een fantastische ambitie en daar werken die scholen heel gericht aan. Ik zie dit ook terug in Amsterdam bij de Verbeteraanpak waarover de heren Rog en Van Meenen eerder deze week al schriftelijke vragen hebben gesteld. Het mooie is dat dit ooit is begonnen vanuit de gemeente. Het was echt gefocust op het reduceren van het aantal zeer zwakke en zwakkescholen. Dat is heel goed gelukt: in een paar jaar is een spectaculaire daling gerealiseerd. Onlangs hebben de schoolbesturen zelf de handen ineen geslagen voor de volgende stap namelijk om stappen te maken bij de scholen die weliswaar een voldoende scoren maar zeker nog verbeterpotentieel hebben. Met ondersteuning door de gemeente hebben die scholen zelf een meetlat ontwikkeld op basis waarvan zij die verbeterplannen gaan maken. Dat is een fantastisch voorbeeld van ambitie. Zoals de minister in haar eerste termijn al aangaf hebben we in Nederland over de hele linie goed onderwijs. Vooral op het punt van het tegengaan en inlopen van achterstanden en het ondersteunen van de kwetsbare leerlingen behoren we absoluut tot de wereldtop. Dat blijkt ook uit iedere internationale vergelijking. Daar mag het Nederlandse onderwijs ongelofelijk trots op zijn want dat is niet vanzelf gebeurd. Het onderwijs is echter nooit af. Er is altijd ruimte voor verbetering en voor nieuwe ambities. Sterker nog: het grootste risico voor goed onderwijs is het idee dat wij aan ons maximum zitten en dat de rek eruit is. Goed onderwijs is geen vanzelfsprekendheid. Zodra we tevreden zijn met een voldoende achterover gaan leunen de aandacht laten verslappen en geen ambitie meer tonen treedt het verval in. We moeten eerlijk zijn: er is in het onderwijs best nog een hoop te verbeteren. De inspectie constateerde onlangs in De staat van het Onderwijs dat de verbetering van de kwaliteit van het onderwijs stagneert. Ik ben het met de heer Van Dijk eens dat het aantal onbevoegden in het voortgezet onderwijs — gemiddeld ongeveer 17% maar bijvoorbeeld in het vmbo nog meer — echt veel te hoog is temeer omdat de inspectie tegelijkertijd constateert dat onbevoegde leraren vaak minder voldoen aan de bekwaamheidsvereisten en basisvaardigheden. Ik kom daar straks uitvoeriger op terug. Er zijn ook zorgen over de invoering van passend onderwijs. Ook daar zal ik straks iets over zeggen: zijn de leraren en de scholen daar nu klaar voor? Ook op het punt van uitdagend onderwijs aan alle leerlingen valt er best nog iets te verbeteren zoals ik laatst in mijn brief over de toptalenten heb aangegeven. De voortdurende drang tot verbetering en het verlangen om meer te weten te komen zijn eigen aan het onderwijs. Door je elke dag af te vragen wat er goed gaat maar ook wat er beter kan wordt de lat steeds weer een treetje hoger gelegd. Wat we van leerlingen leraren en scholen vragen mogen we ook van onszelf vragen. Daarom wil ik in mijn inleiding kort iets zeggen over hoe leerlingen baat hebben bij een ambitieuze leercultuur en hoe die ambitieuze leercultuur handen en voeten krijgt in het onderwijs en binnen de scholen maar ook over mijn of onze rol bij het stimuleren van een ambitieuze leercultuur. Het begint natuurlijk bij leerlingen bij kinderen. Het gaat erom ieder kind het beste uit zichzelf te laten halen. Dat is misschien de eenvoudigste formulering van de kern van goed onderwijs. Dat is breed. Het gaat daarbij zowel om vaardigheden zoals taal en rekenen als om creativiteit een ondernemende houding sociale vaardigheden en kritisch denken. Zoals mevrouw Ypma mij al vroeg: excellent onderwijs gaat niet alleen over toptalent. Goed onderwijs daagt alle kinderen en alle leerlingen uit om een stapje extra te zetten maar we moeten onderscheid maken tussenexcellent onderwijs voor alle leerlingen en onderwijs aan excellente leerlingen. Juist die laatste groep verdient immers meer uitdaging. Zoals mevrouw Straus mij vroeg heb ik het daarbij dus niet alleen over de beste vwo-leerlingen of misschien over hoogbegaafden maar ook over de talenten op het havo en het vmbo. Dan gaat het over de Einsteins in de dop maar ook over de jongens en meisjes met gouden handen. Het is goed dat we naar ons onderwijs kijken maar één ding is zeker: we zijn wereldkampioen in het binnenboord houden van kwetsbare leerlingen. Tegelijkertijd zijn nergens ter wereld de verschillen tussen hoog presterende en laag presterende leerlingen zo klein als in het Nederlandse basisonderwijs. Onze beste leerlingen blinken weinig uit en worden te weinig uitgedaagd. Dat bevestigen die leerlingen helaas zelf ook vaak. In de discussie over toptalenten mede naar aanleiding van de brief en de bezoeken die ik heb gebracht is mij in de afgelopen maanden opgevallen dat scholen en leraren eigenlijk allemaal vinden dat hieraan meer aandacht moet worden besteed. Gelukkig is excellentie geen taboe meer in het onderwijs. Er zijn echter nog wel steeds veel scholen die tegenwerpen dat het nu eenmaal moeilijk kan of moeilijk is dat het gaat om iets extra's om iets wat er nog weer bij komt of dat het niet goed is om de focus te verleggen naar de bovenkant omdat dat ten koste zou gaan van de zwakkere leerlingen in de klas. Ik vind dat eerlijk gezegd een verkeerde tegenstelling. Alsof het een altijd ten koste gaat van het ander. Het is in mijn ogen niet een kwestie van het een of het ander van of-of. Het is en-en. Om maar in wielertermen te blijven spreken: het is niet de bedoeling dat de kopmannen en -vrouwen nu gaan versnellen om van het peloton los te komen maar wel dat iedereen meer vaart maakt. Ik zie ook dat dat kan. Goede scholen met goed onderwijs maken het verschil ook letterlijk. Aan de ene kant weten ze de kwetsbare leerlingen extra aandacht te geven zodat die gewoon overgaan naar een volgende klas. Aan de andere kant weten ze ook de leerlingen die meer in hun mars hebben iets extra aandacht te geven zodat die zich niet vervelen. In het voorjaar kom ik met mijn brief over toptalenten in het funderend onderwijs. Daarin zal ik ook uitgebreid putten uit de vele ideeën die ik heb opgedaan en de reacties die ik inmiddels al heb ontvangen. Ik heb bijvoorbeeld reacties ontvangen over de mogelijkheid van de inzet van ICT waarover de heer Van Meenen het al had. Ik denk dat er heel goede mogelijkheden bestaan om ICT te gebruiken en daardoor meer gepersonaliseerd onderwijs aan te bieden. Er zijn ook ideeën om goede prestaties meer te belonen. Dat kan middels een soort "cum laude" zoals nu op universiteiten wordt gebruikt. Maar waarom zou je niet ook bij een heel goede cijferlijst of bij een heel goede stage in het vmbo een distinction kunnen krijgen? Heel belangrijk is ook dat we naar onszelf kijken. Welke regels zitten in de weg om het verschil te maken in de klas om meer ruimte te geven aan talenten? Ik was laatst bijvoorbeeld bij een heel mooi initiatief op het Pallas Athene College in Ede. Die school had een zogenoemd "sprint-vwo" met "sprintklassen": kinderen die op hun sloffen in vijf jaar tijd het vwo doen met ook nog eens heel veel verdieping. Men zei daar: eigenlijk mag het niet wat wij doen. Met heel veel kunst- en vliegwerk wordt het dan toch gedaan. Bij dat soort dingen moeten we ook naar onszelf kijken: zijn de regels er om het onderwijs te helpen of zitten ze soms ookin de weg? Ik kom daarop straks wanneer ik het heb over het inspectietoezicht uitgebreider terug. Het volgende punt in mijn inleiding is de ambitieuze leercultuur op de scholen zelf. We doen het weliswaar voor de leerlingen maar het gebeurt natuurlijk in de scholen. Zoals de heer Rog al zei: ons onderwijs is zo goed als de leraar die voor de klas staat. Goed onderwijs begint bij een leercultuur op scholen onder docenten. Het begint ook bij helder zijn over het feit dat er verschillen zijn tussen scholen. Er zijn goede scholen en er zijn minder goede scholen. Er zijn fantastische heel goede leraren en er zijn leraren die best nog iets kunnen bijleren die dat soms ook zelf aangeven en dat ook willen doen. De enige manier om stappen vooruit te zetten is dat je dat erkent dat je wilt leren en dat ook daadwerkelijk gaat doen. Dat kan bijvoorbeeld door bij elkaar in de klas te kijken door van elkaar te leren en door open het gesprek aan te gaan. Ik kwam laatst een mooi voorbeeld tegen op het Melanchthon College in Rotterdam. Daar wordt sinds een aantal jaar 's ochtends gewerkt en komt het hele team de dag ervoor bij elkaar om te bespreken wat er op die volgende dag moet gebeuren. Daar zitten leraren bij elkaar achter in de klas. Ze coachen elkaar ook en voeren goede gesprekken over de manier waarop ze elkaar kunnen versterken. Het is dus een team dat de verantwoordelijkheid oppakt om voortdurend te verbeteren op school. Bij die ambitieuze en leergierige cultuur hoort in mijn ogen ook openheid over wat er goed gaat en openheid over wat er beter kan. Zet die school neer en laat zien wat er gebeurt; wees transparant. Dat klinkt logisch maar in het onderwijs is dat nog geen gemeengoed. We hadden vanochtend al de discussie over de jaarrekeningen. We hebben de discussie natuurlijk gehad over vensters. Dat is allemaal heel erg belangrijk. Er worden stappen gezet in een aantal gemeentes bijvoorbeeld in Amsterdam en Arnhem maar ik vind dat we daar nog wel een aantal stappen mogen maken. Het is helder dat het mij daarbij gaat om veel meer dan alleen maar Cito-cijfers. Kwaliteit van onderwijs is veel meer dan dat. We hebben natuurlijk die discussie gehad aan de hand van het beroep op de Wet openbaarheid van bestuur waarbij RTL om die cijfers vroeg. We konden op dat moment niet anders. Tegelijkertijd heb ik echter steeds tegen die scholen gezegd dat als ze vinden dat dit onvoldoende laat zien waar ze voor staan ze dan zelf meer moeten laten zien hoe ze inzicht willen geven in die kwaliteit. Dat is gelukkig een oproep die nu in het basisonderwijs wordt opgepakt. Volgende maand wordt Vensters PO gelanceerd. De Kamer ontvangt van mij nog een brief waarin staat hoe we in het voortgezet onderwijs en in het basisonderwijs stappen gaan zetten. Ik vind openheid heel erg goed. Scholen kunnen van elkaar leren. Ik vind echter vooral dat ouders en leerlingen het recht hebben om te weten hoe een school ervoor staat. Ik ga nu in op mijn derde punt wat betreft de ambitieuze leercultuur. Dan moeten we ook naar onszelf kijken. Dan gaat het over stimuleren ruimte geven en vertrouwen. De slag naar meer uitdaging voor leerlingen en naar scholen met een open leercultuur die zich eigenlijk continu door ontwikkelen vraagt ook om de juiste randvoorwaarden van de overheid. Die rol zie ik tweeledig. Ik heb het meerdere malen van uw Kamer ook zo gehoord: stimuleren waar dat nodig is maar ook ruimte en vertrouwen geven waar dat kan. De afgelopen jaren is fors ingezet op de aanpak van zwakke en zeer zwakke scholen. Dat vind ik heel erg goed.Wanneer het nodig is moet je erbovenop zitten. Er is veel bereikt. Sinds 2007 is er een forse daling zichtbaar van het aantal zwakke en zeer zwakke opleidingen en scholen in alle sectoren. Ik zeg er echter direct bij dat dit het gevolg was van méér aandacht en er méér bovenop zitten en niet minder. Ik vind dat ook terecht. Als scholen slecht presteren dan moeten ze last hebben van ons. Dan moeten we erbovenop zitten en ze daarop aanspreken. We gaan ze tegelijkertijd helpen om er weer bovenop te komen. Wat mij betreft zo snel mogelijk. Als dat niet kan moeten we streng zijn. Eerder dit jaar hebben we voor het eerst in het Nederlandse onderwijs een keer de bekostiging gestopt van een school die niet de kwaliteit bood en dat ook niet meer ging bereiken. Ik kom binnenkort met een voorstel om bij zeer zwakke scholen eerder in te kunnen grijpen. Tegelijkertijd moeten we bekijken wat we kunnen doen voor scholen die het wel goed doen. Dat vraagt ook om een kritische blik op de rol van de inspectie. De inspectie kijkt nu eigenlijk vooral of scholen niet door het ijs zakken. Scholen zijn zwak of zeer zwak en als dat niet het geval is is het voldoende. Het overgrote deel van de scholen zit in die categorie en de vraag is of dat voldoende uitdaagt. 95% van de scholen zit in het zogenoemde basisarrangement. Dat is alsof een kind op school voor een werkstuk alleen het oordeel behoorlijk slecht vrij matig of oké kan krijgen. Ik zou het goed vinden als de inspectie ook zou kijken of scholen het goed doen of misschien wel excellent. Dat is ook het idee achter de ambitie in het regeerakkoord dat we gaan naar gedifferentieerd toezicht. Met de categorieën goed en excellent zullen scholen meer worden uitgedaagd om zich voortdurend te verbeteren. Enerzijds gaat het dus om stimuleren het geven van het extra zetje. Anderzijds willen we scholen die dat verdienen meer vertrouwen en ruimte bieden. Het gaat dus om gedifferentieerd toezicht op twee vlakken: meer differentiatie in het oordeel dus niet alleen de onderkant maar ook goed en excellent en daarnaast differentiatie in de ruimte in de regelgeving en in de intensiteit van het toezicht en dat alles langs het principe van verdiend vertrouwen. Daarmee kom ik bij mijn eerste blokje dat gaat over verantwoording en toezicht. Verschillende woordvoerders hebben vragen gesteld over en opmerkingen geplaatst bij de rol van de inspectie. Voorzitter. We zitten in een crisis in een pandemie en dat vraagt om leiderschap. Een goede leider kiest alleen wattechnisch het beste is en niet wat ingegeven wordt door emotie of angst. Het kabinet moet zich dus laten leiden door de feiten. Wat zijn de feiten? De besmettelijkheid van het coronavirus is hoger dan die van gewone griep maar veel lager dan die van bijvoorbeeld SARS of mazelen. Het sterftecijfer is lastig vast te stellen maar bevindt zich nu tussen de 07% in Zuid-Korea en 5% in Italië. Dat lijkt erg gecorreleerd met de kwaliteit van de maatregelen die zijn genomen. Mensen die jonger dan 50 jaar zijn lopen vrijwel geen risico. Het risico beperkt zich tot ouderen en mensen met een hele lage weerstand. De zorginstellingen in Nederland hebben een beperkte capaciteit. Daarom is het van belang om de piek zo laag mogelijk te houden zodat hij wordt uitgesmeerd over langere tijd en iedereen de benodigde zorg kan krijgen. Het laatste feit: een groot aantal van ons zal inderdaad dat coronavirus krijgen en we zullen er waarschijnlijk bijna niets van merken. Voorzitter. Er is iets vreemds aan de hand in het bestrijden van een crisis. Een bestuurder die te harde maatregelen neemt treft nooit blaam. Een bestuurder die te mild is wordt met pek en veren besmeurd. Het is van belang om op basis van de feiten beslissingen te nemen. Het is van belang dat de balans wordt gevonden tussen het voorkomen van ontwrichting van de economie en de samenleving enerzijds en de roep om een totale lockdown anderzijds hoe goed bedoeld ook. Angst is een hele slechte raadgever. Ik zou het kabinet daarom ook willen oproepen tot realisme. Dat is niet uit opportunisme en ik bagatelliseer de situatie volstrekt niet maar ik pleit wel voor een realistische benadering van deze crisis op basis van feiten en niet op basis van emotie. Het kabinet moet dus proportionele maatregelen nemen die technisch onderbouwd zijn en die zo min mogelijk maatschappelijk ontwrichtend zijn. Voetzoenen? Prima. Geen handen schudden? Prima. Goede hygiëne betrachten? Prima. Online thuiswerken? Prima. Als je je niet lekker voelt niet op bezoek gaan bij ouderen en zieken? Prima. Mondkapje? Prima. Maar een totale lockdown wordt niet gerechtvaardigd door de feiten. Het land hoeft niet op slot door disproportionele maatregelen. Natuurlijk ik heb net gehoord over een vliegverbod vanuit Iran. Dat zijn dingen waar je best over kunt nadenken maar volgens mij wordt onze samenleving daardoor niet ontwricht. Voorzitter. Mijn complimenten voor het feit dat onze minister-president het hoofd koel houdt en niet in deze bestuurderskramp schiet. Dat geldt natuurlijk ook voor de minister voor Medische Zorg. Zoals gezegd: we moeten maatregelen nemen die proportioneel zijn. We moeten ongelofelijk oppassen want voor je het weet is het middel erger dan de kwaal. Tot slot een vraag. Heeft het kabinet verschillende scenario's in beeld waarbij de impact op het Nederlandse bedrijfsleven in kaart is gebracht? Zo ja kunnen deze scenario's met ons worden gedeeld? Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering tot 21.20 uur.De vergadering wordt van 21.00 uur tot 21.23 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Van mijn kant eerst even hoe we het willen indelen. Ik zou zelf zo een paar onderwerpen voor mijn rekening willen nemen namelijk de situatie vandaag en de afgelopen dagen na een enkel inleidend woord. Ik zal dat overigens kort houden want vanmiddag was natuurlijk ook de persconferentie met de nodige context en ik kan me ook aansluiten bij veel dingen die hier gezegd zijn. Ik wil dus ingaan op de afgelopen dagen de scholen wat economische onderwerpen en internationale aspecten. Dan zal de minister voor Medische Zorg praten over de concrete maatregelen over voorlichting over capaciteit bijvoorbeeld bij ziekenhuizen over de zorg voor medewerkers over de adviezen van het RIVM en over hulpmiddelen over dat type vragen. De minister van Justitie en Veiligheid zal praten over de crisisorganisatie over de voedselvoorziening over de rol van de veiligheidsregio's en over het functioneren van vitale sectoren. Daar zijn geen vragen over gesteld dacht ik maar wel over handhaving over hoe je nou bepaalde dingen handhaaft die we vandaag hebben afgekondigd handhavende maatregelen en uiteraard over de vragen die zijn gesteld over de eredienst islamitisch en christelijk. Dat is wat mij betreft de verdeling van de onderwerpen. Dan een enkel inleidend woord voorzitter. Ik houd dat kort. Ik sluit me aan bij iedereen — ik heb dat ook eerder gezegd — die heeft uitgesproken dat het heel erg is als mensen het virus hebben en nu ziek zijn flink ziek zijn. We steunen ook zeker de mensen — we leven met ze mee — die een dierbare als gevolg van het coronavirus hebben verloren. Ik wil ook herhalen wat zovelen van u gezegd hebben — dat heb ik zelf vanmiddag ook gedaan — namelijk: respect voor alle mensen in de zorg bij de huisartsen bij de GGD's en bij het RIVM maar ook voor de mensen die vanuit de virologische expertise werken en vanuit het ministerie voor alle mensen die bij deze strijd betrokken zijn. Uiteraard ook respect voor alle mensen in het onderwijs die onder moeilijke omstandigheden werken. Ik kom daar zo apart op terug. Daar zijn veel vragen over gesteld. Ik realiseer me dat de maatregelen die we vandaag hebben afgekondigd heel veel mensen raken. Ook mij is opgevallen — de heer Klaver en anderen refereerden daaraan — hoe snel dat in de maatschappij wordt opgepakt. Je ziet meteen berichten binnenkomen. Dat laat toch wel zien wat voor een bijzonder land wij hebben en hoe verstandig toch eigenlijk de meeste mensen zijn. Zij zeggen: oké als dat is wat zij vinden dan zal dat wel en dan gaan we dat doen. Dat is zeer te waarderen want op die manier kun je die strijd met zijn allen voeren. Dat moet je met 17 miljoen mensen doen om het te winnen. Daarom is het ook belangrijk dat mensen het opvolgen. Ik hoop ook dat enkelingen die misschien nog dachten "ach dat doe ik dan morgen wel" of "ach als ik het niet doe dan zal het zo'n vaart lopen" ook begrijpen dat dat echt onverstandig is en dat ook zij zich moeten houden aan de algemene hygiënische voorschriften tot en met de voorschriften voor omgang met grote evenementen et cetera.Ik realiseer mij dat het ook voor de ouderen spannende tijden zijn. Het is een extra kwetsbare groep. Voor hen is het zeker geen gewoon griepje. Ook voor anderen niet maar zeker niet voor de ouderen. Het kan ook de laatste keer zijn dat je de griep krijgt. Dat gevoel hebben mensen en als je naar de statistieken over ouderen kijkt is het ook niet heel vreemd dat zij dat denken. Gelukkig niet in alle gevallen veruit niet maar het risico is daar toch groot dus dan kan het ook de laatste keer zijn dat je de griep krijgt. Dat motiveert ons. Daarnaast is er natuurlijk de economische impact. Ik zal zo vragen daarover beantwoorden. De economische impact realiseren we ons zeer gewoon de banen en de productie die stilvalt. Asscher en anderen hebben gewezen op evenementen die worden afgezegd effecten op de toeristische sector zpp'ers en werknemers die ziek worden. Daar wil ik zo een paar dingen over zeggen. Dat eigenlijk inleidend. Ik houd het kort want er is al heel veel gezegd. Dit zijn toch een paar dingen die ik wil benoemen en ik denk dat die ook in het debat naar voren zijn gebracht. Ik wil eerst — ik zie de heer Jetten staan met een blik van "ik wil me toch al met de zaak bemoeien" maar ik begrijp dat dat toch niet het geval is — kijken waar we nou staan gewoon dezer dagen. Ik heb het vanmiddag ook gezegd: Nederland is een patiënt. Nederland is een patiënt en dat betekent dat je steeds moet kijken of de medicijnen voldoende werken. Je wil geen overshoot doen aan medicijnen maar je moet constant kijken of het werkt. Vandaag is een kantelpunt. We zitten als land nog steeds in de fase van het indammen. Die vraag werd gesteld door een aantal van u. Onder anderen de heer Asscher stelde die vraag. We zitten nog in de containmentfase maar we nemen nu een pakket maatregelen waarin ook maatregelen zitten die bij de mitigatiefase horen dus die volgende fase die ook in de brief beschreven staat. Dat is de fase van het beperken dus niet alleen meer indammen maar ook beperken. Maar we zitten in de indamfase. Noord-Brabant is daarop natuurlijk een uitzondering. Daar worden meer mitigerende maatregelen genomen waarbij het ook nog steeds daar de bedoeling is om het zo veel mogelijk in te dammen. Dat even op dat punt. Dank u wel voorzitter. Ik vind dat het kabinet een goede balans heeft gevonden. Er worden proportionele maatregelen genomen die zo min mogelijk ontwrichting van de samenleving tot gevolg hebben. In dit kader is het misschien wel aardig want er is natuurlijk heel veel gepraat over scholen die dichtgaan dat Boris Johnson zojuist heeft aangekondigd dat in Groot-Brittannië de scholen gewoon openblijven. Er zijn 60 miljoen Britten die het hoofd ook gewoon koel houden. Voorzitter. Recentelijk was er een besmettingsgeval op een school in Haarlem. Er was een leerling met corona en met een beroep op de privacy werd niet openbaar gemaakt wie dat was. Er werd niet eens gezegd in welke klas de leerling zat. Privacywetgeving is prima maar in een crisis moet je wel de juiste prioriteiten stellen. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat privacywetgeving als de AVG een goede en heldere informatievoorziening met betrekking tot besmette personen verhindert en dit onnodige risico's met zich meebrengt; overwegende dat in een crisissituatie proportionele maatregelen genomen moeten worden en dit in bepaalde gevallen een afwijking van wetgeving rechtvaardigt; verzoekt de regering de informatievoorziening inzake gevallen van besmette personen helder te laten verlopen en hiermee de gezondheid en veiligheid van de burger in deze tijd van crisis te laten prevaleren boven een mogelijke schending van privacy en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 148 (25295). Dank u wel meneer Van Haga. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van tien minuten. Dan schors ik de vergadering. Ik hoor dat er een punt van orde is. Rustig meneer Baudet. Dat was precies de bedoeling van deze motie. Het is natuurlijk absoluut niet de bedoeling om over te gaan tot naming-and-shaming maar wel om een goede balans te vinden tussen de privacy en de veiligheid van de mensen. Dat kan prima zonder over te gaan tot naming-and-shaming. Ik vraag alleen om een zorgvuldige uitvoering van deze motie zodat de mensen die het betreft op de hoogte gebracht kunnen worden. Dus niet zoals dat in Haarlem is gebeurd waarbij men het niet wist. Het gaat erom dat er een stapje verder gegaan wordt en dat wat dat betreft de AVG iets minder belangrijk wordt geacht. Maar de minister heeft het volgens mij net op een hele mooie manier uitgelegd. Minister Grapperhaus: Ik voeg daar even aan toe dat er van naming-and-shaming hoe dan ook geen sprake zal zijn. Ik heb de volgende vraag: hoe kwalificeert u het gedrag van mevrouw Halsema zelf? Zij is zelf tussen die mensen gaan staan en heeft een politiek statement afgelegd. Misschien is dat niet eens het meest opvallende. Zij is ook de leider van crisissituatie op dat moment in de stad. Hoe kwalificeert u het dan dat degene die leiding moet geven in zo'n crisissituatie zich gewoon mengt onder de demonstranten en daar vrolijk blijft staan? Minister Grapperhaus: Ook hier geldt: dat hoort gewoon bij het zorgvuldig nalopen van het hele proces. Eerst moet aan de gemeenteraad worden bericht wat er in de aanloop hiernaartoe precies is gebeurd en waarom bepaalde dingen gelopen zijn zoals ze zijn gelopen. Ik ga daar echt niet op vooruitlopen. Ik zou overigens menen dat het ook niet mij is maar eerder aan de minister van Binnenlandse Zaken eventueel. Maar zeker niet aan mij. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we naar de volgende vraag. We wachten heel even tot de minister van Defensie aanwezig is.
86ste vergadering Voorzitter: De Pater-van der Meer Tegenwoordigzijn130ledenteweten: AgemaAnkerAptrootAribAtsmaBashirVanBeek BesselinkBilderBiskopBlanksma-vandenHeuvelBlok BlomVanBochoveBoekestijnBoelhouwerVan BommelBosmaBouwmeesterBrinkmanTenBroeke VanderBurgÇörüzCramerDeplaDezentjéHammingBlueminkTonyvanDijckJanJacobvanDijkJaspervan DijkVanDijkenEijsinkFerrierFritsmaVanGent GerkensVanGervenGesthuizenGill’ardGraus GriffithVanHaersmaBumaVanderHamHamer HaverkampHeemelaarHeijnenVanHeugtenVan HijumTenHoopenIrrgangJacobiJagerJansen JoldersmaJonkerKalmaKantKarabulutKnops KoopmansKoppejanKos¸erKayaKraneveldt-vander VeenDeKromKuikenLangkampLeerdamVan LeeuwenLeijtenLempensLinhardMadlenerMastwijk VanMiltenburgNeppérusDeNeréetotBabberich NicolaïOmtzigtOrmelOrtega-MartijnOuwehandDe Pater-vanderMeerPetersPieperPoldermanPoppe VanRaakRemkesRoefsRoemerDeRouweRutte SamsomSapSchinkelshoekSchippersSlobSmeets SmildeSmitsSnijder-HazelhoffSpekmanVander StaaijSterkTangTeevenThiemeTimmerVan ToorenburgUitslagUlenbeltVanderVeenVanVelzen VerbeetVerdonkVermeijVietschVanderVlies VoordewindVosJandeVriesVanVroonhoven-Kok WaalkensWeekersWiegman-vanMeppelenScheppink WildersWillemse-vanderPloegDeWitWolberten Zijlstra endeheerBosviceminister-presidentministervan FinanciënmevrouwVanderHoevenministervan EconomischeZakenmevrouwVerburgministervan LandbouwNatuurenVoedselkwaliteitdeheerKlink ministervanVolksgezondheidWelzijnenSport mevrouwAlbayrakstaatssecretarisvanJustitieen mevrouwVanBijsterveldt-Vliegenthartstaatssecretaris vanOnderwijsCultuurenWetenschap alsmedemevrouwStuivelingpresidentvandeAlgemeneRekenkamer. © Devoorzitter:IkdeelaandeKamermeedatde volgendeledenzichhebbenafgemeld:Woensdag20mei2009 Aanvang 10.15uur HalsemaSchreijer-PierikSpiesenVendrik; Voordewindalleenvoordeochtendvergadering. Dezemededelingwordtvoorkennisgevingaangenomen. Devoorzitter:Opdetafelvandegriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd. Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs in hoofdzaak ten behoeve van het volgen van assistentopleidingen in het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (31868). Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. Devoorzitter:IkheetdestaatssecretarisvanOnderwijs vanhartewelkom.Dewoordvoerdershebbennauwelijks spreektijdopgegevenmaarhetbetreftwetgeving.Ik hoopdatwijditonderwerpvanmorgenkunnenafronden enzodeagendavanvandaagkunnenvolgen. © DeheerBiskop(CDA):Voorzitter.Gisteravondspraken weoverspijbelenendeaanzetdiedatvormttot schooluitvalvandaagsprekenweovereenwetsvoorstel dateenechtebijdragelevertomhetvoortijdige schoolverlateneenhalttoeteroepen.Ditwetsvoorstel maakthetnamelijkmogelijkdateenvandemeest succesvolleexperimenteninhetNederlandseberoepsonderwijswordtomgezetinformelewetgeving.Voorhet CDAishetmiddelbaarberoepsonderwijseenbelangrijke motorvanonzeeconomiemaarookeenbelangrijk instrumentterbevorderingvanhetmeedoeninonze samenleving.Voorleerlingenvoorwiehetafrondenvan hetvmbo-basisberoepsgerichteleerwegtehoogis gegrepenishetbiedenvaneenassistentopleidinginhet voortgezetonderwijseengoedeoplossing.Voorhet onderwijsbetekentdithetbehoudvanleerlingenenvoor deleerlinghetbehoudvanuitzichtopeenwaardevol diploma.Biskop Goedescholingiszekernuvangrootbelangineen tijdvaneconomischecrisistoenemendewerkloosheid endaardoortoenemendeonzekerheid.Metnameeen kwetsbaregroepleerlingendreigthetvmbovoortijdigte verlatenomdatdiemoeiteheeftmetdeoverstapnaar hetmbo.Hetaanbiedenvaneenassistentopleidingop deeigenschoolkaneenruimereenpraktischere invullingvanhetonderwijsbiedendandebasisberoepsgerichteleerwegenhetmboelkafzonderlijk.Hetkanook voorkomendatleerlingenvoortijdigdeschoolverlaten envergrootdusdekansdatleerlingendoorstromennaar eenmbo-niveau2endaardooreenstartkwalificatie halen.Deklooftussenvmboenmbowordterdoor gedicht. DatisallemaalprimamaarvolgensdeCDA-fractie maghetnaarhetvmbobrengenvandeassistentenniveausnietleidentotdeuithollingvanhetmboals zodanig.ZekernudeMBORaadervoorheeftgekozen omdeniveaus1en2″funderendberoepsonderwijs″te gaannoemenkanervoordesamenlevingmeer duidelijkheidoverontstaandatdezeniveausdaadwerkelijkeenfundamentleggenonderdeberoepsopleiding: hierwordenaankomendevakliedenopgeleid.Deniveaus 3en4die″middelbaarberoepsonderwijs″blijvenheten gevenduidelijkaandatdieleerlingennaarhetmiddenenhogerekadergaanenwellichtookdoorstromennaar hethbowaarzevolgensrecentegegevensnagenoeg evengoedfunctionerenalsleerlingendieuithethavo afkomstigzijn. Totzovereenduidelijkantwoordvanhetkabinetopde kwestievandeknelpuntenophetkruisvlakvan onderwijsenarbeidsmarkt.Maarwieschetsteonze verbazingbijhetlezenvandenotanaaraanleidingvan hetverslag?Daarinwordtnietalleeneenvoorschot genomenopeenwettelijktrajectvoordezogenaamde ″VM2-trajecten″hetintegrerenvanvmboenmbo-niveau 2-opleidingenmaarenikciteer:″WanneerVM2 succesvolisenookvooranderescholeneenmeerwaardebiedtzaldezeonderwijsvormbrederworden ingevoerd.Dankanookbezienwordenofeendergelijk experimentookvoormbo-niveau3en4interessantis.″ Ditriektnaareenvrijfundamenteleherzieningvanons beroepsonderwijs.Ishetkabinetvoornemensomtegaan onderzoekenofhetineenschuivenvanvmboenmbokan leidentoteengeheelnieuwevormvanberoepsonderwijs?Voorniveau3en4pratenwenietmeerovereen basisberoepsgerichteleerwegenpotentiëleuitvallers maarhebbenwijhetovereenheelscalaaanvmboopleidingenenvmbo-leerwegen.Kandestaatssecretaris uiteenzettenwatermetdiegeciteerdezinsnedeprecies wordtbedoeldenwelketoekomstvisiehetkabineterop nahoudtoverdeverdereontwikkelingvanhetberoepsonderwijs?Laatikdirectduidelijkstellendatde CDA-fractieopditmomentgeenenkelebehoefteheeft omtoteenfundamenteleherzieningvanhetNederlandseberoepsonderwijstekomen.Ikwachtdereactie vandestaatssecretarisindezenaf. DeheerDepla(PvdA):Steldatdievmbo-enmbo 2-trajectendeaaneensluitingvanvmboenmboophet vmbosuccesvolzijn.VindtdeheerBiskopdanookniet datdescholendaarmassaalopzoudenmogen overstappen? DeheerBiskop(CDA):Needatvindikjuistniet.Ikmaak eenduidelijkonderscheidtussendeniveaus1en2.Ikkanmijnamelijkvoorstellendatditeenbijdragelevert aanhetvoorkomenvanvoortijdigeschooluitval.Wij hebbengeziendatdeproblemenjuistophetkruisvlak vanvmboendeniveaus1en2inhetmboliggen.De problemenliggennietopdeniveaus3en4.Ikkanhet citaatvandestaatssecretarisoverdeVM2trajectengoed begrijpen.Mijnproblemenbeginnenbijdeniveaus3en 4. DeheerDepla(PvdA):Ikvindstuderenaltijderg interessantzekeromdaterinhetonderwijsdebatten gaandezijnenervoordelenaankunnenzitten.Waarom vindtdeheerBiskopdatditnietbestudeerdzoumogen worden?Sommigemenseninhetonderwijswillendat graag. DeheerBiskop(CDA):Hetisgeenenkelprobleemomte studerenennatedenken.Ikdaagdestaatssecretarisdan ookuitomhieruiteentezettenwaardiegedachte vandaankomt.Ikkomveelinhetonderwijsveldenheb dezegedachtenogvanniemandgehoord.Mochtdie gedachteinhetonderwijsveldontstaanenmochtdaar eengoederedenvoorzijndanneemikdaarvangraag kennis.Wanneervanuithetkabinetzakenactiefingang wordengezetdieleidentothetinelkaarschuivenvan niveaus3en4ookmethetvmboleidtdattoteen fundamentelestelselherzieningvanhetberoepsonderwijs.Deroephieromhebiknognergensindesamenlevinggehoord. Voorzitter.IndeogenvandeCDA-fractiekanervoor leerlingendiedreigenuittevallennietgenoegmaatwerk wordengebodenomdeinteressebijdeopleidingte houden.Hetmoetechterwelpassenbinnenhetbestel datwijmetelkaarhebbenafgesproken.Overlapen onduidelijkheidmoetenwordenvoorkomen.Daarom vraagikdestaatssecretarishoeditwetsvoorstelzich verhoudttotandereoplossingenomhetvoortijdig schoolverlatentegentegaanoplossingenvoorsoms overbelastejongeren.Opwelkewijzehangenleerwerktrajectenlwoopassendonderwijsetceterasamenmet ditwetsvoorstel?Isernusprakevaneendekkend aanbodvanzorgofverwachtdestaatssecretarisnogmet aanvullendeexperimentenenwetsvoorstellentekomen? DeCDA-fractieziethetalteruimhartiguithollenvan dezetrajectenalseenbedreigingwanneerdezeinplaats komenvoordegebruikelijkeroute.Erkaneenimpuls vanuitgaanvoormeerfusiestussenvmboenmbo.Dat lijktonseenverkeerdsignaal.Verderiseralsgevolgvan ditwetsvoorstelbijhetpraktijkonderwijsonduidelijkheid ontstaanoverdemogelijkheiddiehunleerlingenhebben omopeenmbo-instellingeenAKAofniveau1-opleiding tevolgen.Indeberichtgevinglijkthetsomsalsofalle niveau1-en2-opleidingenoptermijnnaarhetvmbo zullengaan.Misschienishetgoedomdezegroep scholennogeensspecifiekintelichtenoverhetdoelvan hetgevenvanassistentopleidingeninhetvoenoverde specifiekerolenmogelijkhedenvanhetpraktijkonderwijs daarin. Destaatssecretarisheeftindenotanaaraanleiding vanhetverslagaangegevendatereenprobleemkan optredenmetbetrekkingtotbevoegdheidvanmbodocentendieopgrondvanhungetuigschrift pedagogisch-didactischscholinginhetmbowerken.Dat zijnkortgezegddevakmensen:deechtgoedetimmermannendemetselaarsdiemeteenpedagogischdidactischebijscholinglesgevenopzo’nschool.JuistnuBiskop ertekortendreigeninhetonderwijsenervaren arbeidskrachtenvrijkomenopdearbeidsmarktzouden diegeïnteresseerdkunnenwordenomhunvakkennis overtedragenaanjongeren.Juistvoordiejongerendie wijproberentebereikenmetditwetsvoorstelde jongerendiehunformeleopleidinginhetvmbo misschienniethelemaalkunnenafmaken.Dezejongeren kunnenwijeenassistentopleidingaanbiedeninhetvo. Juistvoordieleerlingenzoudendezevakmensenheel goedeleerkrachtenzijngepoktengemazeldinde praktijk.Omdezemenseneenbevoegdheidvoordeze samengevoegdeassistentopleidingeninhetvotegeven hebikeenamendementingediend. Tenslotteeenenkeleopmerkingoverhetinlenenvan mbo-docentenvoorhetvmbo.Gevraagdnaareen eventueelbenodigdeEuropeseaanbestedinglaatde staatssecretarisindebeantwoordingopenofeen dergelijkinleenaanbestedingsplichtigis.Zijgeeftgeen duidelijkheidoverdeconsequenties.Indenotanaar aanleidingvanhetverslagleesik:Alseralsprakeisvan eenaanbestedingsplichtdanzouhetverlichteEuropese aanbestedingsregimevantoepassingzijn.Maarhetgaat ernujuistomdatonderwijsinstellingenduidelijkheid krijgen.Isdezevormvaninleennuwelofnietaanbestedingsplichtig?Dezinsnede″alsersprakeisvan″is onvoldoendeduidelijk.Graagduidelijkheidvande staatssecretaris. © DeheerDepla(PvdA):Voorzitter.Ikkankortzijn:de fractievandePvdAsteunthetwetsvoorstel.Maarikzal tochnogeenenkeleopmerkingmaken. DePvdA-fractiestreeftnaaronderwijsdatalle kinderengelijkekansenbiedtzichteontplooienen talentenmaximaalteontwikkelenomzovolwaardigmee tekunnendoenindesamenleving.Onsideaaldatdie kansonafhankelijkmoetzijnvanafkomstachtergrondof inkomenheeftnooitaanrelevantieverloren.Hetwas daarompijnlijkdatdecommissie-Dijsselbloemconcludeerdedathetbeoogdedoelvandeonderwijsvernieuwinghetverbeterenvandeonderwijskansenvan kindereninkwetsbarepositiesnietwasbereikt.Ofzoals deregeringinhaarreactieophetrapportvande commissie-Dijsselbloemschreef:Ineenpogingalle leerlingennaareenzohoogmogelijkniveautetillen kreegeenflinkaantalleerlingenonderwijsaangeboden datnietbijhenpaste. Gelijkekansenbetekentjuistrekeninghoudenmet verschillentussenkinderenendaaromismaatwerk noodzakelijk.Tegendieachtergrondisheteengoede zaakdateenassistentopleidingbinnenhetvmbo leerlingendekansgaatgevenopeenbasisberoepsgerichteleerweg.Kinderendiemoeitehebbenmeteen schoolseomgevingkrijgendaardooreenalternatief aangeboden.Doornauwesamenwerkingensomsdoor integratiemethetmboontstaateenmeerpraktijkgerichteopleidingvolgenshetleerling-gezel-meestersysteem.Datbiedtdezejongereneenbeterekansom hunschoolopleidingmeteendiplomaafterondenin plaatsvanzonderdiplomanaarhetmbotegaanmetalle risico’svanuitvalvandien.Zekunnendanimmershun vmboafsluitenmeteenmbo1-diploma. IkhebmaandageenschoolinAmsterdambezocht waareennegentienjarigejongenzijnmbo1-diploma haalde.Hijkonvoorheteerstinzijnlevenzeggendathijeendiplomahadgehaald!Datisnietonbelangrijkom iemandtestimulerendoorteleren. MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): De heerDeplasprakhartverwarmendewoordenoverhet belangomverschiltemakentussenkinderen.Neemthij daarmeeafscheidvanhetgelijkheidsideaaluitdejaren zeventigendeopborrelenderoepomalleleerlingentot hunzestiendehetzelfdeonderwijstelatenvolgen?Met datlaatstedoelikophetplanvanPvdA-minister Plasterk. DeheerDepla(PvdA):Uhaaltheteenenanderdoor elkaar.Hetgelijkheidsideaaluitdejarenzeventigisnog steedsspringlevend!Alsjekinderengelijkekansenwilt gevenmoetjeechterwelrekeninghoudenmet verschillen.Hetbetekentdusnietzoalsuveronderstelt datdePvdAafscheidheeftgenomenvanhetgelijkheidsideaal. MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): U pleit tochechtvoorhetmakenvanonderscheidtussen leerlingenmetverschillendetalenten.Dieopvatting onderschrijfiknatuurlijk.Maarikzougraaghorendatu deopborrelendeplannenafwijstomalleleerlingen hetzelfdeonderwijstegeventothunzestiende. DeheerDepla(PvdA):Vandatdebatismijniets geworden.Erisweleendiscussieoverdevraagofhet welofnietgewenstisdatkinderenalophuntwaalfde wordengeselecteerd.Daardoorzoutalentverlorengaan omdatlaatbloeiersofkinderendiethuisteweinig Nederlandsmeehebbengekregendanminderkansen krijgenoponderwijsophunniveau.Ikhebdanook begripvoorhetstandpuntdatdeschoolkeuzemoet wordenuitgesteld.Uniformuitstelvandeschoolkeuze voorallekinderenlijktmijechterongewenst.Hetisvoor dekinderenoverwiewijvandaagsprekennamelijk helemaalnietgoedomtothunzestiendeinhet algemeenonderwijstezitten.Datlijktmijongewenstom antwoordopuwvraagtegeven.Zoishetvoorde jongerenoverwiewijvandaagsprekenhelemaalniet gewenstomtothunzestiendeinhetalgemeenonderwijs tezitten.Wijmoetenwelnadenkenoverdevraaghoe wijvoorkomendatwijiedereenoptwaalfjarigeleeftijd selecterenendatwijlaatbloeiersofmensenmet taalachterstandendieveelmeertalenthebbendanerop datmomentuitkomtgeenkansmeergeven.Voordat serieuzevraagstukmoetenwijoplossingenbedenkenvia stapelenendoorstromen.Ookmoetenwijscholende ruimtebiedendiedatbredeaanbodwelwillen.Wij moetenechterookhetmaatwerkbiedenvoorditsoort kinderendiejuistvanbeginafaanveelmeerpraktijkgerichtonderwijsmoetenkrijgen. Hetvoordeelvanhetvoegenvanhetmbo1bijhet vmboisdatdekinderennietoverhoeventestappen.Zij zijnimmersopeenkwetsbareleeftijd.Jongerendie gemakkelijkerlerenenophetvwoendehavozitten gaansowiesotothunzeventiendeofachttiendenaar school.Dezekinderenwordenechterophunzestiende naarhetmbogestuurdenindieoverstapgaatvaakiets miszekerbijdezejongeren.Doorhetaanbiedenvaneen AKA-opleidingwordtdekansomsuccesvoldoorte stromennaarhetmbo2eenstukgroter.Zokunnendeze jongerenookeenstartkwalificatiehalen.ImmersdezeDepla jongerenhoevennietovertestappennaareenmboschoolomtocheendiplomatehalen. Wijbehandelenvandaageigenlijkeenkleinestelselwijziginginhetonderwijs.Vierjaarlanghebbenruim honderdscholengeëxperimenteerdmetdeassistentopleidinginhetvmbo.Kortom:Dijsselbloem-proofzo zoumenzeggen.Kandestaatssecretarisonstoch aangevenofditexperimentisgeëvalueerdenwelke lesseneruitzijngetrokken? Eenanderpuntdathiermeesamenhangtisde discussieoverhettrajectvanvmbombo1enmbo2. Wijzijndaarvanwarmvoorstanderomdatjongerenniet overhoeventestappenmaareenmeerpraktijkgerichte opleidingaandeonderkantvanhetvmbokrijgen waardoordekansdatdejongerengoedonderwijs krijgendatbijhenpaststijgtenhunkanseninde samenlevinggroterzijn.Erkomtnueenroepomdat trajectdanmaarvooriedereenintevoeren.Daarinzijn wijechterterughoudend.Enerzijdswillenwijeersthet experimentevalueren.Anderzijds–endatsluitaanbijde discussiedieikzojuistvoerdemetmevrouwDezentjé Hamming–ishetinsommigedelenvanNederlandnog weldegelijkmogelijkomeenbredebrugklasaante biedenvanvmbokaderofberoepsgerichttotenmet havo/vwo.Opandereplekkenzoalsindestedenweetje zekerdatzo’nschoolnietvolkomt.Omallerleiredenen hebbendievmbo/mbo2-scholendusdetoekomst. Afhankelijkvandeomgevingendekeuzediedeschool maaktmoetvolgensonzefractieheteneschooltype naasthetanderekunnenblijvenbestaan. Wijzijnvoorstandervanhetsneldoorvoerenvande trajectenvanvmbombo1enmbo2devakgerichte opleidingenwaardoorjongerenmeerpraktijkgericht leren.IngebiedenalsZeelandofdeAchterhoekmoet menechterdemogelijkheidblijvenbiedenvaneenbreed aanbodwaardoorjongerenlatereenkeuzekunnen maken. DeAKA-opleidingheefteennauwesamenwerkingmet hetvmboenhetmbo.Descholenmoetenlokaalmet elkaarsamenwerken.Erisechtereenprobleemdat aansluitbijdeopmerkingvandeheerBiskop.Alseen vmbo-schooldocenteninleentvaneenvmbo-school– ietswatwijzeerbelangrijkvinden–zouvolgensde staatssecretarishooguithetverlichteEuropese aanbestedingsregimevantoepassingzijn. Wijwilleneenstapjeverdergaan.Hetzijntwee instellingenscholendienietopdemarktopererenmaar publiekedienstenleveren.Wijmoetensamenwerking juiststimuleren.Laatstkwamikbijeenschooldie tijdelijkeenleraarvaneenandereschooldieovercapaciteithadkonlenen.Alsmendatdeedmoestmennog netnietaanbestedenmaarwel20%btwbetalen.Ik verzoekdestaatssecretarisdanookduidelijkheidte gevenaandescholendatergeenaanbestedingsplichtis. Daarnaastverzoekikhaartekijkenwelkebelemmeringen ernogmeerzijnophetgebiedvanbtwalsscholenover enweermetdocentenschuiven. AanhetamendementvandeCDA-fractieoverde zijinstromershebbenwijonzenaamverbonden.Ikhoef datverderniettoetelichten.Detoelichtingvandeheer Biskopwasduidelijk. Totslothadiknogeenopmerkingmaardiehebikal kunnenuitsprekenomdatmevrouwDezentjéHamming mijdaarnaarvroeg.Iklaathethierbij. De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. Ik wil graaghetstandpuntvandePvdA-fractiewetenoverde discussierondhetmbo.DeMBORaadheeftdediscussie gestartoverhetnietopsplitsen:niveau1en2aandeene kantniveau3en4aandeanderekant.Volgensmijis datookhetinzichtdatderoc-vormingindejaren negentigdusdeontwikkelingomhetallemaalbijelkaar tezetteneigenlijknietgoedwas.DeMBORaadzelfwil hetnuopsplitsen.Vindtuooknietdatwijervolopde discussieovermoetenaangaanenbereidmoetenzijn omteerkennendatderoc-vormingheeftgeleidtot grootschaligeinstellingenwaarleerlingenbijelkaar wordengezetdieeigenlijknietbijelkaarhoren? DeheerDepla(PvdA):Op15aprilhebbenwijeendebat gevoerdoverhetmbonetzoalseenhalfjaardaarvoor. DefractievandePartijvandeArbeidheeftbeidekeren ditvoorstelnaarvorengebracht.Zijheeftelkekeer aangegevendathetvoordebuitenwereldnietduidelijkis watmbo123en4is.Hetmaaktweluitofiemandnaar eenberoepsleidinggaatwaarvandehelftvande jongerenofmeerdoorstroomtnaarhethboofnaareen vakopleidingwaarnademeestendirectdearbeidsmarkt opgaan.Daaromhebbenwijzowelinhetdebatvan 15aprilalsdaarvoorgezegddathetheelverstandigis omdaarinverschiltemakenendataandebuitenwereld heldertemakenookdoorinhetonderwijsscherperte latenzienwathetverschilis.Mijnfractieheeftverschillendekerenhetstandpuntnaarbuitengebrachtdatdit wathaarbetrefteengoedeontwikkelingiswaardoorer meeronderwijswordtgebodendatpastbijleerlingenen waardoorhetambitieniveauvanhetmboomhooggaat. Datlaatstestondookineendoormijnfractiegesteunde motie.Insommigedelenvanhetmbowillenstudenten meerniveauenambitieinhetonderwijs.Datkaninhet mbo3en4diedaneigenlijkwatomhoogmoeten.Mbo 1en2moetenmeerpraktijkgerichtzijnvoormensendie ernavolgenshetleerling-gezel-meesterstelselde arbeidsmarktopgaan.Ikvindhetdusheelgoeddatdit nuechtwerkelijkheidgaatworden. DeheerJaspervanDijk(SP):Daarmeebenikheteens maardanstelikookvastdatdeheerDeplamijnmening deeltdatderoc-vormingindejarennegentiggeengoed projectwasendathetnueigenlijkwordtgedemonteerd metdezeassistentopleidingenmetdeVM2-trajecten.Die juichikoverigenstoenetzoalsdeheerDeplazohoor ik.Moetenwijditnietstimulerenenopenstaanvoorde discussiedatderoc’sverderuitelkaarwordengetrokken tenbatevanleerlingenenkleinschaligheid? DeheerDepla(PvdA):Alshetomdemenselijkemaat gaattrekkenwijsamenopvanwegedefusietoets.Ook zijnwijindebatgegaanoverdevraagoferopeen gegevenmomentopinitiatiefvanoudersofdocenten stukkenkunnenwordenuitgesplitst.Ikwildediscussie graagvoerenopbasisvandeinhouddusnietalleen terugkijkenopdejarennegentigmaaronsookafvragen waternubijpast.Wijhebbennudevmbo/mbo 2-trajecten.Wijgaanonderscheidmakentussenmbo3 en4enerzijdsenmbo1en2anderzijds.Ookiserinhet mboterechtdiscussie–datwasookeenideedatwijin hetdebatvan15aprilnaarvorenbrachten–om helderheidtescheppenvoorstudentenhetbedrijfsleven enoudersinde200verschillendediploma’s.Alsjeeen mbo-opleidingZorgofHorecadoetstaatopde achterkantvanjediplomaeenvande200uitstroom-Depla richtingen.AlsjeHorecadoetkunjebijvoorbeeldkiezen voorkokbakkerofhetgastheerschapinhethotelwezen. Hetzijnallemaalverbeteringenenikdenkdatwij langzaammaarzekerechtdiewegopmoetengaan.Als wijhetallemaalopéénhoopblijvenvegenwordende zwaksteleerlingenwellichtmeeomhooggetrokkenmaar wordthetgehelembonaarbenedengetrokken waardooruiteindelijkookhetvmbosteedsverderinde problemenkomt.Hetvmbowordtdannamelijkeen opleidingwaarvanouderszeggen:erzathelaasniet meerinvoormijnkind.Vmboendoorstromingnaarhet mbomoetenechtergeennegatievekeuzenzijn.Alsje naardesamenlevingkijktmoetheteenpositievekeuze zijnvoorjongeren.Alszijhetdiplomahebbenvormen zijderuggengraatvanonzeeconomieinheelbelangrijke bedrijfstakkenzoalsdebouwdezorgenhetonderwijs. Devoorzitter:Ikhebnueenpaarkeervoorbijhoren gaanwatisgewisseldinhetdebatvan15april.Dathoeft nietoverwatmijbetreft. DeheerJaspervanDijk(SP):Danstelikmijnlaatste vraag.IsdeheerDeplametmijvanmeningdatwijook moetenopenstaanvoordediscussiedatcompetentiegerichtonderwijsindezeassistentopleidingenen mogelijkookinniveau2nietvantoepassinghoeftte zijnzekernietinhetvmbo? Devoorzitter:Hebtudatalgezegdop15aprilmijnheer Depla? DeheerDepla(PvdA):Ikdachthetwelmaar... Devoorzitter:Zullenwijhetdaardanbijlaten? DeheerDepla(PvdA):Ikkanhetintweezinnenzeggen. Watmijbetreftishetcompetentiegerichtonderwijs–in tegenstellingtotwatdeheerVanDijkzegtenwatik somshelaasookindepraktijkzie–ietsandersdande gekozenonderwijsmethodevanzelfwerkzaamheid.Zoals blijktuitonderzoekdatdeKamerheeftlatendoenishet competentiegerichtonderwijsnietmeerennietminder dandeeindexameneisen:watmoetjekennenenkunnen alsjejediplomahaalt?Dathebbenwijvastgelegdinde kwalificatiedossiers.Opdeniveaus1en2moetenwijde goededingenvanstudentenvragenomeendiplomate halen.Datmoetwatmijbetreftzoblijven.Opverschillendescholenbeniktegengekomendatdebedrijfsvoeringnietopordeisendatzeteverzijndoorgeschoten methetnieuwelerenwaardoorkinderenaanhunlot wordenovergelaten.Somsvindikhetechttenhemelschreienddatkinderenvertellendathunschoolgeen onderwijsgeeftdatzijindeeersteklastehorenkrijgen watzijovervierjaarmoetenkunnenwaarnazijelkaar bijwijzevansprekenovervierjaarpasweerzien.Ikvind hetechteenschandealsditonderwijswordtgenoemd. IkbenhetmetdeheerJaspervanDijkeensdatwijdaar niethardgenoegopkunnenreagerenendirectieserop moetenaansprekendatergoedonderwijsmoetworden gegeven.Kinderenhebbendaarimmersrechtop.Ik vreesechterdatwijdiestrijdnoglangetijdzullen voeren. Devoorzitter:Uspreektelkaarongetwijfeldnogeen paarkerenoverditonderwerp.© MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Voorzitter.Juistomdatersprakeisvangroteuitvalvan leerlingenindeovergangtussenvmboenmbo–dit betreftmaarliefst30.000leerlingenperjaar–ishetgoed datleerlingendieechtintensievebegeleidingnodig hebbenalinhetvmbokunnenwordengeplaatstinhet aparteAKA-trajectdatoverlooptinhetmbo.Zowordt hetmboooknietoverspoeldmetleerlingendiemet groteproblemenvanhetvmboafkomenenwordende ondersteniveausvanhetvmboookontlast.Vaakblijkt namelijkdathetniveauinzijngeheelomlaaggaatals dezeproblematischeleerlingenindereguliereonderste niveausvanhetvmboblijven.Wijzoudendatniet moetenwillen.Vorigeweekbleekaldatdocentende lessenindeondersteniveausvanhetvmbosteeds gemakkelijkermakenendiploma’sbijnacadeaudoen. Datiseenernstigeontwikkeling.DeVVDisdusvoorhet wettelijkverankerenvanhetAKA-trajectvoorhetvmbo. WelheeftdeVVDnogeenaantalvragenomdaternaar moetwordengestreefddatdedoelgroepbeperktblijft totleerlingenvoorwiehetechtnodigisendatdeelnemersookzosnelmogelijknaareenberoepsgerichte kwalificatiedoorstromen. Waarblijktvolgensderegeringhetsuccesvandepilot uit?Zijnercijfersoververminderdeschooluitvalofishet succesalleengebaseerdophetaantaldeelnemers?Is bekendhoeveelleerlingenuiteindelijkinaanmerking zullenkomenvoordeassistentopleidinginhetvmbo?Is ereenmaximaalaantaldeelnemerswaarmeerekening wordtgehoudenbijvoorbeeldindekostenraming?Hoe wordendeextrakostenvoorscholenbudgettairgedekt? Zoweldevo-alsdembo-instellingzalenigevormvan financieringontvangenvooreenleerlingdiede assistentopleidinggaatvolgen.Hetismijnogniet duidelijkomwelkbedragperleerlingperinstellingdit gaat.Opwelkewijzedientdeschoolzichteverantwoordenoverdebestedingvandemiddelenofgaathetop indelumpsum? Welkeverschillenzijnervooreenleerlingdiede assistentopleidingineenvo-omgevingvolgttenopzichte vaneenleerlingdiedezeophetmbovolgt?Zijner bijvoorbeeldregelingenwaaropdeenegroepwel aanspraakmaaktendeanderenietzoalsdegratis schoolboeken? TotslotwaaromheeftActalditwetsvoorstelniet geselecteerdvooreenadvies?Isereenanderemanier omvoorscholendeextraadministratievelasteninkaart tebrengen? © De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. Ook de SGP-fractiekankortzijn:eersteenalgemeneduidingvan hetwetsvoorstelendaarnatweevraagpunten. Wijzijnhetervolstrektovereensdatwijopallerlei manierenmoetenproberenhetverschijnsel″schooluitval″inteperken.Hetkabinetheeftdaarbijinhoofdzaaktweebeleidslijnenvoorogenteneerstede bestrijdingvanhetvoortijdigschoolverlaten–opeen andermomentkomenwijdaarovertespreken–enten tweededeintroductievanhetpassendonderwijs.De SGP-fractieverstaatonder″passendonderwijs″ overigenshetstrevenomvooralledoelgroepeneen passendonderwijstrajectaantebieden.MethetVan der Vlies voorliggendewetsvoorstelwordtdaaropeenconcreet puntaanbijgedragen.Hetbehalenvaneenmbokwalificatiebinnendeomgevingvanhetvmboisnaarde meningvandeSGP-fractieeenuitkomstvoorkwetsbare leerlingendiedeoverstapnaarhetmbomoeilijkkunnen makenenalszijhetaldoendaarbijrisicolopen.Onze grondhoudingisduspositief. Tenaanzienvandedoelgroependieinaanmerking komenvoordeassistentopleidingbereiktedeSGP-fractie weleenpuntvanzorg.Dememorievantoelichtinggeeft namelijkaandatdeassistentopleidinginhetvmboniet bedoeldisvoorleerlingenuithetpraktijkonderwijs.Dat iseenaanscherpingtenopzichtevandebestaande praktijkzokomthetmijnfractievoor.Erlopennamelijk algeruimetijdexperimentenwaarinsterkeleerlingenuit hetpraktijkonderwijsdeassistentopleidingvolgen.Naast inhoudelijkevoordelenvoordezeleerlingeniserhet voordeeldatzijeenkwalificatieopmbo-niveaukunnen verkrijgen.Dezemogelijkheidmoetwatonsbetreftvoor leerlingenuithetpraktijkonderwijsbehoudenblijven.Zij voldoeteigenlijkaanalledoelstellingenvanhetkabinet. Mijnvraagaandestaatssecretarisisdanookomdaarop tereagerenenhetliefsttoetezeggendatvoordie categorieuithetpraktijkonderwijsdeassistentopleiding openstaat. Hetaanbiedenvandeassistentopleidingisuiteraard eenkeuzevandeschoolzogeeftookdestaatssecretaris terechtaan.DeSGP-fractievraagtzichafinhoeverrehet aanbodvoldoendezalzijnafgestemdopdevraagnaar dezeopleiding.Indememorievantoelichtinglezenwij overdegroeivandedeelnameaanditonderwijstraject maardespreidingervanoverhetlandzouookmoeten toegroeiennaareensoortoptimum.Kandestaatssecretaristoelichtenhoedespreidingvandeassistentopleidingenerinhaarogenlandelijkuitzoumoeten zien?Welkewegenzijneromdaarintesturenwaardat nodigis? © De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. In het onderwijsverslagvandeinspectiestaat:dezorgvoor probleemleerlingenschiettekort.Zo’n300.000kinderen inhetonderwijshebbenextrahulpnodigmaardezorg diescholenbiedenisvaakonvoldoende.Metditvoorstel vooreenassistentopleidinginhetvmbokomtermeer aandachtvooreenspecifiekegroepleerlingendieextra hulpnodigheeft.Datheefttemakenmetgedragsproblemenmetbeperktesocialevaardighedenenmet eenonregelmatigschoolritme. Deleerlingenkunnenbinnenhetvmboeenspeciale routevolgendieopleidtvoormbo-niveau1.Hetiseen goedplanenhetgaatookintegendeschaalvergroting uitdejarennegentig.Diewasnatuurlijkvolledig doorgeslagenvooralvoordezeleerlingen.Vmboen mbogaannuintensieversamenwerken.Niveau1en niveau2vanhetmbosplitsenzichsteedsmeerafvan hetmbo.Degroteroc’sdieeigenlijkeenvergaarbakvan verschillendesoortenleerlingenzijnwordenlangzamerhandgedemonteerd.Erkentdestaatssecretarishiermee datderoc-vormingopditpuntgeensucceswas? Bijhetvmboziejedathetopnemenvanzorgleerlingendeelswordtteruggedraaid.Dezeleerlingen hebbenmeersteunenstructuurnodigdanhetvmbokan bieden.Feitelijkwordtdeafbraakvanhetspeciaal onderwijsdeelsteruggedraaid.DeSPhoudtdaarvoorallangereenpleidooi.Erkentdestaatssecretarisdatookop ditpuntinfeiteeenfoutwordthersteld? DeheerBiskop(CDA):IkhoordeheerJaspervanDijk sprekenoverhetdemonterenvanderoc’s.Betekentdit dathijhetwetsvoorstelzobegrijptdatalleniveau1-en 2-opleidingennaarhetvozoudengaanofzouden moetengaan? De heerJasper van Dijk(SP): Nou daarmee doet u absoluuteeninteressantesuggestie.Mijnpuntisdatde roc-vormingdievanafdejarennegentigisingezetdoor ministerRitzenmisschienweleenheelgrotefoutis geweest.Daarbijzijnheelverschillendesoorten opleidingenzoalshetleerlingwezenhetvormingswerk enhetvolwaardigembobijelkaargezet.Destaatssecretariszetnudestapomvooreenbepaaldsoortleerlingen eenmooiekleineassistentopleidingtemakenbinnenhet vmbo.Uzoudatmoetentoejuichenwantdeschaalvergrotingwasgeengoedidee. DeheerBiskop(CDA):IkdenkdatdeheerVanDijkzich vergist.Nietiederrocheefteenheelgrootgebouw waarinalleleerlingenbijelkaarzitten.InonderwijsinstellingenzoalsAmarantisofhetDaVinciCollege–u kentzeallenookwel–wordtaandezegroepopniveau1 en2inafzonderlijkeunitsmetafzonderlijketeamsles gegeven.Diezouudanalszodanigwillenoverhevelen naarconstellatiesvanvo? DeheerJaspervanDijk(SP):Datishetvoorstelwatde staatssecretarisdoet.Zijzegtdatzijookinhetvmboéén volwaardigeassistentopleidingwilvormenhelemaal binnenhetvmbo.Hetgaatomdekerndiscussiedatde overstapvanhetvmbonaarhetmbovaaknaarhet groteroc–nietaltijddatklopt–tochzeergevaarlijkkan zijnvoorveelleerlingen.Datzienwijindegrotesteden. Erziteengroteklooftussenvmboenerzijdsendegrote roc’sanderzijds.Volgensmijisdatwatdestaatssecretariswilvoorkomenmetditinitiatief.DeheerBiskopblijft eenvoorvechtervooraparteniveau1-opleidingenop apartekleinemooiembo-scholen.Ikbenhetermee eensdatdaarnietsmismeeismaarikwiltochgraagde fundamentelediscussieaanoverdevraagofjedatnog steedsalstweeaparteopleidingenmoetbeschouwen. AlleenblijfthetindeoptiekvandeheerBiskopzodat eenleerlingvierjaarvmbovolgtendannogdatenejaar mbo1moetgaanvolgenineenandereinstelling.Isdat nuwelhandig? DeheerBiskop(CDA):Watisnaarhetideevandeheer VanDijkdewaardevaneenafzonderlijkvmbo-diploma? Kennelijkhechthijdaarnietzoaan. DeheerJaspervanDijk(SP):Datiswaar.Daarmoeten wijzekereendiscussieovervoerenvoordezeleerlingen. Datisnatuurlijkookeengrootprobleemgebleken.Toen hetvmbowerdingesteldhadjeeerstalleende basisberoepsgerichteleerweg.Aandeanderekanthadje hetpraktijkonderwijs.Watzagenwe?Ervieleenenorme groepleerlingentussendatpraktijkonderwijsendie basisberoepsgerichteleerweg.Datisdestaatssecretaris nuaanhetherstellenmetallerleialternatieveroutes.Ik benheternietmeeeensdatjedaarallemaalaparte examensendiploma’svoormoethebben.NeedanzegJasper van Dijk ik:doedanééndiplomaaanheteindeeengeefdie leerlingdaarmeeerkenning. Voorzitter.Destaatssecretariszegtheteigenlijkzelfal indememorievantoelichting:″Dezeleerlingenhebben intensievebegeleidingnodigindekleinschalige vertrouwdeomgevingvanhetvmbo.Deassistentopleidinginhetvmbocombineertdepraktijkgerichte niveau1-opleidingenvanhetmbometdekleinschalige envertrouwdeleeromgevingvanhetvmbo.″De staatssecretariszegtinfeitedatroc’svaakgrootschalig zijnengeenvertrouwdeomgevingbieden.Datgaatdus opvooralleleerlingeninhetmbo.Hetgeefttedenken. Hetvoorstelwerktooktegenschooluitval.Metde assistentopleidinghalenleerlingenopéénendezelfde schooleendiploma.Zijhoevennietmeervanhetvmbo naarhetgroteroc.Daartussenzitnueenkloofwaardoor veelschooluitvalontstaat.Wijwillennatuurlijkdatdeze leerlingenhunschoolafrondenmeteenmooidiploma alshetevenkanmeteenstartkwalificatiemaarvooreen bepaaldegroepleerlingeniseenstartkwalificatieniet haalbaar.Daarvoorisdeassistentopleidingeengoed alternatief.Leerlingendieweldoorkunnennaareen hogerniveaumoetendiekansnatuurlijkkrijgen.DeSP isdanookvoorstandervandeexperimentenmetVM2 deleerwegwaarmeeleerlingenophetvmboeen mbo-diplomaniveau2kunnenhalen.Wordtditnuook mogelijkvoordeleerlingendiedeassistentopleiding volgen?Kunnenzijdusophetvmboookoverstappen naarhetVM2?Kandestaatssecretarisdaaropingaan? Andersmoetenzijnadeassistentopleidingalsnognaar hetroc. Dangaikinopdeverantwoordelijkheidsverdeling.Die isnugesplitst.Hetvmbogaatoverdeinschrijvinghet mbogaatoverdeexamens.Isdathandig?Watvindtde staatssecretariservanomoptenduurdeassistentopleidingvolledigonderverantwoordelijkheidtebrengen vanhetvmbo?Kleinschaligheidmoetvooropstaan.Eris nuveelonduidelijkheid.Indenotanaaraanleidingvan hetverslagstaatoppagina3:devo-schoolisverantwoordelijkvoordeinschrijvingenalleswatdaarbijhoort endembo-instellingvoorexamineringendiplomering. Oppagina4staat:hetmboheeftervaringmethet vindenvanberoepskwalificerendestages.Maarwieiser nuverantwoordelijkvoordestages?Welkeinstelling moetzichinzettenalseronvoldoendestageplekkenzijn? Devmbo-schoolofhetroc?Iemandmoetdiestages regelenenhetmbokrijgtwelvergoedingvoorexaminerenmaarnietvoorhetvindenvaneenstageplek.Hoezit dat?Hetiswatmijbetreftnueendiffuseverantwoordelijkheid. IkkomophetpleidooivanonderanderedeMBO Raadvooreenopsplitsingvanhetmbo.Enerzijdsiser sprakevanniveau1en2diefunderendberoepsonderwijsinclusiefdeassistentopleidingwordengenoemd. Anderzijdshebbenwijniveau3en4diemiddelbaar beroepsonderwijswordengenoemd.Ookdaarzienwij eenstapinderichtingvanhetdemonterenvanderoc’s endatisnietverkeerd.Niveau1en2haddenimmers nietzoveeltemakenmethetechtemboopniveau3en 4.Bovendienmoetenwijechtafvandegrootschalige instellingen. Hetmoetnietalleeneencosmetischeoperatiezijn. Hoekijktdestaatssecretarisnaareendaadwerkelijke opsplitsingvanhetmbo?Hoegaatzijdatdoenmethet competentiegerichtonderwijs?Krijgthetcompetentiegerichtonderwijseenplaatsinhetfunderendberoepson-derwijsinhetbijzonderindeassistentopleiding?Ishet realistischomdieleerlingenzelfstandigtelatenleren zoalsdeheerDeplaterechtopmerkte?Kunnenzijaande slagmetpersoonlijkeontwikkelingsplannen?Deze leerlingenhebbennujuistzoveelstructuurenbegeleidingnodig. Mijnhoofdpuntisdatikvoorstanderbenvanhet verderpratenoverdeopsplitsingvanderoc’s.Kande staatssecretariseenbriefsturenoverdediscussiedienu gaandeis?Ikziedatechtwelzitten.Ikdenkookaande voorstellenvandeheerWinsemius. DeheerBiskop(CDA):Hetisnatuurlijkdequeestevan deheerVanDijkomderoc’sopteknippen.Vooreen grootdeelgaathetombestuurlijkeorganisatiesdiein depraktijksomsopwel50of60locatieswerken.Wat voorzinheeftdeoproepvandeheerVanDijk?Het funderendberoepsonderwijsopniveau1en2enhet middelbaarberoepsonderwijsopniveau3en4zalvoor desamenlevinginderdaadverhelderendwerken.Ik begrijpechternietdestapdiedeheerVanDijkdaarna maaktomtoteenorganisatorischeopsplitsingtekomen. Ikbegrijpdaarnietsvan. De heerJasper van Dijk(SP): De CDA-fractie verklaart nueenbepaaldediscussietaboedieikgraagwilvoeren. DeheerBiskopkomtsteedsmetdeopmerkingdater kleinschaligeroc’szijn.Diezijnerinderdaadmaarerzijn ookgrootschaligeroc’s.Ikneemalsvoorbeeldhet ZadkinehetAlberdacollegeenhetrocvanAmsterdam. DeheerBiskopisdaarookgeweest.Hetzijnenorme instellingendieindejarennegentigbewustzijn gestimuleerdvanwegebudgetbeperking.Hetklopt inderdaaddatdeSPvoorstanderisvankleinschaligheid entegenstanderisvanleerfabrieken.Ikwildediscussie danookfundamenteelvoeren. Devoorzitter:Ikgaeveningrijpen.DeheerVanDijk heeftdestaatssecretarisomeenbriefgevraagdovereen onderwerpwaaroverdeKamernualgaatdiscussiëren. Ikweetnietofdatbijditwetsvoorstelhoort.Ikstelvoor datdeheerBiskopnogeenkortereactiegeeftendater geenellenlangediscussiewordtgevoerd. DeheerBiskop(CDA):Devraagwaswaaromdeheer VanDijkditopdezemanierwildoen. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikzegnualvoorde derdekeerdatiknietenthousiastwasenbenoverde grootschaligeroc-instellingenwaarnietalleenberoepsopleidingenwordengegevenmaarwaarinookhet leerlingwezenhetvormingswerkdeinburgeringde educatieenhetvolwassenenonderwijszijnopgenomen. Wijmoetennudediscussieaangaanoverdezegrote operatie.Ishetnuwelzoverstandig?Moetenwijdie instellingennietopknippen? MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Ik ondersteunhetordevoorstelvandevoorzittervanharte. Wijsprekenhierovereenbeleidsmaatregeldiewordt omgezetineenwettelijkemaatregel.Wijgaannueen discussieoverhetmbovoerenmaardaarmoetenwij meestoppen.IkmerkalleenmaaraandeSP-fractiedat zijvooralveelzakennietwilinhetonderwijs.Alsde fractieietswelwilzienwijeeninitiatiefnotagraag tegemoet.Jasper van Dijk DeheerVanderVlies(SGP):Iksluitmijdaarbijaan.Ik hoordeheerVanDijkregelmatigpleitenvoorrustinhet onderwijsenomaandachtvragenvoorhetinhoudelijke onderwijsleerprocesenkleinschaligheid.Hijvraagteen briefovereenstelselwijzigingmaardatlijktmijhierop haakstestaanendusonverstandig. De heerJasper van Dijk(SP): Als mevrouw Dezentjé nietwildiscussiërenoverfundamenteleproblemenin hetonderwijsdieookinditvoorstelaandeordekomen –ditraaktaandiediscussie–danlaatikditverderaan haar.Ikwildiscussiërenoverdieroc-vorming. Devoorzitter:Hetisduidelijkdatudaaroverwilt discussiërenmaardevraagiswanneerwijdatdoen.Ik dachtnietvandaagikdachtdatwijhetnuoverdit wetsvoorstelhebben.Gaatudaarmeedoor? De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter er wordt mij eenvraaggesteld.Ikprobeeromdaaropantwoordte geven.DatgeldtookvoordeheerVanderVliesdiepleit voorrustinhetonderwijs.Absoluutpleitikookvoorrust inhetonderwijsmaarikpleitvooralvoorgoed onderwijs.Maarwijmoetentochnietdediscussie ontlopenomdatwijderustheiligverklarenterwijlwij ziendatergroteproblemenzijn?Leeshetrapportvan Winsemius.Eriseengrotegroepleerlingendienugeen goedonderwijskrijgt. TotslotisdeSPvoorstandervandeassistentopleiding.Hetgaatomintensiefenkleinschalig onderwijs.Datjuichenwijtoe.Dehamvraagisechterof ditnietopalleleerlingenvantoepassingzoumoeten zijn.Alsdestaatssecretarisdiemeningnietdeeltishet eengoedpuntvooreennieuwkabinet. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Erzijnheelveelvragengesteld.Hetwaswat lastigdezeallemaaltegroepereninbundeltjesdusik handeldevragenafmaarnietvoordatikeenaantal algemeneopmerkingenhebgemaakt.Ookikbenheel blijmethetvoorliggendevoorstelomdathettegemoet komtaaneengroepkinderendieopdezemaniernet tussendewalenhetschipvielbijaldiemooiemogelijkhedendiewijinmiddelsinNederlandhebbenom jongerenopteleiden.Hetbiedtjongemensenmogelijkhedenomhetmbo1-diplomatehalenwantfeitelijkis dieassistentopleidingeenopleidingtoteenmbo 1-diploma.Daarmeegeefikmeteenaandatzevalt binnendecompetentiegerichtekwalificatiestructuurvan hetmiddelbaarberoepsonderwijs.Hetisgewoonhet diplomambo1.Datzalhiermeenietveranderen.Ik beooghiermeeookhelemaalnietomdiekwalificatiestructuurvoordeeindgongaantemelden.Hetblijftwat mijbetreftzoalshetis.Alleenprobeerikjongerenvanuit allerleikantenenopallerleimanierenderuimtetegeven omdittekunnenhalen. Ikvindhetmooietenopzichtevanhetverleden waarinwijaltijddegroteconceptenneerzettendatwij ditnietdoenviastelselwijzigingenofietsdergelijks.Het isgewooneenorganischegroeivanonsonderwijssysteem.DaarpastditinendaarpasteenVM2-trajectin. DaarinpastpraktijkonderwijsdatdemogelijkhedenbiedtmethetmboafsprakentemakenzegiktotdeheerVan derVlies.Datgebeurtendatgaatookdoormaardat betreftechtanderekinderendandekinderenopde assistentopleidingwantdepraktijkschoolkinderen zoudenverlorengaanindattraject.Dievragenweereen anderevormvanaandacht.Aldiemogelijkhedenzijner enleidenvervolgenstoteenhelderekwalificatiestructuur metvergelijkbarediploma’smaardewegenernaartoe zijnverschillend.Daaromzitikerheelnuchterin.Dat pasteenbeetjeindelijnvandeheerBiskop.Ditdoen wijgewoonenwaaromzoujedanalhetandereweer willenveranderen?Waaromzoujezeggen:wijmoeten eenbreedeerstetweedeenderdejaarhebbenterwijl datineenstadalsAmsterdamhelemaalnietkanzoals deheerDeplaheeftaangegevenmaarinZeeland misschienheelgoedwelkan?Hetgaateromdatwij faciliterendatdesamenlevingpluriformisdatkinderen heelverschillendzijninkwaliteitenentalentenendatwij aanaldiekinderen–datvindikheelmooi–gelijke kansengevenomzichmethuntalentteontwikkelen.Dat zalheelverschillendzijn.Daarmeeisnietsmiswantdat isnueenmaalinherentaanhetleven. Ikziehetvoorsteldusalseenorganischeontwikkeling vanonsmooiestelseldatheelveelmogelijkhedenbiedt. Daaroverhoevenwijgeenradicalediscussiestevoeren zoalsindejarenzestigzeventigentachtig.Datis helemaalnietnodigwijdoengewoonwatnodigis. Daarmeeiserweerietsheelmooisgecreëerdalswijdit wetsvoorstelstrakshebbenaangenomen.Ditteneerste. Tentweedekomikopdediscussieoverfunderenden middelbaarberoepsonderwijs.Datiseenvoorstelvande MBORaad.Ikbegrijpheelgoeddatmenzegt:hetzou mooizijnalskinderenzichietsmeerkunnenidentificeren enwatmeerkunnenzeggen:ikbenditterwijleenander kindkanzeggen:ikbendatendatwijvoorkomendatje geenrechtdoetaansommigekinderenonderhetmotto dathetallemaalonderéénnaamgevingsparapluutje moet.DatbenikvanhartemetdeheerVanDijkeens. Datwilvoormijechternietzeggendatjedaarmeehet helestelseloverhoopmoethalen.Zekerniet!Ikga daarovereensrustigspreken.Ikzegdusooknoggeen brieftoemijnheerVanDijk.Datdoeikhelemaalniet.Ik garustighetgesprekaanmetdesectormaarookmet Colowantlatenwijnietvergetendathetbedrijfsleven ookgraaghelderheidwilhebbenoverwaterstraksop demarktkomt.MevrouwDezentjézalditvanhartemet mijeenszijn.Watmijbetreftisdekwalificatiestructuur destructuurwaaroverwijspreken.Uitstroomprofielen proberenwijookweerheelpraktischwatteverdikken zodatwijnietmetduizendeneenuitstroomprofielente makenhebbenmaarwatmijbetreftzalhetdaarbinnen moetenplaatsvindenwantikhebergeenenkele behoefteaanomhethelecluppieweerhelemaalomte gooien.DaarmeesluitikaanbijwatdeheerVander Vliesheeftgezegd:geefscholenderustderuimteende luwteomhunzakengoedtedoenomdebedrijfsvoering opordetekrijgenomdatdienudwarsdooreenheel mooieaanpakheenlooptenhetbeeldopwektdat daarmeedeaanpaknietgoedzouzijn.Geefzederust omtotzichzelftekomenenzichterealiserendat sommigekinderenabsoluutongeschiktzijnomaanhun lottewordenovergelaten.Diehebbenstructuuren lessennodig.Klaaroveruit!Ikziescholenechteenslag maken.Ikziedatnietalleeninhethbovanuitmijn verantwoordelijkheidvoordelerarenopleidingenmaar ookinhetmboendatiseengoedezaak.IkbenerzelfVan Bijsterveldt-Vliegenthart ookbuitengewoonscherpop.Kijknaardeverzuimregistratiekijknaardeklachtenprocedures.Ikpakde scholenindatopzichtechtbijhunnekvel.Zijzullendie slagnaareengoedebedrijfsvoeringmoetenmaken.Het isoverigensgewoonheelpraktischhandelenbinnenons buitengewoonmooiesysteem. DeheerJaspervanDijk(SP):Ikwilervanafzijnofwij hetnualofnieteenstelseldiscussienoemen.De staatssecretarisismetmijgeïnteresseerdindeontwikkelingen.Zijheeftbelangstellingvoorhetvoorstelvande MBORaad.ZijgaatrustigingesprekmetColoenandere organisatiesdiehierbijzijnbetrokken.Danisertoch nietsmismeealsikdestaatssecretarisvraagomde Kameropdehoogtestellenvandiebuitengewoon interessantediscussie? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Als ik deKamernueenbrieftoezegdanhebikbinneneen weekofvijfzesvanuitdecommissiedeopdrachtomde briefdanendanteleveren.Zoverbenikechternogniet. Ikwilerechtderustvoornemenomdaarovertepraten entebezienhoewijdeidentificatie–daargaathetom ookbijdeMBORaadkinderengunnendatzeiets hebbenwaarzetrotsopkunnenzijn–opeengoede manierbinnendehuidigeaanpakvormeninhoud kunnengeven.Ongetwijfeldkomtdaarovereendiscussie metdeKameropeenbepaaldmomentaandehandvan mijnbevindingen.Ikzegnuechtergeenbrieftoewant dankomtdekwestieveelteveelonderdruktestaan.Ik wileenrustigdebatwaarbijgeenlijkenvallenmaarwat zorgvuldiginhetveldmoetwordengevoerd.DeMBO Raadheeftooknognietmetveelactorenoverleg gepleegd.Dieslagmoetooknogwordengemaakt.Het beroepsonderwijsisnamelijknietalleenvandescholen. Datheeftveelmeeraspecten. Datgeldtookvoorhetverhaaloverdrie/vier.Inde notavantoelichtingstaatdatuiteindelijkkanworden bezienof...Ikbenhetoverigenseenbeetjemet mevrouwDezentjéeens.Ikhoordiegeluidenooknietzo vaakuithetveldterwijlhetVM2-trajectechteen gedragentrajectis.Datisookhetmooieervanwanthet sluitaanopwatzichnatuurlijkerwijsontwikkeltinhet onderwijs.Ikziewatdatbetreftveelmeertrajectenmbo enhbo3/4ontstaan.Diekomenookdichterbijelkaar. Wijmoetenookbezienofwijderuimtekunnenbieden voorkortetrajecten.Overigensgebeurtdatgelukkigal vooreendeelwantdescholendoenookheelveelzelf. Zijnemenzelfookinitiatief.Zomoetenwijhetooklezen; nietmeerdandat. Dankomikbijdevragen.Eerstdekwestievanhet inlenen.Bijdeaanbestedingswetgevingmoetjealtijd zuiverenhelderzijnismijgeblekenbijanderetrajecten dusikleeshetnuevenvoor:zolanghetuitlenendoorde mbo-instellingvanzijndocenterinhoofdzaakniettoe strektextraopbrengstentegenererenwordthetinlenen nietgekwalificeerdalseenhandelingdieverrichtwordt inderechtstreeksemededingingmetcommerciële ondernemingendieaandebelastingoverdetoegevoegdewaardezijnonderworpen.Indatgevalishet inlenennietaanbestedingsplichtig.Bijdeassistentopleidinginhetvmbokandevo-schooldocenteninlenen vanonderanderedembo-instellingwaarmeewordt samengewerkt.Daarbijvaltdembo-docentonder verantwoordelijkheidvandieonderwijsinstellingwaarhij optijdelijkebasisonderwijsverzorgt.Wanneereenmbo-instellingwelextraopbrengstenkangenereren doorhetuitlenenvanzijndocentenaandevo-school kandezeactiviteitwordengekwalificeerdalseen 2B-activiteitdieaanbestedingsplichtigis.Hetinlenenkan bezienwordenalshetinkopenvaneendienstwaardoor hetverlichteEuropeseaanbestedingsregimevan toepassingis.Inzo’ngevaliserdusnogaltijdhet verlichteaanbestedingsregime.Deinsteekvandit wetsvoorstelisdatvo-enmbo-scholenelkaarbedienen ennietaanelkaarverdienen.Hierhoudikhetopwantik bengeenjurist.Ditiseenhelderverhaal. DeheerDepla(PvdA):Datisduidelijk.Alszeelkaar bedienenennietaanelkaarverdienendanisergeen aanbestedingsplicht. Ikhebnogweleenvraagoverdebtwalsmenelkaar dienstenverleent.Hoestaathetdaarmee? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: VolgensmijhebikdeKamerdaarpaseenbriefover gestuurd.Ikgadaarovermetdestaatssecretarisvan Financiënoverleggen. Dankomikbijhetpuntvanhetoverstappenvande assistentopleidingnaarVM2.Wijziendatditopde scholenvrijorganischgeschiedt.Menrondtzijn opleidingaf.DegroepgaatgewoondoornaarVM2 wordtuitgeschrevenbijhetvovaltonderhetmboen haaltdaarzijnmbo2-diploma.Erzijndusmogelijkheden genoeg.Opditmomentzijnopdatvlakgeenbelemmeringenbekend.Iklaathetdanookrustigaandescholen overengahetniettotindefinessesregelen.Alseenen anderproblemenopleverthoorikhetwel. Eenvmbo-schoolmoetstageplaatsenregelen.Hetis degezamenlijkeverantwoordelijkheidvanbeidescholen mboenvmbo.Kenniscentrazijnhierbijeveneens betrokken.Indecontractendiemenafsluitspreektmen opditpuntafwiewaarvoorverantwoordelijkis.Opdit momentlevertdatgeenproblemenoptussenvmbo-en mbo-scholen. Dandeaanscherpingrondomdehuidigepraktijkvan hetPrO.Inmijninleidingbenikhierookalopingegaan. Praktijkonderwijsvielnooitonderhetexperiment. Praktijkonderwijskanzonderditwetstrajectalle afsprakenmakenmetmbo-instellingen.Datgebeurtook opgroteschaal.IkdenkdatdeheerVanderVlieshierop doelt.Hetbetreftmaatwerkwaarvoorgeenwetsvoorstel nodigis.Opditmomentgebeurthetgewoon;wijzien samenwerkingsverbandentussenpraktijkonderwijsen mbo1.Menbezietinonderlingoverleghoeeenjongere hetbestezijnmbo1-diplomakanhalen.Hetkanzijndat hijnogenigszinsbegeleidwordtvanuithetpraktijkonderwijs.Eenanderemogelijkheidisdathetonderwijs hetpraktijkonderwijswordtbinnengehaald.Hetzouniet goedzijnompraktijkschoolkinderenonderdeAKAopleidingtelatenvallenomdateenpraktijkschoolkind veelmeeraandachtvraagtdaneenkinddatdeassistentopleidingvolgt. De heerVan der Vlies(SGP): De staatssecretaris heeft gelijk.Ikhebeenpraktijksituatievoorogenwaarbij sterkereleerlingenuithetpraktijkonderwijsinde assistentopleidingzitten.Totnutoegebeurtditin experimentelevorminonderlingesamenspraak.Echter wijmoetendeexperimentendienueenwettelijkebasis krijgentochnietgaanamputeren?Datistochnietde bedoelingvandestaatssecretaris?Van Bijsterveldt-Vliegenthart StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Nee datiszekernietmijnbedoeling.Watopditmoment gebeurttussenpraktijkonderwijsinstellingenenmboinstellinggebeurt.Alseenpraktijkschoolkindsterk genoegisvooreenassistentopleidingwordthij uitgeschrevenenvervolgensingeschrevenvooreen vo-opleidingwaarhijhettrajectkanafronden.Voorzover iknuweetlevertditgeenproblemenop.Mochtener problemenontstaandanmoetenwijdaarnaarkijken.Ik zieechtergeenproblemenontstaan.Eenenanderismij ookbevestigd. De heerVan der Vlies(SGP): In de inleidende opmerkingenvandestaatssecretarisleekhetalsofzijeenen anderwildegaanamputerenomhetmaarrobuustte formuleren.Alsdestaatssecretariszegtdatikhiervoor nietbanghoeftezijnkanikditpuntnogevenchecken endanzienwijwelhoehetverdermoet.Ikzouhet betreurenalsereenbelemmeringwordtopgeworpen. Hetfunctioneertnuimmersgoed. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voor de tweedetermijnzalikhiernaarnognavraagdoenbijmijn ambtenaren.Volgensmijninformatieheeftditzijneigen routeenkanhetzoblijven. DeheerBiskop(CDA):Eriswatonduidelijkheidbijhet praktijkonderwijsoverditwetsvoorsteldatbelemmerend zouwerken.Destaatssecretarisheeftvolgensmij zo-eveneenhelderantwoordgegevenaandeheerVan derVlies.Kanzijvoordepraktijkscholenzelfdit wetsvoorstelinhetlichtvanhunwerkplaatsenopdat hetvoorhenduidelijkwordtdatergeenbelemmeringen zijn? StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Wij hebbenhetpraktijkonderwijsmetzijneigenbekostiging datmethetmbo1afsprakenkanmaken.Noproblem datkangewoonenhetgebeurtook.Misschienzouden wijdattotindefinessesmoetenregelenmaardatis nietnodig.Indepraktijkgebeurthetal.Latenwijhetdan alsjeblieftnietgaanregelen.Immersalsjehetgaat regelengaathetvaaknietzogoedalshetindepraktijk ging.Wijhebbendaarnaastdeassistentopleidingmet haareigenbekostigingssysteem.Ikkandezenietdoor elkaarheenlatenlopenendatisooknietnodig.Inde experimentelefasekonhetnietennukanhetookniet.Is eenpraktijkonderwijskinddermatesterkdathetnaareen assistentopleidingkandanmoethetuitgeschreven wordenuithetpraktijkonderwijsenvervolgensworden ingeschrevenvoordeassistentopleidingmethet bijbehorenderegime.Alseenpraktijkonderwijskindextra supportnodigheeftkandepraktijkschoolafspraken makenmeteenmbo-opleiding.Ditgebeurtookheelveel. Danwetenwijzo’nkindtochaaneenmbo1-diplomate helpen.Datismijnverhaal.Straksintweedetermijnzal ikditherbevestigen. Voorzitter.Erwerdgevraagdofhetexperimentis geëvalueerd.Jadeassistentopleidinginhetvmbois voordeeerstekeergeëvalueerdin2005.Toenmalig ministerVanderHoevenheeftderapportagedaarvanin juni2005aandeKamertoegestuurd.Debelangrijkste conclusiedaaruitisdatdescholenmaatwerktrajecten opzettenvoorvmbo-leerlingendienietinstaatzijnom debasisberoepsgerichteopleidingzondermeergoedte kunnenvolgen.Dezeleerlingenzoudenzonderdittrajectzondertwijfelzijnuitgevallenmaareigenlijkzeggenalle woordvoerdersdatook.Descholendeterminerenop uiteenlopendewijzeofleerlingeninaanmerkingkomen voordittraject.Desamenwerkingtussenvmboenmbo zalnaarverwachtinghechterworden.Datzienwijoveral gebeuren.Ditleidtoverigensnietperdefinitietotfusies tussenvmbo-enmbo-instellingenzozegiktegende heerBiskop.Datisnamelijkzekerniethetgeval.Dat gebeurtinregionaalverbandtussenvmbo-enmboinstellingendieelkaarkennenenafsprakenmaken.Als datonderéénbestuurlijkeparaplugebeurtkaneenfusie misschiengemakkelijkerzijn.Datisechternietnoodzakelijk;hetgebeurtookgewoonbijlosstaandescholen. Opditmomentwordtdeassistentopleidingwederom geëvalueerd.DaaroverzaldeKamerinhetnajaarnader wordengeïnformeerdwantwijhoudengoeddevinger aandepolsomtebezienhoeeenenanderzichverder ontwikkelt. Dankomikopdelandelijkespreiding.155mboscholenbiedendieassistentopleidingsamenmet vmbo-scholenaan.Datgebeurtinderdaadoverhethele landzozegiktegendeheerVanderVlies.Indatopzicht isdespreidingwelgoed.Verderishetafhankelijkvan scholendiehiermeeaandeslaggaan.Hetgaatimmers nietomeenplichtmaaromeenmogelijkheid.Datpast ookbuitengewoongoedbijdezienswijzevandeheer VanderVlies. MevrouwDezentjévroeghoeveeleenvmbo-school ontvangtvoordezeleerlingen.Eenvmbo-schoolkrijgtde vo-bekostigingvoorhetheleregimeinclusiefdeboeken. Zohebbenwijdatsamengeregeld.Hetmbokrijgtde diplomabonusalsleerlingenhundiplomabehalen.Dat gaatviahetonderwijsnummer.Datisdesituatiediewij keurighebbenvertaaldenuiteindelijkterugzieninde feitelijkerealisatie.Bijdetellingenwordtdaarmee verantwoordingafgelegdoverhetfeitdatdeleerlingen erookdaadwerkelijkzijn. Erwerdgevraagdhoeveelleerlingendezeopleiding nuvolgenaangezienhierendaardeindrukbestaatdat ditaantalweleenszoukunnengroeien.Datsluitikook nietuitmaaralshetnodigis:″sowhat?″.Danhebben wijgewoonietsmooisgedaan.Wijmoetenhetechter altijdindegatenhoudenzoalswijelkeontwikkelingin degatenhouden.Datiseengoedezaak.In2004-2005 begonnenwijmet361leerlingen.Datliepin2006-2007 opnaarmeerdan700envervolgensinhetafgelopen jaarnaarmeerdan900.Datiseenvrijbescheidengroei tenopzichtevaneenheelgrotegroepjongerendiehet vmbovolgt. MevrouwDezentjéhadhetoverActal.Actalheefteen enandernietgeselecteerdmaarheefterwelnaar gekeken.Alsmenietsnietselecteertwordtvoorafaltijd nagegaanofmenüberhauptverwachtdatietsproblemenoplevertaandeadministratievekant.Men verwachttedatnietendaaromheeftmenhetniet geselecteerd.Menbekijktzo’nvoorstelechteraltijd voordatmenuiteindelijktoteenechtonderzoek overgaat.Ikgadatooknietopeenanderemanierdoen. Danzijnwijnamelijkindithuisbureaucratieaanhet creërenendatwildeKamernujuistniet. DeheerJaspervanDijkstiptehetgebrekaaneen vertrouwdeomgevingaaninrelatietotdegrootschaligheid.Diegaatonsallemaalaanhethart.Hetenekind kandatechterbeteraandanhetandere.Daargaathet ombijdeassistentopleiding.Natuurlijkiselkmboopde eerstedagnietdevertrouwdeomgeving.BijdestapvanVan Bijsterveldt-Vliegenthart basisschoolnaarvoortgezetonderwijsvoelteenkindzich deeerstedagsomsookverloren.Hetenekindfloreert daarinprimamaarhetanderekindkandatmindergoed aan.Daarhebbenwijdeassistentopleidingenvoor sommigenookdeVM2-opleidingenvoor.Datwilechter nietzeggendateennietvertrouwdeomgevingper definitieslechtis.Vooranderekinderenbiedtdeze namelijkjuistkansenenmogelijkhedenomzichverderte ontwikkelenofzichteherpositioneren.Zogemakkelijkis eenschoolcarrièreeneenschoolomgevingimmersniet altijdvoorelkkind.Somsishetheelgunstigdatjein eenmooienieuweschoolomgevingkuntstarten. Ookvoordegrootschaligheidgeldtdatdeeenhet aankanendeandernognietzoveris.Daaromishet mooidatwijprobereneenenanderheelpluriforminte richten.Ikbeweerdusnietdatgroteroc’sperdefinitie voorproblemenzorgenopditpunt. DankomikbijhetpuntvandeheerBiskop.Wij hebben60roc’smaardiezittenverspreidoverzo’n1000 à1500vestigingen.Datisdewerkelijkheidvanhetkind ennietdegrotebestuurlijkekoepelmethetcollegevan bestuursleden.Deleerlingendenkendaarheelweinig aannaarikookhoop. Ikhebnogtweepunten.Heteerstebetrefthet amendementvandeheerBiskop.Ikvinddateengoed amendementenikkanhetdanookvanharteaanbevelen.Hetbiedtnamelijkdemogelijkomjuistookindeze tijdzijinstromersintezetten. Totslothebiknogeenkleinenotavanwijziging.Inde memorievantoelichtingstondhetwelgoedmaarniet indewettekst.Datkomtomdatwijtemakenhebbenmet leerlingenonderdezestiendiegeenbbl-opleiding mogendoenmaarfulltimeonderwijshorentevolgen.Ik wildezenotavanwijziginggraagvoorlezen. Opdevalreepontdektenwenogeenonvolkomenheid inhetwetsvoorstel.DieherstelikbijdezedoorinartikelI inhetvoorgesteldeartikel10b8eerstelidvandeWVO dezinsnede″metinachtnemingvanartikel7.2.7van laatstgenoemdewet″tevervangendoor″metinachtnemingvandeartikelen7.2.7en8.1.1vierdelidvan laatstgenoemdewet″. Waargaathetom?Verzuimdistebepalendatde toelatingtotdeberoepsbegeleidendeleerwegvaneen assistentopleiding(debbldusnietdebol)uitsluitend openstaatvoorwienietmeervolledigleerplichtig(dus: zestienjaarofouder)is.Ditstaatinartikel8.1.1vierde lidvandeWEBendieregelsmoetookgeldenvoorwie diezelfdeassistentopleidingnietinhetmbovolgtmaar inhetvmbo.Omdateenvmbo-leerlingdieaaneen assistentopleidingbegintmeestalveertienofvijftienjaar zalzijnisduseenbbl-variantgeenoptie:alleende bol-variantisinbeeld.Datisookinovereenstemming methetuitgangspuntdatdevmbo-leerlingeenvoltijds programmavolgtinovereenstemmingmetdeleerplicht voorpersonentotzestienjaar. Totzoverdenotavanwijziging.Ditmoestikformeel nogevenafhechten. Devoorzitter:Voorzoverwijkunnenbeoordelenisdit eentechnischewijziging.Ikdenkdathetgoedisomde tekstrondtedelen.Dankunnendewoordvoerdersdaar intweedetermijnopingaan.Zijkunnendezeookeerst bestuderenendaarvolgendeweekbijdestemmingen opreageren. Wijzijnnuaandetweedetermijntoe.© DeheerBiskop(CDA):Voorzitter.Ikhebnogenkele kleinepunten.Hetisoverigensmaargoeddatwijhier nietdetribunetoesprekenwantwatdestaatssecretaris allemaalaanmooietekstheeftvoortgebrachtmoetik zelfooknogevenindeHandelingennalezenwanthet wasallemaalnogalcomplex. Alshetgaatomhetpraktijkonderwijsendeassistentopleidingenwarenertweezakenaandeorde.Deene heeftdestaatssecretarisvoortreffelijkafgehandeld.Die betrofdesamenwerkingtussenpraktijkonderwijsenhet mbo.Gazovoortzeidestaatssecretaris.Datzouik alleenmaarwillenonderstrepen.Ietsandersisdatikvan hetpraktijkonderwijshetsignaalhadgekregendatdit wetsvoorsteleensoortnevendoelstellingzouhebben. Doordatwijaandeonderbouw-vmbo–voorleerlingen waarvanjeopvoorhandalzoukunnenwetendatzijhet vmbonietafzullenmaken–dieassistentopleiding niveau1koppelenzouersoortalternatieveroutevoor hetpraktijkonderwijsontstaandieleerlingenwegtrekt. Mijnreactieaandedesbetreffendepraktijkschoolwasal datikdatzonietziemaarikhoordatookgraagvande staatssecretaris. Ikbenhethelemaalmetdestaatssecretariseensdat alshetgaatomniveaus3en4–watmijbetrefthaddat zinnetjeernieteensinhoevenofzelfsmogenstaan–die relatiemethethboeenkwestieis.Ikhebdaareerderal eenmotieoveringediend.Wijzullendaarbinnenkort vastnogweleenkeerovervangedachtenwisselen. Totslotnogietsoverdeuitleenvandocentenende btw-kwestiediedeheerDeplaaandeordeheeftgesteld. Misschienkandestaatssecretarisdaarophelderingover geven.Ikhadbegrependatalshetomonderwijsginger geenbtw-verplichtingzouzijn.Dathooriknogwelvan destaatssecretaris. © MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Voorzitter.Eenvraagdieikhebgesteldisnogniet beantwoord.Ikhadgevraagdomwelkbedragper leerlinghetgaatenopwelkewijzedeschoolzichdient teverantwoordenoverdebestedingvandemiddelen.Is datgeldgeoormerktofgaathetindelumpsum? Mijntweedeopmerkingisminofmeereennabrander maardatisnietverbodenlijktmij.Vaakishetmoeilijk ombijschooluitvalhalverwegehetschooljaarnogeen opleidingtevindenwaardeleerlingkaninstappen.Met namebijderoc’sisdateenprobleem.Debouwsector heeftdaareenoplossingvoorgevondenmetde ESPEQ-opleidingen.Hetnadeeldaarvanisdatdeze opleidingennieterkendzijn.Herkentdestaatssecretaris ditprobleem?Iszijbereidomnategaanofdaareen mouwaangepastkanworden?Ikvinddatervoordit belangrijkepraktijkprobleemeenoplossingmoetkomen. © De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. Ik dank de staatssecretarisvoorhaarbeantwoording.Inmijneerste termijnhebiksteunbetuigdaanhetwetsvoorstel.Ikheb eenpuntgemaaktvandebetereleerlinginhetpraktijkonderwijsendetoegangvooreendergelijkeleerlingtot deassistentopleiding.Daaroverheeftdestaatssecretaris heteenenandergezegdwaarvoordank.ZijhieldnogVan der Vlies eenslagomdearmdoortezeggendatzijdaaropals datnodigisintweedetermijnterugkomt.Ikneemaan dathetverhaaldatzijineerstetermijnheeftgehouden staat.Ikhebgeenbehoefteaaneennaderenuancering omdatdestaatssecretaristegemoetgekomenisaanhet bezwaardatikopwierp.Alsbestaandeverbandenen interactiestussenpraktijkonderwijsenmboongemoeid blijvenenvoortgangkunnenvindenzoumijdatdierbaar zijn. Watdeschaaldiscussiebetreftbenikhetmetde staatssecretariseensdatditeenwijzigingisdie maatwerklevertvoorleerlingendiedaaraanbehoefte hebben.Datmoetenwijzoekenenlievergeenstelselwijzigingmeer.IkwasvorigeweekvrijdagnogophetDa VinciCollegeinDordrechteengrootrocdatregionaal werktmetveellocaties.Ikheberwelvertrouwenindat hetopdiemaniergoeduitwerkt:eenbreedpakketaan opleidingenengeborgenheidvoordeleerling. © De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. Ik dank de staatssecretarisvoorhaarantwoorden.Iksnapnietgoed waaromdestaatssecretariseenbeetjekrampachtig reageertopmijnvraagomdeKamerteinformerenover dediscussierondomhetmiddelbaarberoepsonderwijs. Eriseendiscussiegaande;ikvraaghaardeKamerte informeren.Datisalles.Volgensmijbehoortdattotde democratie.Destaatssecretarisdoetonderzoekdoet voorstellenendeKamercontroleertdat. Hetgaatmaaroméénding:goedonderwijsvoor leerlingen.Alhetandereisdaaraanondergeschiktdus ookinstitutionelebelangenofdeinrichtingvanhet stelsel.Ikzeg:kiesvooreenhelderelijntenfaveurevan dieleerlingen.Centraalstaatdaarbijkleinschaligen intensiefonderwijszekervoordezeleerlingen.Ikheb eenmotievoorbereidomdatteondersteunen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringteonderzoekenhoehetmbokan wordenomgevormdendaarbijdemogelijkheidvaneen opsplitsingtebetrekkenvanenerzijdsniveau1-en 2-opleidingen(enmogelijkeintegratiedaarvaninhet vmbo)enanderzijdsniveau3-en4-opleidingen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JaspervanDijk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.9(31868). DeheerBiskop(CDA):Voorzitter.Iksnapwaaromde heerVanDijkdiemotieindientwantdaarheefthijnet deheletijdovergesproken.Ikweetechterookdatde Onderwijsraadeenrapportmaaktoverdetoekomstvan hetberoepsonderwijs.Washetnietverstandigergeweest omdaaroptewachtenalvorensdezemotieintedienen? De heerJasper van Dijk(SP): Ik vind het buitengewooninteressantwatdeOnderwijsraaddoetmaarde staatssecretarisheeftnetvertelddatzijmetbelanghebbendeningesprekgaatmaardatzijnietzostondte springenomdeKamerdaaroverteinformeren.Ikwil daarwelovergeïnformeerdwordenwantditiseen fundamentelediscussie.Ikherhaalnogmaareensdater opditmoment300.000leerlingenzijndievolgensde inspectieniethetgoedeonderwijskrijgenwaarte weinigzorgvooris.Datmoetonzeallereersteaandacht hebben. Volgensdestaatssecretarisgeldtookvoorde assistentopleidinghetcompetentiegerichtonderwijsmet alleswatdaaraanvastzitdusookdepersoonlijke ontwikkelingsplannendekwalificatiestructuurdenadruk opzelfstandigheid.Menweetdatikkritischbenoverhet competentiegerichtonderwijsinhetalgemeenikvind hetnietgoedomdatallescholenverplichtopteleggen maarinhetbijzondervoordeassistentopleidingvindik hetzeeronverstandigenvandaardevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringdemogelijkheidtebiedenomde assistentopleidingbuitenhetcompetentiegericht onderwijstehouden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JaspervanDijk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.10(31868). MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Ik wil tochevenvrageninwiensbelangditis.Hierzithet bedrijfslevennatuurlijkhelemaalnietoptewachten.Die AKA’shebbennujuistdiecompetentiesnodig.Hetis gerichtopoptijdkomenafsprakenmakenmetmensen omgaan.Datzoujetochjuistzo’nassistentinopleiding moetenwillenmeegeven?Inwiensbelanghandeltudus eigenlijk? DeheerJaspervanDijk(SP):DeVVDmaaktzijnnaam weerwaar.DeVVDkomtopvoorhetbedrijfslevenik komopvoorleerlingenenikhebonderzochten vastgestelddathetcompetentiegerichtonderwijsleidttot eenverliesaanvakkennisengroteproblemenveroorzaaktdoordenadrukopzelfstandigheid.Juistvoordeze leerlingendiezoveelextraaandachtnodighebbenzou ookuereensovermoetennadenkenofcompetentiegerichtonderwijsvoorhenwelzogeschiktis. MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Ik vraagmijafofuerüberhauptbijnadenktdatdeze personenjuisteengoedepositieopdearbeidsmarkt moetenhebben.Ikstanietvoorhetbedrijfsleveniksta voordekansenvandezeAKA’sdieeenbaanmoeten hebbeneenbaanwaarinhetbedrijfsleveniniedergeval deruimtevooris.Uontneemthendiekansenalsuzegt datzediecompetentiesooknietmeerhoevenaanteJasper van Dijk leren.Datisechtdeverkeerdewegenikbegrijp absoluutnietwaarunaartoewilt. De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. Ik raad mevrouwDezentjéaanomhetrapportvanhaar partijgenootdeheerWinsemiustelezen.Hijsteltdat voordezeleerlingenkleinschaligenintensiefonderwijs nodigis.Datisheelwatandersdanhetcompetentiegerichtonderwijsmetalleswatdaaraanvastzitzoals persoonlijkeontwikkelingsplannendegrotenadrukop zelfstandiglerenetcetera.Datmoetjenietdoenbijdeze leerlingen.DatmoetmevrouwDezentjéeenseenkeer inzien. MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Het een sluithetandertochhelemaalnietuit? De heerJasper van Dijk(SP): Wel! MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Ik zou willenaanradenomernogeensgoedovernatedenken inwiensbelangditis.Hetisiniedergevalnietinhet belangvandezeleerlingen. DeheerJaspervanDijk(SP):Ditisuitsluitendinhet belangvandezeleerlingenenalshetandereisdaaraan ondergeschikt! TotslotvoorzitterspeciaalvoordeheerVanderVlies: lievergoedonderwijsnaeenbeetjeonrustdanslecht onderwijsinallerust! De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. Ik heb nooit gepleitvoorrustinhetonderwijsalsdaaronder begrepenzouwordeneenzekeregezapigheidten opzichtevandespeur-enzoektochtnaarwathetbesteis voordeleerling.Datstaatookbijmijcentraal.Ikheb juistgerefereerdaanhetbestendigepleidooivandeheer VanDijkalshetgaatonderwijsontwikkelingen -vernieuwing-innovatievan:alsjeblieftnietgeefdie onderwijsprovincienueenseenkeerrust.Dathebiktoch goedvanubegrepen?Omdiedingenbijelkaarte houdenisdeuitdagingwaarhijeniknuvoorstaanen ikwildehemdaarevenaanherinneren. De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. Ik vind het prachtiggezegd! © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Errestnogmaareenpaarvragende allereersteoverdebtw-problematiek.Detacheringinhet kadervansamenwerkingtussenscholenvoorgezamenlijkeonderwijstrajectenisfeitelijkbtw-vrijgesteld.Ditis hetgevalalsdetacheringplaatsvindtinhetkadervanhet gevenvanonderwijsnietbedoeldisomextraopbrengstenteverschaffenenergeenrechtstreekseconcurrentie metcommerciëleondernemersis.Daarhebbenwijhet nuover.Dankvoordievraagwantnukanikhetop scherpzetten. HetLandelijkWerkverbandPraktijkonderwijsende MBORaadhebbenuitstekendvoorlichtingsmateriaal ontwikkeldvoorpraktijkscholendieeenmbo1-opleiding willencombineren.Ditgebeurtookindepraktijkendit kangewoonzoblijven.Ophetmomentdateenleerling vandepraktijkschoolnaareenassistentopleidingindeleerstroomgaat–zoalswijditnuafkaartenindeKamer –moethijwordenovergeschrevenenvalthijonderhet vo-regimeindezinvanhetgewonevmbo-regime.Dan vervolgthijdaarzijnweg.Erzijnbinnenhetpraktijkonderwijsmogelijkhedenomdieaansluitingtemaken. Hetzijnvaakandereleerlingenmeteenandereindicatie. Ditisgeenprobleem;ditgaatgewoondoor. IkkomnuophetpuntdatmevrouwDezentjéaande ordestelde.Hetisdevo-bekostigingzoalswijdie kennen.Ikhebhetbedragnietinmijnhoofdmaarhetis eerdervastgesteld.Dediplomabekostigingis20%en onderdeelvandejaarbekostigingaaneenmbo-instelling. Ditgaatnaardelumpsum.Menverantwoordtzichbijde leerlingentellingenwantdieleerlingenmoetenerwel zijn. MevrouwDezentjéspreektoverzijinstromers jongereninhetmboengaatdaarbijwatverderdanhet voorstel.Ditzijnjongerendietijdelijkergensuitzijn gegaanenhalverwegewilleninstromen.Inhetmbozou ditmoeilijkzijn.Tochzijnersteedsmeermboinstellingendiedittypeklassencreëren.Iknoemde succesklasinDenBoschdeAmsterdamseschoolmaar rondomAmsterdamzijnerüberhauptveelmogelijkheden.Erzullenongetwijfeldinitiatievenbuitenhetstelsel endetoegelateninstellingeninhetstelselzijnmaarik gaervooralsnogvanuitdatdembo-instellingendit goedzullenregelen.Alseenparticuliereinstellingditwil regelenkandatmaarhetiseenkeusvandeoudersom dejongerendaarschooltelatengaan. MevrouwDezentjé Hamming-Bluemink(VVD): Het gaateromdatbijvoorbeelddebouwsectoreenbedrijfsschoolheeftwaarleerlingendiehalverwegehet schooljaarzijnuitgevallenalsnogeenopleidingkunnen volgen.Dieopleidingteltechternietmeeomdatde opleidingvandebedrijfsschoolnieterkendis–niet bekostigdooktrouwens–enwaarschijnlijkookgeen examenbevoegdheidheeft.Misschienmoetenwijnagaan ofzo’nbedrijfsschooldieerkenningenbevoegdheden kankrijgenomzoeenmouwtepassenaandebehoefte indepraktijk. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Wij kennenweldemogelijkheidomparticuliereinstituten licentiestegevenmaarditiswatandersdaneen toegelateninstellingdieikinhetkadervandewetzal financieren.DaarvoorisereenstelselvanmboinstellingeninNederlandendatlijktmijeerlijkgezegd genoegwantanderswordthetalleenmaarversnipperd. Dieinstellingenzijntoegelatenvoorbekostiging.Alshet typeinstellingdatmevrouwDezentjénoemtvoldoetaan deeisendiewijstellenaaneenmbo-opleidingenaande kwalificatiestructuurkandievooreenlicentiein aanmerkingkomen. IkhebdevragenvandeheerVanderVliesreeds beantwoordinmijnantwoordopdevragenvandeheer Biskop. InantwoordopdeopmerkingenvandeheerVanDijk onderstreepikdewoordenvanmevrouwDezentjéniet alleenvanuithetbelangvanhetbedrijfslevenookalwil datnatuurlijkookwetenwathetinhandenkrijgt.Maar alshetbedrijfslevennietweetwathetinhandenkrijgt heefthetkindgeenkans.Ikkiesvoorkansenvoor kinderen.Ikwileenkindeendiplomalatenhalenwaar hetopdearbeidsmarktietsaanheeft.DeheerVanDijk zegtdathijuitonderzoekweetdathetnietgoedzitmetVan Bijsterveldt-Vliegenthart hetcgo.Maarhetbedrijfslevenzietallesafwegende nogsteedseenplusindemanierwaaropjongerennu opgeleidwordenendecompetentiesdiezevolgensonze kwalificatiestructuurhebbenaanheteindvanderit.Het woord″competentie″werktvoordeheerVanDijk misschienalseenrodelapmaarhetgaatergewoon overofmensendetelefoongoedkunnenaannemen dienstbaarkunnenzijnkunnenzienofklanteneigenlijk meerwillendanzevragen;datzijnvaardighedendieer tegenwoordiggewoonbijhoren.Jongerenmoetenook eenbeetjeflexibelkunnenzijnwantindezearbeidsmarktzittenmensennietmeer50jaaropdezelfdeplek. Ikvinddatduseengoedezaak.Scholendieditinvullen opeenmanierdienietpastbijhetkindenhetmaarlos enopenlatenmoetenhetechtandersdoen.Ditis scholenookzeerduidelijkgemaaktmaarhetbehoort weltotdeverantwoordelijkheidvandescholen.We warenhet–ikzeghetmaarweereens–allemaaleens overdecommissie-Dijsselbloem:wijgaanoverhet ″wat″deschooloverhet″hoe″.Ooitzijndieprachtige beginselenbedachtmaarikhoudhelemaalnietvan conceptenvanbovenaf.Iksluitheelgraagaanbijwat mensenopdescholenzelfbeweegtenikzieechtdatde scholendieslagsteedsmeermaken.Latenweopletten datwehetkindnietmethetbadwaterweggooien. De heerJasper van Dijk(SP): Voorzitter. De staatssecretarisgelooftnoginhetsprookjedathetcompetentiegerichteonderwijsalleengaatoverhet″wat″enover eindexamens.Maarlaatzijditeensgaanvragenaande docentenopdeopleidingen:diezeggendatzijnietmeer aanhunvaktoekomendatzijdeleerlingennietmeerde begeleidingkunnengevendiezijzograagzoudenwillen gevenvanwegedeorganisatiedoordeschoolleidingen hetschoolbestuurvandatcompetentiegerichteonderwijs.Destaatssecretariszegtzelfookdathetop sommigescholenhelemaalmisgaat.Ikzieeendirect verbandmethetcompetentiegerichteonderwijs.Ikwil scholendevrijheidgevendestaatssecretariswilhet landelijkverplichtinvoeren. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Eigenlijkbenikhierovereenbeetjeklaarmet deheerJaspervanDijkmaarvooreensenvooraltijd:ik spreeklerarendieweldegelijkbuitengewoongoeduitde voetenkunnenmetdekwalificatiestructuur.Het onderzoekvandeKamerzelf–maarkennelijkbevalt hemdatnietzogoed–geeftaandateenmeerderheid vandedocentenditonderschrijft.Hetgaateromdatop descholendaarbijruimtewordtgebodenaande professionaliteitvandocenten.Datgaatsomsnietgoed; datligtnietaandekwalificatiestructuurmaaraande wijzewaaroponderwijskundigleidingwordtgegeven. Natuurlijkzijnwedaarmeeopallerleimanierenbezigen deKamerzaldatinderapportagevan2010terugzien.Ik pasergewoonvooromdiesimpeleeen-opeenbenaderingvandeSPtevolgen;daarbenikecht klaarmee! De heerJasper van Dijk(SP): Is de staatssecretaris zich bewustvanhaargeschiedvervalsing?Alszijhet Kameronderzoekgoedleestzietzijdat70%vande lerarenontevredenisoverdewijzevaninvoeringvan competentiegerichtonderwijsentweederdevande docentenvindtdatersprakevaneenverliesaanvakkennisis.Datisduseendikkevettemeerderheid.De staatssecretarismoetdatnietandersvoorstellen. StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Nee tegendewijzevaninvoeringbestaanbezwaren.Ikken allepercentagesnietuitmijnhoofdmaarikweetéén ding:eenmeerderheidvandelerarenonderschrijftde competentiegerichtekwalificatiestructuur.Umoetdie tweezakennietdoorelkaarhalenwantdaarmeedoetu geenrechtaandekwalificatiestructuur.That’sitwatmij betreft. Erzijnnogtweemoties.Demotiediederegering verzoektomdemogelijkheidtebiedenomdeassistentopleidingbuitenhetcompetentiegerichteonderwijste houdenontraadik;datmogehelderzijn.Detweede verzoektderegeringomteonderzoekenhoehetmbo kanwordenomgevormdendaarbijdemogelijkheidvan opsplitsingtebetrekkenvanenerzijdsmbo1en2en anderzijds3en4.Ikzeialdatditnietnodigis.Ikgade zakenopeenrustigemanierbesprekenendeKamer daarnatuurlijkoverinformerenzodraikeengoedbeeld heb.DatlaatstewilikdeKamertoezeggenmaargeen exactedatumwaaropdiebriefbijdeKameraankomt.De motiediemijveeltestelselwijzigingsachtigisontraadik sowiesowantdieishelemaalnietnodig. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikhebindeloopvanhetdebattwee toezeggingengehoordendiebrengiknogevenonder deaandacht.AllereerstzaldeKamerinhetnajaarvan 2009deevaluatievandeassistentopleidingenontvangen.TentweedezaldeKamerwordengeïnformeerd zodradestaatssecretariseengoedbeeldheeftvande standvanzakeninhetmbo. Demotiesenhetwetsvoorstelzullenvolgendeweek opdestemmingslijststaan. Devergaderingwordtvan11.55uurtot13.00uur geschorst. Voorzitter: Verbeet Aan de orde is de aanbieding van de jaarverslagen over het jaar 2008 en de rapporten van de Algemene Rekenkamer bij de jaarverslagen. © MinisterBos:Voorzitter.Aljarenproberenwijvan Verantwoordingsdageenbijzonderedagtemakenniet alleenmetbetrekkingtotalleinformatiediediedagover deKameruitgegotenwordtmaarookalshetgaatom alleoordelendiediedagoverhetkabinetworden geveld.Datgeldtzekerookindemanierwaaropwij aandachtvragenvoorhetfeitdathetindepolitiekniet alleenhoorttegaanoverwiedemooisteplannenweet temakenmaarminstenszozeeroverwieerdaadwerkelijkverantwoordelijkheidneemtenresultatenboektof niet.Vanuitdiegedachtestaikhiervandaagopnieuwom hetfinancieeljaarverslagover2008aantebieden.Maar nietheus.DeKamerheeftditallemaalafgelopenvrijdag algekregenenveelheefthieroverindekrantengestaan. VaakisalpubliekgereageerdopwatikdeKamer vandaagaanbied.
Aandeordeishetdebatoverhetkoninklijkbesluit tot inwerkingtreding van de Rijkswet wijziging Statuut in verband met de opheffing van de Nederlandse Antillen (31954 nr. 30). Devoorzitter:Ikheetdecollega’swelkom.Ikheetalle gastenuitdeNederlandseAntillenenArubawelkom.Dat gezelschapzalnogietsgroeienwantikmisnogeen paarmensenmaarwijmoetennuechtmethetdebat beginnen. Geachtegastenvoormijishetvanafdezekanteen heelvertrouwdgezichtomuweerallemaalterugtezien. Wijstellenhetzeeropprijsdatudemoeiteneemtom vanavondditdebathiertevolgen. WelkomaandestaatssecretarisvanBinnenlandse ZakenenKoninkrijksrelaties. © DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.15mld.heeft Nederlandgeïnvesteerdomdeschuldenvandeeilanden tesaneren.HeelveelAntillianenmensenopCuraçao maarookinNederlandzijnergbooswantdenieuwe eilandsbestuurdershebbeneensindekastgekekenen gezien:hédiezitweervol;Nederlandheeftgesaneerd; latenwijonszelfeenseenbijzonderriantevergoeding geveneneenexorbitantepensioenregelingwaar iedereenrodeoortjesvankrijgt.Ikkanaanniemand uitleggendatNederlanddeschuldengaatsanerenendat bijdeeerstedebestevergaderingvanhetnieuwe eilandsbestuurvanCuraçaoeenbijzonderriante pensioenvoorzieningwordtaangenomen.Enhetisalde derdekeerdatmenhetprobeert.Tweekeerhebikaan deKamergevraagdomdaareenstokjevoortesteken. Tweekeerheeftdestaatssecretarisdatookgedaanen hetbesluitlatenvernietigen.Ikwilgraagdetoezegging vandestaatssecretarisdatzijhetdezederdekeerook doetmisschienmetdemededelingdatzehetnietnog eenkeerhoeventeproberendatdatnietderedenis waaromNederlandschuldensaneert.Graagkrijgikdeze toezeggingvandestaatssecretaris.Andersmoetikmaar eenmotieindienen. OnzerijksgenotenopCuraçaoenSint-Maartenkrijgen eennieuwhuis.Dezeeilandenwordenautonomelanden binnenhetKoninkrijk.Dathuismoetdonderdagworden opgeleverdalsdeslotrondetafelconferentiestart.Ikwil voorstellenomdieconferentieniettehoudenmaarin plaatsdaarvan–wijzijnernutochallemaal–een noodconferentietehoudenommetallelandendecrisis inhetKoninkrijktebesprekenenplannentemakenvoor eennieuwStatuut.Dithuisisimmersnoglangnietklaar. Hetheeftgeenfunderinggeendeurengeenramen zelfsgeendak.AlsikbewonerwasvanCuraçaoof Sint-Maartenzouikdezeopleveringnietaccepteren.Een fundamentontbreekt;erzijnnoggeenbelastingwetten. Waarhalenwijhetgeldvandaan?Deveiligheid ontbreekt;depolitieisnietopordejustitieisnietop orde.Enhetdakwaarishetdak?Waarishetgoede bestuur? Eveneenpaarvoorbeeldenvanvorigeweek.InThe DailyHeraldstondvorigeweekdathetbestuurvan Sint-Maartenderegelsvoorcasino’sheeftversoepeld hoogstwaarschijnlijkombevriendeondernemerseen handjetehelpen.Ikbegoneralmee:hetAntilliaanse Dagbladmelddeookvorigeweekdatdeledenvandeeilandsraadnuvoordederdekeerproberenzichzelfeen graaipensioentegeven.Datisdeopbrengstvanéén weekvriendjespolitiekenzelfverrijking.Zijnditlouter aangelegenhedenvandeeilandsbesturenofzietde staatssecretarishierookeenverantwoordelijkheidvoor zichzelf?Hoegaanwijditwangedragstoppen?Moeten wijtelkensweereenstreepzettendoordiebesluiten? Datistochgeengezondofgoedbestuur? Ikzeihetal:Nederlandheeft15mld.geïnvesteerdom deschuldenvandeeilandentesanerenmaarwij hebbenernietvoorgezorgdhelaasdatdeeilandeneen hoopvolletoekomsttegemoetgaan.Weerhebbenwijhet foutgedaanzoalswijdatzovaakfouthebbengedaan sinds1954toenhetStatuutvoorhetKoninkrijkder Nederlandenwerdondertekend.Ikkanmijnogeen bijeenkomstherinnerenindeEersteKamermetde toenmaligeD66-ministerAlexanderPechtold.Hijkwam voltrotsvertellendatwemiljardenzoudenuittrekkenom deschuldenvandeeilandentesaneren.Toeneenenkele geschrokkensenatorvroegwatwedaardanvoor terugkregenbleefhetantwoorduit.Wemoestennog gaanonderhandelenzeiPechtoldterwijliedereenweet: eerstafsprakenmakenendanpasonderhandelenover geld. Enzoginghetdusweermisenkwamdezestaatssecretarismeteenonmogelijketaaktezitten.Weergaf Nederlandgeldweerwerdendaarnaafsprakengemaakt enweerhebbenweelkaarnietaandieafspraken gehouden.Hetgeldisuitgegevenmaardeproblemen zijnnietopgelost.Hetopleggenvanbelastingenhet innenvanbelastingenhetverantwoordenvande uitgavendeburgerzakendepolitiedevreemdelingendiensthetgevangeniswezenderecherche...Hetis allemaalnietoporde.Wiegaatdatnuuitvoeren?En vooral:wiegaatdatbetalen?Ikdenkdatikhetwelweet: dezelfdemensendieal15mld.hebbengeïnvesteerd. OppapierlijkenCuraçaoenSint-Maartenautonome landentewordenmaarindepraktijkwordtdeinvloed vanNederlandgroterdanooit.Wehebbeneenprobleemenditprobleemheefttemakenmeteengatin hetStatuutartikel43waarindewaarborgfunctieis vastgelegd.DoorditartikelisNederlandverantwoordelijk voorgoedbestuuropdeeilanden.MaarNederlandheeft weinigmiddelenomintegrijpenbehalveheelveelgeld geven.Vageafsprakenmakenheefttotnietsgeleid. Voordatwijnieuwelandengaanmakenbinnenhet Koninkrijkmoeteerstmeerduidelijkheidkomenoverde waarborgfunctievanNederland.NederlandisverantwoordelijkmaarwanneerisNederlandverantwoordelijk welkemiddelenheeftNederlandomdieverantwoordelijkheidtedragenenwiegaatdatallemaalbetalen?Over diewaarborgfunctiewordtinNederlandenopde eilandenheelverschillendgedacht.Enikkanmij voorstellendateennieuweregeringinNederlandvan welkekleurdanook–destaatssecretariszalerdichtop zitten–heelandersdenktoverdewaarborgfunctiedat destaatssecretarisoverenkelemaandenheelanders denktoverdewaarborgfunctie.Datkanikmijzomaar voorstellen! Watikmijookheelgoedkanvoorstellenisdathet nieuwebestuuropCuraçaoheelandersdenktover bemoeienisvanuitNederland.Dezestaatssecretarislijkt datooktezien.Zijiseenseriediscussiesgestartover hetStatuutinhetbijzonderoverdewaarborgfunctie. Maardatistochraar?Datkantochniet?Jekunttoch nieteerstwettenaannemenendangaandiscussiëren?Van Raak Jekunttochnieteersteenhuisbouwenendanoverde architectuurgaannadenken?Datkantochniet?Hetmoet tochjuistandersom?Eerstnadenkenendanpasdoen zouikzeggen. Wezijnhiernuallemaal.Ikzagzelfseenlijstmet 31gedelegeerdenvanCuraçao.Ikheethenallemaal welkom.Hetisheelwat.Zezijnernognietallemaal maarhetiseengrootgezelschap.Ikdenkdatweelkaar maareensdiepindeogenmoetenkijken.Alswij donderdageenslotrondetafelconferentiestartenisdat eenrampvoordeeilandenmaarooknietzodemocratisch.DebevolkingvanCuraçaoheeftzichnamelijkbijde laatsteverkiezingenuitgesprokenenblijktnogernstig verdeeld.DebevolkingvanSint-Maartenheeftpasover enkelewekeneenmogelijkheidomhaarstemtelaten horen. EndanBonairevoorzitter.Bonaire.Debestuurders vandateilandhebbendebewonerseenreferendum beloofdentoenweernietentoenweerwelentoen weernietentoenweerwelentoenwistenzehetniet meer.Ikhebhetalzovaakgevraagd:wanneerkomter eenreferendumopBonaire?Wijkunnenhiertochgeen nieuwhuisopleverenzondertewetenoferüberhaupt inwonersenkoperszijn?Datmoetallemaalnogblijken. DebevolkingvanSaba–datishetgoedenieuws– lijktgeenbehoeftetehebbenaaneenreferendummaar deinwonersvanStatiahebbendatwel.Klopthetdatde vertegenwoordigervanStatiainhetAntilliaanse parlementtegendewijzigingvanhetStatuutheeft gestemdjuistomdatdebevolkingvandateilandland geenreferendumheeftgehad?Ikkandatgoedbegrijpen wantdebevolkingvanStatiaheefternooitvoorgekozen omonderdeeltewordenvanNederland.Zijwasvoorhet voortbestaanvanhetlandNederlandseAntillenmaarja datlandbestaatnietmeer.DatlanddeNederlandse Antillenisverdampt.Hetoudehuisisafgebrokenmaar hetnieuwehuisisnoglangnietklaar. Watgaanwedoen?Gaanwekamperen?Inwelke tent?Dewettenzijnnietklaardebestuurderszijnniet klaardemensenzijnnietklaarenhetiscrisisinhet Koninkrijk.Derondetafelconferentievandonderdagkan helaasgeenslotconferentiezijnhoegraagmendatook zouwillen.Hetzaleenbeginconferentiemoetenworden eennoodconferentie.Latenwijelkaarvandaagen donderdageensdiepindeogenkijkenenconcluderen datwijbinnenhetKoninkrijkmetditStatuutnietkunnen werken.Dathebbenwijsinds1954totopdedagvan vandaagalvaakgenoegbewezen. IkrekenopdesteunvandePVV-fractiemaarinieder gevalookopdeVVD-fractie.Zijstemdeooktegendit Statuut.JekuntniettegeneenStatuutstemmenendan meteenrondetafelconferentiestarten.Alswijelkaardiep indeogenkijkendenkikdatervoorditvoorsteleen grotemeerderheidmoetzijn.Gaanwijnuhorendedoof enziendeblindtegeneenmuuroprijdenofgaanwij elkaardiepindeogenkijkenomtezienhoewijvanafnu deverantwoordelijkhedeninhetKoninkrijkkunnen verdelen?Ikhoophetlaatste.Ikhebhierovereenmotie voorbereid. © MevrouwHachchi(D66):Voorzitter.Allereerstwilik namensmijnfractieonzesteunuitsprekenvoorde staatssecretaris.D66juichthethuidigeprocestoe.Voor onsligteenmodernStatuutvooreenKoninkrijkdatklaarisvoordetoekomstmeteengelijkwaardigepositievoor alleonderdelenvanhetKoninkrijk.Meereigenverantwoordelijkheidzodatiedereenzichkanontplooien binnenzijnofhaarlokaleomstandigheden.Namensmijn fractiespreekikdesteunuitvoorhetvoorliggend koninklijkbesluit. Op10oktoberkomteenprocesmeteenlange voorgeschiedenisonderanderegekatalyseerddoor ministerDeGraafteneinde.Referendaopdeverschillendeeilandenin2004en2005hebbenaangetoonddat eengrotemeerderheidvandebevolkingbinnenhet Koninkrijkwildeblijven.Sint-Eustatiusheeftzichbereid getoondombijdezeoverwegingaantesluiten.Nudit procesbijnavoltooidiszettenwijwatmijbetreftniet alleeneenpuntachterdithoofdstukmaarbeginnenwij ookeennieuwhoofdstuk.Wijmoetenblijvennadenken overdevraaghoehetKoninkrijkfunctioneert.De essentievanhetKoninkrijkligtindeonderlinge samenwerking.Alleendankunnendedelenonderling maarookalsgeheeloptimaalfunctioneren. Hetisduidelijkdatdeeilandenonderlingenvan Nederlandverschillen.Deeilandenbevindenzichineen anderdeelvandewereldenbouwenhuneconomieop anderepijlerszoalstoerismeolieenfinanciële dienstverlening.Onderlingesamenwerkingeninternationalealsookregionaleintegratiekunnendepositievan deeilandeninderegioverderversterken.Hierbijvaltte denkenaandelandenengebiedenoverzeedeLGOstatusdeWorldTradeOrganizationenCaribbean Community.DeafzonderlijkedelenvanhetKoninkrijk verschillenechterookopanderevlakkenzoalscultuur samenstellingvandebevolkingenindeproblemendie zichvoordoen.Metdezeverschillenmoetrekening wordengehouden.Alseraanwijzingenzijndathet huidigeStatuutnietafdoendeismoethetStatuuttegen hetlichtwordengehouden.Dezeevaluatieiseen continuezorg.Hoegaatdestaatssecretarisdeze voortgangstructureelevalueren?Watzijndevoorziene evaluatiemomenten? Ondanksdepositieveontwikkelingenkunnenwijonze ogennietsluitenvoormisstanden.Goedeafsprakenover definanciëneenrobuusterechtsordeengoedbestuur zijnnodig.Alleendankrijgendeeilandeneengoed perspectief.Dezeafsprakenmoetenwordennagekomen. Erdoenzichnogsteedsgroteproblemenvoorop crucialepuntenzoalsderechtspraakdepolitieen gevangenissen.Ditzijncrucialeonderdelenvande rechtsstaat.Nietoveralisvoldoendecapaciteitenkennis beschikbaar.Nederlandkanenmoethierdenodige ondersteuningblijvenbieden.Dezeinvesteringenmoeten echterduurzaamzijn.InvesteringenzoalsinBonFuturo mogennietverlorengaan.Mijnvraagaandestaatssecretarisisdanookwelkewaarborgenzijheeftomte zorgendatinvesteringenduurzaamzijn.Totwaarreiktde rolvanNederlandinditproces? Tegelijkertijdlatendevoortgangsrapportagesook progressiezienopdezojuistgenoemdeterreinen.Datis eenpositiefsignaal.Desalnietteminblijftdestandvan zakenzoalsdebehandelingvangevangenenzorgwekkend.Staatkundigevernieuwingenmogengeenexcuus zijnomonzehandenvandeproblematiekaftetrekken. DeheerRecourt(PvdA):Ikhebeenvraagterverduidelijking.Unoemdeeenaantalproblemen.Eenaantal problemenkanikzekeronderkennen.UsprakookoverHachchi problemenmetderechtspraak.Kuntuzeggenwelke problemeneropdatterreinzijn? MevrouwHachchi(D66):Zoalsikzojuistalzeiligter eenplanvanaanpakophetgebiedvandenieuwe indelingvandesamenwerkingtussendeeilandenende openbaarministeries.Erligtnogeenaantalpunten maardiezakenhoefikhierniethelemaalindetailte bespreken.Eenanderbelangrijkpuntisdetoestandenin hetgevangeniswezen. DeheerRecourt(PvdA):Datkanikonderkennen.Dank voordetoelichting. MevrouwHachchi(D66):Voorzitter.Op10oktober2010 komtereeneindeaaneenlangproceseenprocesdat leidttotgrotewijzigingen.HetKoninkrijkkrijgteennieuw gezichtmaarzalookmetnieuweuitdagingengeconfronteerdworden.Dezeuitdagingendienenaangegaante wordenbovenallesineengoedesamenwerking waarbijdeeigenkrachtvandeeilandenvooropdientte staan. DeheerVanRaak(SP):DatwasnietzoslimvanThom deGraafenAlexanderPechtold15mld.weggevenen danzeggen:zullenweooknoggaanonderhandelen?U bentnieuwbloedindefractieenhebtdaarvastmetde heerPechtoldovergesproken.Hebbenjulliedaarnou spijtvan? MevrouwHachchi(D66):Wekunnennatuurlijkhet verledeninduikenenoudekoeienuitdesloothalenin datopzichtalsikhetzomagverwoordenmaarhet belangrijksteisdaterafsprakengemaaktwordendatdie nagekomenwordenendateropgetredenwordtalsdat nietgebeurt.Datisdemanierwaarophethoort.Alswe echtveranderingenwillendoorvoerenwerkthetnietals wehetvertrouwenhelemaaloverboordgooienener bovenopgaanzitten.Uiteindelijkgedragenmensenzich naardemanierwaaropjezehetvertrouwengeeft. Vanuitdiefrissewind–hetisimmersalenigejaren geledendatdeministersvanD66dierolhadden–denk ikdathetbelangrijkisdatdiepositievegrondhoudinger is.Datbetekentnietdatjealleenmaarvertrouwengeeft enachteroverleuntmaarweldaterafsprakengemaakt wordendatdezenagekomenwordenendaterwordt opgetredenalsdatnietgebeurt. DeheerVanRaak(SP):Ikstahiervolvertrouwenmaar hetgeldisweg.Hetgeldiswegmaardebelastingwettenzijnnietklaardepolitieisnietopordejustitieisniet opordehetbelastinginnenisnietopordedeeilanden zijnnietoporde.StraksmoetenwijvanuitDenHaagde helftvandeeilandbesturengaanovernemen.Wiegaat datbetalen?Hetisallemaalnoglangnietklaar.Maar okéuhebtwelofgeenspijt;umoethetnogmaareens metAlexanderPechtoldhebbenoverdie15mld.Ikheb aleerdervoorgestelddatuwpartijzelfooknogeen kleinebijdragekanleveren.Wanthetwaswelheeldom natuurlijk.MaarishetKoninkrijkinuwopvatting donderdagklaarvooreenslotconferentie? MevrouwHachchi(D66):Inmijnopvattingwel.Wezijn ernogniet.Alsugoednaarmijnverhaalgeluisterdhebt hebtugehoorddatikgezegdhebdaternogverbeteringenmogelijkzijn.Ikhebdaaromookvragengesteldaandestaatssecretarisoverdeevaluatiemomenten.We kunnenechternietdehoudingaannemenvan″het touwtjestrakkertrekkenenachteroverleunen″en″de RTCmagnietdoorgaan″.Uiteindelijkmoetenweook vooruitkijken.Erkannietontkendwordendaterzaken zijndiewelvooruitganghebbengebracht. DeheerVanRaak(SP):Erstaanmurenmaarerisgeen deurerzijngeenramenerisgeendakerzijngeen meubelsgordijnenenbedden.Erishelemaalniks.Zou uinzo’nhuiswillenwonen?Kuntudatdemensenop CuraçaoenSint-Maartenaandoen?Zijkijkennu misschienmee.Zijkrijgendonderdageenhuisopgeleverddatniemandzouaccepteren.Datzouutochook nietaccepterenzozonderdakdeurenenramen? MevrouwHachchi(D66):Erisnatuurlijkeenverschil.U zieteenheelanderhuisdanik.Ikzietochechteenbasis. Natuurlijkkandeverfbeterkunnenermeubelsinenkan hetmeeraangekleedwordenmaarikzieweldegelijk eenhuismeteengoedebasisomerzekereendoorstart meetemaken.Wezijnernognietmaarerzaleen nieuwhoofdstukgeopendmoetenwordenopdittraject. DeheerVanRaak(SP):Oké.Helemaaltotslot.15mld. heeftD66alweggegeven.Hoeveelmaghetkosten?Er zijngeenbelastingwetten–diezijnergewoonniet–de politieisnietopordejustitieisnietopordeeendeel vanhetbestuurisnietoporde.Erisheelveelnietop orde.EengrootdeelvanhetbestuurzalvanuitNederlandmoetengaanplaatsvinden.Hoeveelmagdatgaan kosten?HoegaanwijdeNederlandersnunuwijhier eencrisishebbenuitleggendatnadie15mld.nog steedszoveelgeldnodigisom...Omwat?Omtehopen vanuiteenpositievegrondhoudingdathetbeterwordt? MevrouwHachchi(D66):Dittrajectdegeboekte resultatenendegemaakteafsprakenookindeplannen vanaanpakbiedengenoegomdestartdoortetrekken opdatdeeilandeneennieuwestatuskrijgenener afsprakengemaaktkunnenwordenomuiteindelijkverder tekomen.Ikkanechtergeenbedragnoemen. DeheerVanRaak(SP):Datishetprobleem. Devoorzitter:HetwoordisaandeheerLucassenvan dePVVdiezijnmaidenspeechzalhouden.Dathoudtin datuhemnietmagonderbreken.Deenigedieiets onderbrokenheeftisdeheerWilders.Hijheeftde onderhandelingenevenstopgezetomhierbijaanwezigte kunnenzijn. © DeheerLucassen(PVV):Voorzitter.Ikwaandemijineen anderdebatoverwoningbouwmetalleverhalenover huizen. Ikbeginmethetvoortzettenvandenogalzoetetoon vanmevrouwHachchi.Hetisinderdaadmijnmaidenspeecheneenmaidenspeechbegintzoalsgebruikelijk meteenaantalbedankjes.Naastmijnfractiewiliknog tweemenseninhetbijzonderbedanken:teneerstemijn fractievoorzitterGeertWildersvoorzijnvisieen vertrouwenententweedemijnvriendinvoorhaarliefde enhaarsteun.Lucassen Parachutespringenkwaminmijoptoenikmijboog overdeinhoudvanmijnmaidenspeech.Hetmoment waaropikhiervoorheteerstmagsprekendoetmij denkenaanhetmomentinhetvliegtuigwaaropdedeur opengaatenwaaropjegeachtwordtdesprongtemaken eninhetdiepetespringen.Nustaikhierengaikeen aantalspannendeminutentegemoetenikkijkuiteraard uitnaareengoedelanding. Ikmagmijnmaidenspeechhoudenovereenbelangrijk besluiteenbesluitoverdetoekomstvanonsKoninkrijk. Hetiseenbesluitdatmoetleidentothetopheffenvan eenlanddegeboortevantweenieuwelandenendrie Caribischeeilandendieopeenuniekemanierdeelgaan uitmakenvanNederland. Sindsisbeslotenomdezespronginhetdiepete wagenrazenwijineenvrijevalrichtingdeheilig verklaardedatumwaaropdeontmantelingvanhet huidigeKoninkrijkeenfeitmoetzijn.Bijzonderklinkende dataals09-09-1999of02-02-2002zijnvooraldagendat ambtenarenvandeburgerlijkestandhetwaanzinnig drukhebben.Zo’ndatumstaathartstikkeleukopeen trouwkaartjemaardePVVvindthetbizardatbijzo’n belangrijkbesluitbijzo’ningrijpendewijziginginons Statuuttochzokrampachtigwordtvastgehoudenaan eendatumalleenomdatdiedatumzolekkerklinkt terwijlinmiddelseigenlijkwelduidelijkisgewordendat diedatumhelemaalniethaalbaaris. Voordatjeuiteenvliegtuigspringtvoordatjedie spronginhetdiepewaagtmoetjeinvesterenineen goedevoorbereiding.Eenvalschermgaatalleenopenals hetcorrectisgevouwennauwkeurigisgecontroleerden voldoetaaneenaantalvoorwaarden.OpdeAntillenen hierinNederlandzijnvelevelemensenaljarenbezig metdevoorbereidingvandezenieuwestaatkundige structuur.Aandieovergangiseenaantalvoorwaarden gesteldenhetblijktdatopditmomentnogaanweinig voorwaardenvoldaankanworden. Eentriestvoorbeeld–hetisalaangehaald–isdeBon FuturogevangenisopCuraçao.Hetbleekdehonderden werknemersvandiegevangenisjarenlangonmogelijk omdaarookmaarenigevormvanordetehandhaven. PasnadaterhulpwasgekomenuitNederlandkon eindelijkeensdebezemdoordiegevangenis.Het resultaatmochterzijn:70steekwapens30slagwapens 80mobieletelefoonshandboeienpepperspraymunitie gummiknuppelszagenenechtwaarvoorzittereen heusesnijbranderineengevangenis.Omdeveiligheid teverbeterenmoestzelfsdenoodtoestandworden uitgeroepenindiegevangenisendienoodtoestandduurt totopdedagvanvandaagvoort.Ondanksextragelddat istoegezegddoorNederlandishetonzekerwanneer BonFuturoaandeinternationaleeisenzalvoldoenenof ditooithetgevalzalzijn.Voorzitterditismaareen voorbeeld. DeadministratievesituatieopSint-Maarteniszo’n chaosdatzelfsdecommissiefinancieeltoezichtgrote moeiteheefttedoorgrondenhoeslechtdateilander financieelvoorstaat.OpCuraçaoiseennieuwbestuurscollegegeïnstalleerd.Hetisalaangehaalddoormijn collega.Eenvandeeerstewapenfeitenvanditnieuwe collegeishetgoedkeurenvaneenomstredenpensioenplanvoorpolitici.Datplanisaleerderondergrote maatschappelijkedrukingetrokkenmaartochheeftdit nieuwecollegeonaangekondigdzonderverderdebat bliksemsnelervoorgezorgddatmetterugwerkende krachttothetjaar2000voormaligeraadsledenzijnvoorzienvaneenbuitengewoonriantepensioenregeling. Waarmeewordtdezeregelingbetaald?Hetlijkteenopen deurintrappen.Inderdaad:metgeldafkomstiguitde schuldsaneringsregelingmetgelddatnatuurlijknietis bedoeldvoorbuitensporigepensioenregelingenmet Nederlandsbelastinggeld. Hetzelfdecollegeheeftbeslotenomopnieuwtegaan afwijkenvanafsprakendooralsnogtewillengaan onderhandelenovervoorwaardenvooreengeheel onafhankelijkCuraçao.Zovlakvoordegeplande ingangsdatumvandienieuwestructuurvanons Koninkrijkmoetenweconstaterendateraanteveel voorwaardennogsteedsnietwordtvoldaan:aande eisenaanhetgevangeniswezendebevolkingsadministratiedepolitiederechercheennoemhetallemaal maarop.Hetgeldtnietinhetminstvoordeeisenaan deugdelijkbudgettairbeleid.Dezezakenhaddenallemaal algeregeldmoetenzijn. Ikrondaf.Dezestaatkundigevernieuwingheeftsteeds meerwegvaneenongecontroleerdespronginhetdiepe. Hierisgeensprakevaneenhistorischebeslissing; hiermeedoorgaaniseenhistorischevergissing.DePVV kanenzaleendergelijkbesluitnietsteunen. Devoorzitter:MijnheerLucassenikfeliciteeruals eerstemetuwmaidenspeech.Ikverbinddaaraande wensdatunogheelvaakopdezeplaatstezienzultzijn. Ikschorsdevergaderingzodatiedereenukanfeliciteren. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Ikfeliciteernamensde CDA-fractiecollegaLucassenvanhartemetzijn maidenspeech. Deoverzeesegebiedsdelenvormeneenwezenlijk onderdeelvanonsKoninkrijk.Opveelpuntenvragenze dezelfdeaandachtalsNederlandmaaropenkeleandere gebiedenzijnzewezenlijkandersenvragenzeomeen anderebenaderingdierechtdoetaandehistorieende positievandeeilanden.HetCDAbeschouwthet Koninkrijkalseenverworvenheid.Hetisvanbelangom samenmetdepartnersArubaendehuidigeeilanden vandeNederlandseAntilleneenvisievoordetoekomst vanhetKoninkrijkteontwikkelenvanuiteengedeelde historischebandengedeeldewaarden.Eendeugdelijk bestuureneensolidefinancieelbeleidgecombineerd metfinancieeltoezichtzijnvanwezenlijkbelangvoorde bewonersvandeeilandenzodatgeïnvesteerdkan wordeninonderwijszorgenmilieuenerperspectiefis voordeeilandenenhuninwoners.Omdieredenwordt detransitievandestaatkundigestructuurbinnenhet Koninkrijkonverminderdvoortgezet.HetlandNederlandseAntillenwordtopgeheven.CuraçaoenSintMaartenwordenzelfstandigelandenbinnenhet Koninkrijkonderdevoorwaardendieinhetslotakkoord zijnovereengekomen.BonaireSint-EustatiusenSaba wordenintegraalonderdeelvanhetNederlandse staatsbestel. Inhetplenairedebatop14apriljongstledenter afrondingvandeWGO’sinapriljongstledenheeftmijn collegaBasJanvanBochoveaangegevendatvoorde CDA-fractiedeverbeteringvandeleefomstandigheden vandebevolkingeenvandeleidendemotievenisvoorÇörüz hetsteunenvanditprocesvanstaatkundigeverandering. Omdieverbeteringtebereikenisdeafgelopenjarenen vooralookdelaatstemaandenenwekendoorvelenerg veelwerkverricht.Deafgelopentijdisaanbeidezijden vandeoceaanhardgewerktomaandetransitievoorwaardentevoldoen.Aldiegenendiedaaraanhebben bijgedragenverdieneneengrootcompliment.Eriseen omvangrijkwetgevingstrajectafgewerktengrotendeels afgerond.CuraçaoenSint-Maartenkrijgennoggeen onvoorwaardelijkelandstatus.Omdieweltekunnen bereikenzijnervoorCuraçaoenSint-Maartenuitvoerige plannenvanaanpakopgesteldinzakepolitiekorpsen recherchegevangeniswezenvreemdelingketenen enkeleandereaangelegenheden. Debriefvandestaatssecretarisvan1september jongstledenendebijlagengeveneenschetsvande huidigestandvanzakenbetreffendedevoorwaarden voordetransitienaardenieuwestaatkundigeverhoudingenper10oktober2010.Hetbeelddatdaaruitnaar vorenkomtisvoordeCDA-fractiegeenaanleidingom deregeringhetmandaatvoordebesprekingeninzakede rondetafelconferentieop9septemberteonthouden.Na 10oktober2010geldtvoordeCDA-fractiedatdemetde landengemaakteafsprakentenvolleenvoortvarend moetenwordennagekomen.Indiennodigkanworden teruggevallenopenkeledoordeKameraangenomen motiesopgrondwaarvandeKamerdevingeraande polskanhoudenwatbetreftdeuitvoeringvande plannenvanaanpakvanfinancieeltoezicht.Inhet uiterstegevalvormtartikel43metnameartikel1.51van hetStatuutdebasisvoorderijksministerraadomzo nodigvoorzieningentetreffen. WatdeCDA-fractiebetreftkandetransitieper 10oktober2010doorgangvinden.Nietteminhebbenwij tocheenaantalvragenenopmerkingen.Allereerstgaan wijinopCuraçao.TotonsgenoegenheeftdeeilandsraadvanCuraçaoop4septemberjongstledenhetbesluit genomenomverdertegaanmethettransitietraject doorhetaannemenvandestaatsregelingvanCuraçao. Hetbesluitbevatechterookelementendiedebedoeling hebbentemorrelenaandegemaakteafsprakenzolijkt uitdetekstalsookuitmediaberichtentekunnenworden afgeleid.Hetnieuwebestuurscollegeschijnttijdensde rondetafelconferentiemeerautonomietewilleneisen danisafgesproken.Uiteindelijkwilmenvolledige onafhankelijkheid. VoordeCDA-fractieishethelder:wijgaanvoor ″afspraakisafspraak″.Hettransitietrajectverlooptdus volgensdeeerdermetdebestuurdersgemaakte afspraken.DatCuraçaostreeftnaarvolledigzelfbeschikkingsrechtenvolledigeonafhankelijkheidisprimamaar datbetekentdanbuitenhetKoninkrijkderNederlanden. DatgeldtoverigensookvoorSint-Maartenende BES-eilanden.Tijdenshetdebatvanapriljongstleden hebbenwijditheelduidelijkaangegevenenikherhaal watmijncollegaBasJanvanBochovedaaroverheeft gezegd.Alsereenmomentkomtwaaropdemeerderheidvandebevolkingtekennengeeftdatzijnietlanger inhetKoninkrijkwilblijvennodigikdebevolkinguitom datookuittespreken.DeCDA-fractiezaldaaraanalhaar medewerkingverlenen. DankomikbijdeplannenvanaanpakvoorCuraçao enSint-Maarten.Omtewaarborgendatdetakendie dezeeilandenopdetransitiedatumnognietvolgensde afgesprokencriteriakunnenverrichtentochnaar behorenwordenuitgevoerdiserdealgemenemaatre-gelvanrijksbestuurenzijnerverschillendeplannenvan aanpakopgesteld.Datisnodigwanteenaantalzakenis nognietoporde.ZoblijftdesituatieopSint-Maarten nietalleenonsmaarookdestaatssecretarisen–daar benikgelukkigmee–eveneensdebetrokkenbestuurderszorgenbaren.Ditheefteronderanderetoegeleid datnaastdeopgesteldeplannenvanaanpakextra plannenvanaanpaknoodzakelijkwordengeachtvoorde juridischefunctieeneenonderdeelvanhettoekomstige ministerievanVROM.Waarvloeitdituitvoort?Komtdit eigenlijkalseenverrassing?Destaatssecretarisisdie meningtoegedaan.Maardenkendebestuurdersdaar ookzooverenzalmeninstemmenmetdenieuwe plannen? DankomikbijhetreferendumBonaire.Inapril jongstledenheeftderegeringaangegevendateen referendumopBonairevandebaanleektezijn.Ten aanzienvandeeerderdoordeeilandsraadvanBonaire vastgesteldereferendumverordeningwasdoorde gouverneurbeslotendatdezeverordeninginstrijdwas metenkeleinternationaleverdragenenmethet algemeenbelangvanhetKoninkrijk.Ikvraagde staatssecretarisofhetdenkbaarisdatBonairetochnog zoubesluitentoteenreferendumenwatditdan vervolgensbetekent. Bijdediscussiesinapriljongstledenisgesprokenover deRijkswetpersonenverkeer.Daaropwachtenwijnog steeds.Aangegeveniswaaromwijlangerophet desbetreffendewetsvoorstelmoetenwachten.Aande enekanthebbenwijdaarbegripvoormaaraande anderekantheeftdeKamerduidelijkaangegevendatzij uitzietnaarspoedigeindieningvanhetwetsvoorstel waarbijdeCDA-fractieheeftaangegevendatwederkerigheidvantoelatingsvoorwaardenvoorhaarhetuitgangspuntis.Dezemeningisookderegeringtoegedaan. Totslot:watdetoelatingsvoorwaardenbetreftkomen wijonvermijdelijkopAntilliaanserisicojongeren.Dit onderwerpisdeafgelopenjarenookvakerindeKamer besproken.DeCDA-fractieisvooreentoelatings-en terugkeerregelingopbasisvanwederkerigheid.Onze inzetis:kansarmeAntilliaansejongerenmoetenniet kanslooswordendoorhenopdebonnefooinaareen tanteinNederlandtelatenafreizen.Menmoetalleen naarNederlandkunnenkomenalsmenhiereenbaan heeftofingeschrevenstaatvooreenstudieofopleiding. Eigenlijkisditdezelfdelijnalsdievandesociale vormingsplichtenvaneenanderlateringetrokken wetsvoorsteloverterugzendingvanrisicojongeren.Stopt menmetdestudieofopleidingenheeftmengeen diplomabehaaldofontspoortmeninNederlanddan moetmenkunnenwordenteruggestuurd. DeheerLucassen(PVV):DeheerÇörüzgeeftaandat hetCDAeigenlijkopenstaatvoorafscheidingvan CuraçaouittredinguithetKoninkrijkalseenmeerderheidvandebevolkingvanCuraçaozichdaarvoor uitspreekt.IsdeheerÇörüzmetmijvanmeningdateen meerderheidvandebevolkingdatinmiddelsalheeft gedaan?HetbestuurscollegevanCuraçaodatisgekozen dooreenmeerderheidvandebevolkingheeftnamelijk ineenbesluitaangegevendatditeenuiteindelijkdoel moetzijn. DeheerÇörüz(CDA):Ikhebletterlijkaangegeven:als mendatwildankandat.Danvaltmenbuitenhet Koninkrijk.Jadatkan.DatheeftcollegaVanBochoveÇörüz eerderookverklaard.Ikherhaalzijnwoordendusdatis geenverrassing.Alsdemensenaldaardatinmeerderheidvindendanisdatzo. DeheerLucassen(PVV):Ikhebeenvervolgvraagaande heerÇörüz.EigenlijkwilCuraçaobijdezenuithet Koninkrijkstappenengeendeelmeeruitmakenvanhet Statuutdatbinnenkortgewijzigdmoetworden.Hoe rijmthijdatmetzijnverklaringdatwegewoonkunnen doorgaanmetdeuitvoeringvanditStatuut? DeheerÇörüz(CDA):Ermoetduidelijkeensignaaldeze kantopkomendatmendatwil.Alsmenwiluittredenof alsmenzoektnaarzelfbeschikkingdankandatmaar danbuitenhetKoninkrijk.Datiseenonderdeelmaarhet trajectdatwijdelaatstejarenhebbenafgelopengaat ietsverderdanalleenhetonderdeeldatdeheer Lucassennuaanstipt.Datiswelwatbreder. Voorzitter: Van Gent DeheerLucassen(PVV):Ikhebeenlaatstevraag.Alsik deheerÇörüzgoedbeluisterzegthijhetvolgende. ZodradeafgevaardigdenvanCuraçaobijvoorbeeld aanstaandedonderdagduidelijkmakendatzijwillen verdergaanopdewegrichtingonafhankelijkheidkunnen zijuithetStatuutstappenenmoetenwijeigenlijkafzien vanderondetafelconferentie. DeheerÇörüz(CDA):Needielaatsteconclusiedeelik niet.Omeenmisverstandtevoorkomenikhebletterlijk gezegd:alsCuraçaostreeftnaarvolledigzelfbeschikkingsrechtvolledigeonafhankelijkheiddanisdatprima maardanwelbuitenhetKoninkrijk.Nogmaalsdatiseen onderdeel.AlsdeheerLucassendanzegtdatjeheelhet trajectmoetafschietenofdetransitienietmoetlaten doorgaandanisdatvaneenandereorde.Danbenik hetnietmethemeens. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):DeheerÇörüz zegtheelnadrukkelijk:eenRijkswetpersonenverkeerop basisvanwederkerigheid.Alshijzegtdatkansloze AntillianennietmeerbinnenkunnenkomenenAntillianenmeteencrimineelverledeniniedergevalhun vonnismoetenuitzittenopdeeilandenzalditdanook vantoepassingzijnopautochtoneNederlandersdie gehuisvestzijnopdeeilanden?Watgebeurteralsde eilandenaangevendatzijditnietwillen?Daniser namelijkgeensprakemeervanwederkerigheid.Ikwil graagvandeCDA-fractiewetenhoezijdaarinstaat. DeheerÇörüz(CDA):Wederkerigheidbetekent wederkerigheid.MevrouwOrtegavraagtmijofeen autochtoneNederlanderteruggestuurdmoetkunnen worden.Alswijhiervandaanterugsturenbetekent wederkerigheiddatditookdaarvandaanmaggebeuren. Datisduseenja. Devoorzitter:MevrouwOrtegagraageenietskortere tweedevraag. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):DeheerÇörüz spreektheelduidelijkoverkanslozeAntillianen.Moeten wijnaareenKoninkrijkwaarinwijeenverschilmaken tussenkanslozenenkansrijken?Isdatdebedoeling? Stelthijdatvoor?Voorzitter: Van Beek DeheerÇörüz(CDA):Neeikwilhetevencorrect benoemen.Mijnonderliggendepolitiekestatementluidt alsvolgt.Latenwijervoorzorgendatkansarmdooreen komstnaarNederlandmetgebrekenbijvoorbeeldgeen vormingofgeenopleidingnietkanslooswordt. MevrouwOrtegaishettochmetmijeensdatkansarm nietkansloosmoetworden?Datisnamelijknietinhet belangvandejongereenzijnfamilieenooknietinhet belangvanNederland.Datisdeonderliggendepolitieke lijndieikuitstippel.Indievolgorde.Latenwijdaarvoor zorgen. Wijhebbenhierlangmetelkaarbesprokendatde vormingsplichtetc.nietbedoeldisomjongerente pestenmaaromjongereneenkanstegevenopdat kansarmenniethelemaalkansloosworden.Mevrouw Ortegaenikenderestvandecollega’swetenprecies waarindezejongerenhelaasterechtkomenalsdat gebeurt.Datwilikvermijden. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Datiswelheel makkelijkgezegd.DeChristenUnieiseriniedergeval eenvoorstandervanomerzoveelmogelijkvoorte zorgendatdezejongereneenperspectiefhebbenzowel daaralshier.Ikdenkechternietdatjeditsoortmaatregelenmoetvastleggenineenwetpersonenverkeer.Alsu datgaatdoenmijnheerÇörüzvandeCDA-fractiebrengt unamelijkeentweedelingaaninhetKoninkrijk.Ikkan nietgelovendathetCDAdaarvoorstaat. DeheerÇörüz(CDA):Ikdeeldievisieabsoluutniet.Niks tweedeling.Doordaaralvastdesocialevormingsplichtin testellenwilikdatjuistvoorkomen.Datisjuistinhet belangvandiejongeren.Danhebbenzijtochiets:een opleidingofeenjob.Datishelemaalgeenonderscheid makentussenjongerenofgroepen.Needatisjongeren perspectiefbieden.Laterzullenzijonswaarschijnlijk dankenomdatwijdathebbengeëist.Garantieshebik nietmaarikhoopdaarmeejuisteenduidelijksignaalaf tegeven:jongenszorgernouvoordatkansarmniet kanslooswordt.Daargaathetmijom.Hetgaatmij absoluutnietomhetmakenvanonderscheidtussen mensen. DeheerRecourt(PvdA):Ikhebeenvraagoverhet terugzenden.DeheerÇörüzsprakoverdrop-outs voortijdigeschoolverlatersenhijrefereerdeaanmensen dieeengevangenisstrafmoetenuitzitten.Hoewilhijdat regelen?IshetdebedoelingdatwijbinnenhetKoninkrijktweenationaliteitenkrijgen?Zoniethoedan? DeheerÇörüz(CDA):Erwordthierlangovernagedacht. Hetgaatmijeerstomhetpolitiekesignaal.Ikhoopdat wijhetzokunnenregelendatwijmisschienhelemaal nietzoverhoeventekomen.Daaromhamerikdaarzo op.Alswijdeeisenbijhetbeginbijdetoelating kunnenverhogenofzulkeeisenkunnenstellendat jongerenhierdaadwerkelijkeenperspectiefhebbendan hoopikdatwijzoverhelemaalniethoeventekomen. Danzaldiesituatiezichwaarschijnlijknietvoordoen.Je moetnaarmijnmeningzoekennaarjuridischeinstrumentenwaardoorhetmogelijkwordtomdejongere terugtesturenalsdiesituatiezichwelvoordoetalsde opleidingstoptofalsdejongeredecriminaliteitingaat. Ermoetookgeloofwaardigheidzijn.AlshijdatopÇörüz Curaçaodoetdanwordthijookheengezonden.Dat moeterwelzijnalseen...achterdedeur.Hoezegje dat? Devoorzitter:Eenknuppelachterdedeur. DeheerÇörüz(CDA):Eenknuppelzegtu.Alseenstok achterdedeur:datzochtik.Datmoeterzijnalseenstok achterdedeurwilhetpuntdatiknetnoemdevan kansarmnaarkansloosnietinhetluchtledigeblijven hangen. DeheerRecourt(PvdA):AlseenNederlanderin Nederlandwordtveroordeelddanmoethijnietin Nederlandzijnstrafuitzitten;datiskennelijkafhankelijk vandeplaatswaardieNederlanderzijnwiegheeftstaan. MoetikhetstandpuntvandeheerÇörüzzobegrijpen? DeheerÇörüz(CDA):DeheerRecourtkanhetdaarmee eenszijnofnietmaarikhebgezegddatikwilinvesteren inhetvoortraject.Ikwilnamelijkjuistvoorkomendat jongerenafglijdennaar.Ikwilhetechterookgeloofwaardigmaken.Alsmensenstoppenmeteenopleidingofde criminaliteitingaandanmoetenzijkunnenworden teruggestuurd. DeheerRecourt(PvdA):Bijpreventievindtdeheer Çörüzonsaanzijnzijdemaarwatbetrefthetterugsturen verzoekikhemzijnhuiswerkheelgoedtedoenwantik benerbangvoordatditlosvanhetpolitiekesignaal geenpraktischeuitwegbiedt. DeheerÇörüz(CDA):Datweetikniet.Ikbenhet volledigmetdeheerRecourteens:alswijgoedkunnen inzetten.Ikhoopdaarmeedaadwerkelijkeenslagte makenandersblijfthetobligaatenikwilabsoluutniet dathetobligaatblijft.Alswijhetvoortrajectzover mogelijkafdichtenhoopikhelemaalnietmeeraanhet achtertrajectaanderisico’stekomen.Ikkanmijnogen daarechternietvoorsluiten.Ikwilweleenstokachter dedeurhebben.Devoorkantdepreventieisniet geloofwaardigalsjeaandeachterkantgeenstokofiets andersachterdehandhebt. MevrouwHachchi(D66):Voorzitter.MijnheerÇörüz verkondigtzijnpolitiekelijnalszijndeietstotaalnieuws. Ikweetnietofhijbekendismethetwetsvoorsteldater alisgeweestophetterreinvanhetterugsturenvan Antilliaansejongeren.Mijnvraagisdanookofhij bekendismethetadviesvandeRaadvanStateende reactievandeRaadvoorderechtspraak.Graaghoorik ookeenreactieopdeuitvoerbaarheid. DeheerÇörüz(CDA):Eenadviesiseenadvies.Een adviesisindiezinniet-verbindend.Wijkijkennauwkeurigenzorgvuldignaaradviezenmaarhetblijven adviezen. MevrouwHachchi(D66):Hetisnietalleeneenadvies wantukunterduidelijkinteruglezendaterweldegelijk watwordtgezegdoverdeuitvoerbaarheidvanhet terugsturenvanAntilliaansejongeren.Inaanvullingop watmijncollegaheeftgezegddenkikdatutochecht aanuwhuiswerkmoetvoordatuuwpolitiekelijnwilt gaanuitvoeren.DeheerÇörüz(CDA):Ermankeertnietsaanmijn huiswerk.Alsuhetmetmijoneensbentdanbentuhet metmijoneens.Zegdatdangewoon.Latenwetotdie conclusiekomen.Ikzoekwelnaareenstokachterde deurwantikdenkdatuuwogensluitvoordatgenewat vandaagdedaggebeurtinNederland.Ubenterniet dooralleenaandevoorkantteinvesterenenalleente werkenaanpreventiedathebbenaldieprojectenook wellatenziendusjemoetookeenstevigestokachter dedeurhebben. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikhoornu weltienkeereenstevigestokachterdedeurmaarhet lijktmijmeerdeknuppelinhethoenderhokwathier gebeurt.Ikvraagmeafwatdatmetditdebattemaken heeftalsjehetsecbekijkt.Hetlijktereenbeetjeopdat hieraleenvoorschotjewordtgenomenopeeneventueel regeerakkoord.Ikhoopdanmaardatstaatssecretaris Bijleveldhetzelfdegaatdoenalsonderhandelaar Bijleveldenhiergewooneenstokjevoorsteektwantdit vervuiltdediscussienatuurlijkvolledig.Mijnvraagaan deheerÇörüziswatnueigenlijkzijnvraagaande staatssecretarisis.Wathijdoetiseenpraatjevoorde bühnemetwatkrokodillentranenoverdathijdie jongerenallemaalwilhelpenmaarwatvraagthijnu concreetaandestaatssecretaris?Welkeactiemoetde staatssecretarisnuondernemenomdezestokvoorhem tegaanregelen?Datismijechtniethelder. DeheerÇörüz(CDA):Ikhebeenaantalvragengesteld enikhebookeenstatementgemaaktoverdeAntilliaanserisicojongeren.Daarkuntuhetmeeeenszijnof niet.Latenwenietdoenalsofhetdeeerstekeerisdat hieroverwordtgesproken.Bijdediscussieoverde vormingsplichtzijnerookwetsvoorstelleningedienden lateringetrokken.Ikgeefmijnpolitiekstatementover Antilliaanserisicojongeren.Nogmaalsdaarkuntuhet meeeenszijnofnietmaardatiseenstatementen daarvoorhebikeenaantalvragengestelddiede staatssecretariskanbeantwoorden. MevrouwVanGent(GroenLinks):Alshetblijftbijeen statementzouikzeggen:latenweovergaantotdeorde vandedag.Volgensmijgaathetookovereenander onderwerp.Voordezekerheidvraagiknogwelwatde opdrachtisdiedeCDA-fractiegeeftaandestaatssecretaris.JestaathiernatuurlijknietmaareenbeetjeinsBlaue hineintepraten.Achlaatiknogeenseendingetje opwerpenwaarvanjeweetdathetuitermategevoelig ligt.Datmoetjeookwelindejuistecontextbrengen.Ik vraagdeCDA-fractienogmaals:watisnudeopdracht aandestaatssecretaris?IsdiestokvanueenCDA-twijgje ofkrijgenwenogwat?Ikmoetzeggendatikergeen touwmeeraankanvastknopen. DeheerÇörüz(CDA):Datisdanjammer.Hetisjammer datGroenLinksweerdeogensluitvoordereële problemendieindesamenlevingleven.Ikhebvoor komendedonderdagopvierA4’tjesmijnvisiegegeven. Ikhebaangegevendatdestaatssecretariswatonsbetreft kandoorgaanmethettraject.Daarnaastbenikingegaan opdeplannenvanCuraçaoenSint-Maartenenophet referendumvanBonaire.Totslothebikeenpuntvan zorgvandeCDA-fractiemeegegevenmeteenduidelijke meningdatwijvindendatersprakemoetkunnenzijn vanhetkunnenterugsturenwanneerjongereneventueelÇörüz overdeschreefgaanofhunopleidingnietafmaken.Dat iseenpolitiekstatementdatikmeegeefaande staatssecretaris. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ishetdaneen bommetjedatuhierponeertofgeeftureëleoplossingen?GeeftunamensdeCDA-fractieookaanwaterdan extrageïnvesteerdmoetwordenindesocialevormingsplicht?Gaatudanookaangevenhoeditüberhaupt geregeldkanwordenbinnenhetKoninkrijkenwatdie stokachterdedeurinhoudt?Ikvindditechteenbeetje eenpraatjevoordebühne.Iklaatmijnietzeggendatik nietbezorgdbenoverdieAntilliaansejongerennetzoals allejongereninhetKoninkrijkgoedekansenen mogelijkhedenmoetenkrijgen.Maarkomtudaneens meteenplanomdaarbeterinteinvesteren!Ofisdatde kritiekopdestaatssecretarisenhoezietudatdanvoor zich?Dewederkerigheid–dietermisleukgevonden– krijgtheelveelnadrukenuzegt:jammeralsmevrouw VanGentheternietmeeeensis.Usteltdestaatssecretarisechterhelemaalgeenconcretevraagoverhoezijdit puntopditmomentindezefasevanhetproceszou moetenregelen.Ikheberechtbehoefteaanomdaar meerduidelijkheidovertekrijgenwantanderseethet CDAeenbeetjevantweewalletjes.Hetlijktmijdatdat nietdebedoelingkanzijn. DeheerÇörüz(CDA):Dielaatsteopmerkinglaatikmaar voorrekeningvanmevrouwVanGent.Wijsignaleren– ikhoop:metmevrouwVanGent–eenreëelprobleem namelijkdatsommigeAntilliaansejongerenafglijden.Bij mondevandiversecollega’shebbenwijontzettend ingezetopdesocialevormingsplichtaldaar.Daarhebben wijechtwerkvangemaakt.Ditisabsoluutnietdeeerste keer.Daarnaastzegikdatdesocialevormingsplichtheel goedisalspreventieveaanpakenalsstart.Ikhoop daarmeeheelveeljongerentekunnenvangenen opvangenopdatdiekansarmejongerennietkansloos worden.Mochtdatechtertochhetgevalzijndantrekik dielijndoor.Uzitdannogeenbeetjemetdehandenin hethaar:″eenbommetjediteneenbommetjedat″.Ik zouvanuwillenwetenwatudanzouwillendoen. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ditisuitlokking! Devoorzitter:Needaarkuntuinuweigentermijnop reageren. DeheerÇörüz(CDA):MevrouwVanGentkanhetopdit puntmetmijeenszijnofnietmaariksluitdemogelijkheidvanterugsturennietuitalsjongerenindecriminaliteitkomenhunopleidingnietafmakenetcetera.Daarzit volgensmijgeenchocolatussen.Ikvraagdaaropeen reactievandestaatssecretaris.Datisookeenpolitieke visie.DaarkanmevrouwVanGenthetmeeeenszijnof nietmaarikvinddatdanookgediscussieerdzou moetenkunnenwordenovereventueelterugsturen. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ditisweluitlokking. Devoorzitter:Jamaarutrapterin.Datisnietde bedoeling. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhoudhelemaalniet vanuitlokkingmaaralsdatgebeurtwilikdaarwel graagopreageren.Devoorzitter:Umaginuweigentermijnreageren. MevrouwVanGent(GroenLinks):Neewanterworden mijnuwoordenindemondgelegd.Ikwilvandeheer Çörüzweten–dathebiknutotdriekeertoegevraagd– welkeoplossinghijzietomdesocialevormingsplichtte verbeterenenwelkeoplossingenhijzietvoorhet opvangenvanAntilliaansejongerendienaarNederland komen.Hetisookuwtaakalsvoorzitteromeroptoete ziendatwijdanantwoordkrijgen. Devoorzitter:MevrouwVanGentumagdriekeer vragenstellenenditwasdevierdekeer.DeheerÇörüz gaatoverzijneigenantwoorden.Ikbegrijpdatdeheer VanRaaknogeenvraagwilstellen.Datmaghij.Umag inuweigentermijn... MevrouwVanGent(GroenLinks):Dankandeheer Çörüzookmeteenmijnvraagbeantwoorden. Devoorzitter:Neeumaginuweigentermijnuweigen visiegeven. MevrouwVanGent(GroenLinks):Datvindiktochzwak voorzitternietvanumaarmeervandewoordvoerder vanhetCDA. Devoorzitter:MijnheerVanRaakeenkorteenscherpe vraag. DeheerVanRaak(SP):Afspraakisafspraakzegthet CDA.Kijkdaarhebbenwijietsaan.Wijzulleneen rondetafelconferentiehoudenwanneerdeafsprakenzijn nagekomen.CuraçaoenSint-Maartenkunnendan antwoordenwanneerdeafsprakenzijnnagekomen.De heerÇörüzzegtzelfaldatopheelveelpuntende afsprakennietzijnnagekomen.Daaromhebbenwij plannenvanaanpaknodig.WilhetCDAzichnuwelof nietaandeafsprakenhouden? DeheerÇörüz(CDA):Misschienhebikietsgemistmaar hetantwoordisduidelijk:janatuurlijk.Afspraakis afspraakvanbeidekanten. DeheerVanRaak(SP):DeheerÇörüzzegteigenlijk beide.Hijzegt:wezijnklaarenwezijnnietklaar.Hijzegt: wezijnnognietklaarwantermoetenplannenvan aanpakkomenenopheelveelpuntenzijndeafspraken nognietnagekomen.Tegelijkertijdzegthijechter:jawe zijnwelklaarwantwekunnendonderdageenrondetafelconferentiehoudenenwekunnenlandenmakenvan CuraçaoenSint-Maarten.Datkantochnietalletwee? DeheerÇörüz(CDA):Ikkanvolgensmijheelgoed verdedigenenbeargumenteren–dathebikgeprobeerd –waaromwijdestaatssecretarisdonderdagmandateren omverdertegaanmaariksluitmijnogennietvooreen aantaldoormijgenoemdeproblemen.Daaroverhebik ookeenaantalvragenaandestaatssecretarisgesteld. Zijnwijhelemaalklaar?Nee.Zijnalleproblemen opgelost?Nee.Eriswelwerkinuitvoering.Hebiker vertrouwenin?Ja.Kandestaatssecretarisdoorgaan?Ja. DeheerVanRaak(SP):Wijhebbenafsprakengemaakt. Diezijnnietnagekomen.Wijzijnnietklaarentochwilde heerÇörüzdoorgaan.Datkanniet.DatisdegrotefoutÇörüz diewijaltijdmaken.Ikneemhemdatookkwalijk.De heerÇörüzgaaterimmerssamenmetdestaatssecretarisvoorzorgendatdeproblemennoggroterworden. Mijnanderevraagisdevolgende.Wijhebben15mld. geïnvesteerdinschuldsanering.Erzijnnuplannenvan aanpak.HoeveelgeldgaatdeheerÇörüznogvragenvan aldieNederlandersdiedebuikriemmoetenaanhalen? Erisal15mld.inschuldsaneringgestopt.Datgeldis vooreendeelweerverdweneninpensioenvoorzieningen voorpolitici.Hoeveelgeldmaghetnogkosten? DeheerÇörüz(CDA):Iklaatmijnietleidendoorallerlei bedragen.Wijhebbeneenduidelijkeafspraak.Voordat bedragzijnduidelijkeafsprakengemaaktovereensolide financieelbeleidovertoezichtoverrechtshandhavingen datsoortzaken.DeheerVanRaakkijktelkekeerterug. NogmaalsdeCDA-fractiesluitdeogennietvooreen aantalzakendiewijnogmoetenregelen.Ikheberechter vertrouwenindatwijermetgezamenlijkeinzetkomen. Diekansmoetenwijookgeven.Wijstaannietmetlege handen.IndeKamerisimmerseenaantalmoties aangenomenvandeheerLeerdamendeheerVan Bochove.DeKamerheeftdaarmeeeenaantalinstrumentenenhandvattenwaarmeehetnogietskan.Iknoem ookartikel43enartikel51.Hetisnietzodatwijmetde handeninhethaarzittenenzeggen:hierishetgelden doemaarwat.Neeikhebervertrouwenin.Wijmoeten lerenvanhetverleden.Kijkendnaardetoekomsthebik ervertrouwenindathetgoedkankomen. DeheerVanRaak(SP):Inelkdebathieroverinde afgelopenjarenhebikhetCDAhorenzeggen:wijgaan deschuldensanerenenwijgaanhardeafsprakenmaken omervoortezorgendatfinanciënenbestuuroporde zijn.Hetgeldisweg.Definanciënzijnnietoporde.Het bestuurisnietoporde.HetCDAheeftaldiejaren geroepen:afspraakisafspraak.Nutweedagenvoorde rondetafelconferentiegeldtdezeafspraakvoorhetCDA inelkgevalnietmeer.Ikvinddatheelopmerkelijk. DeheerÇörüz(CDA):IkbegrijpniethoedeheerVan Raakdielaatsteconclusiekantrekken.Afspraakis afspraakindiezindatwijdestaatssecretarismandateren omverdertegaan.Datisgeenblancocheque.DeKamer heefteenaantalmotiesaangenomen.DeheerVanRaak wasdaarbijaanwezig.Diemotiesgeven″mogelijkheden tot″.Erisdaarweldegelijkietsveranderdalshetgaat omfinancieelsolidebeleidtoezichtendatsoortzaken. DeheerVanRaakmoetniethetbeeldoproependatwij 15mld.hebbengegevendatereigenlijknietstegenover staatendathetgeldinhetluchtledigeisblijvenhangen. Datbeeldisonjuistookvoordemensendaar.Datisniet hetbeeld. DeheerVanRaak(SP):Deschuldenzijngesaneerd maardefinanciënzijnnietopordeendestaatssecretaris rijdtovermorgentegeneenmuur. DeheerÇörüz(CDA):Needeschuldenzijngesaneerd eneriseenaantalduidelijkeafsprakengemaakt. Devoorzitter:MijnheerVanRaakditisflauw.Ukunt niettellenmijnheerVanRaak.Uzitbijdriealfout!Wij moetenmaareenseengezamenlijkeoefeninghouden.© DeheerBosman(VVD):Voorzitter.Hetafgelopenjaar hebbenwijveelwetsvoorstellenbehandelddieertoe leidendatdeeilandenBonaireSint-EustatiusenSaba openbarelichamenwordenendaarmeeeenonderdeel vanNederlandendatCuraçaoenSint-Maartenlanden binnenhetKoninkrijkworden.Vandaagsprekenwijover hetkoninklijkbesluittotinwerkingtredingvande RijkswetwijzigingStatuutinverbandmetdeopheffing vandeNederlandseAntillen. NormaalgesprokenheeftdeTweedeKamergeenrol bijdeinwerkingtredingvaneenwetmaardeeerdere woordvoerdervandeVVD-fractieopditonderwerp JohanRemkessteldedatdeKamerhetlaatstewoord moethebbenbijdeinwerkingtredingvandewijziging vanhetStatuut.StaatssecretarisBijleveldtoonde daarvoorbegripenzegdedeKamertoehetkoninklijk besluitbijdeKamervoortehangenzodatdeKamerzich eroverkanuitspreken.ZoblijftdeKamertothetlaatste momentbetrokkenbijelkestapindezestaatkundige vernieuwing.Daaromzijnwijhierbijeen. DeVVDhadeenmeerfundamenteleherzieningvan hetStatuutgewildomzoeengemenebestachtige constructieinhetKoninkrijkmogelijktemakeneneen eindetemakenaandehuidigesituatie.Dedoorde regeringvoorgesteldewijzigingvanhetStatuutgingde VVDdusnietvergenoeg.Ditwaseenvanderedenen waaromdeVVDtegenhetwetsvoorstelinzakede wijzigingvanhetStatuutheeftgestemd.DeVVDvindtde veranderingvanhetStatuutwelbelangrijkomdatdiehet resultaatisvandeuitdrukkelijkewensvandeeilandbewonerszelf.AlsikhetresultaatvandelaatsteverkiezingenopCuraçaomoetduidenhebikhetideedathet koninklijkbesluitvoorsommigeinwonersvanCuraçao nietvergenoeggaat. EenandereredenvoordeVVDomtegentestemmen washetfeitdatdefinanciëlehuishoudingvande eilandennognietopordewasenis.Lastbutnotleastis hetontbrekenvaneenrijkswetoverhetpersonenverkeer onseendoorninhetoog.Hetwetsvoorstelisnogsteeds nietaangebodenaandeKamer.VoordeVVDisheteen zeerbelangrijkpuntinhaarafweging.Deafgelopenvijf jaarhebbenwijaangegevendatwijditalseenzeer belangrijkpuntzien.Erisnunoggeensprakevan gelijkwaardigeverhoudingenbinnenhetKoninkrijkop hetgebiedvanonderlingpersonenverkeer. VoorCuraçaoenSint-Maartenisernueenalgemene maatregelvanrijksbestuur.ZokanNederlandindienhet nodigisbijsturinggevenopdezeeilandenalshetdreigt mistegaanofalshetdreigttestagneren.Hetiseen lapmiddelmaarhetisweleengoedezaak. Nuligthetkoninklijkbesluittotinwerkingtredingvoor. DeKamermoetaangevenofzijdaarmeeinstemt.Hetzal geenverbazingwekkendatdeVVDnogsterketwijfels heeft.Graagwilikeenaantalvragenaandestaatssecretarisstellen.HoestaathetnumetdeRijkswetpersonenverkeer?WanneerwordtdezebijdeKameringediend? DeVVDhechtzeeraandezewetomdatzijgraagwildat hetonderlingepersonenverkeeropbasisvanwederkerigheidwordtgeregeld.WelkegarantiesheeftdestaatssecretarisvandeeilandbesturenvanCuraçaoenSintMaartendatzijzichvolledigachterhetprocesvan veranderingscharen?Kanzijdegarantiegevendatde financiëlehuishoudingopSint-Maartenopkortetermijn opordezalzijn?Bosman HetmogeduidelijkzijndatdeVVDsterkebedenkingen heeftbijdebeperktewijzigingvanhetStatuut.Wijzijn teleurgestelddaternunaasthetStatuuteenlappendekenaanmaatregelenisomallesalsnogordentelijkte regelenvoor10-10-2010.Wijhopendatdeantwoorden vandestaatssecretarisonservankunnenovertuigenom hetveranderprocesteondersteunen. DeheerVanRaak(SP):DeSPendeVVDdenkenallebei dathetKoninkrijknietkanwerkenmetditStatuut.Wij vindenallebeidatditnietgoedisvoordebevolkingop deeilanden.WijhebbenookallebeitegenhetStatuut gestemd.VindtdeVVDhetgoedomdonderdageen slotrondetafelconferentietehouden?Moetenwijniet regelendathetStatuutdebasisvanallesopordeis voordatwijeenslotconferentiehouden?Danhebikhet nognieteensoverhetwetgevingsgerommeleromheen! DeheerBosman(VVD):Hetgingonsnietzozeeromhet Statuutalswelomderegelingeneromheen.Eenvande redenenwasbijvoorbeelddeWetophetpersonenverkeer.WijhebbennietzozeertegenhetStatuutgestemd alsweltegenhettotaalpakket.Hettotaalpakketwasniet oporde.Daaromvragenwijdestaatssecretarisnuom onsnogeensuitteleggenhoehetzitmetdemaatregelendiezijneemt.Wijwillendatdewerkwijzedie uiteindelijkuithetStatuutzalvoortvloeiendaadwerkelijk landtopdeeilandenzodatwijdemogelijkhedenen controlemiddelenhebbenomervoortezorgendathet geregeldwordt. DeheerVanRaak(SP):IsdeheerBosmanhetmetmij eensdatjeeenslotconferentieopheteindehoudten niethalverwege?Eenheleboelwettenzijnnunogniet klaarplannenvanaanpakmoetennogwordenuitgevoerdendebevolkingheeftzichnognietuitgesproken ofisverdeeld.Wijgaannueenslotconferentiehouden halverwegehettraject.DaarkandeVVDtochnietmee instemmen? DeheerBosman(VVD):Ikwilgraageenvoorbeeld aanhalenuitmijnvliegerervaring.Ikbenheellang officiervliegergeweestbijdeKoninklijkeLuchtmachten ikhebheelveelmensenopgeleid.Hetiseenheel moeilijkeopleidingmeteenzwarekeuringenerhangt heelveelvanaf.Hetiseendroomvanheelveelmensen diedolgraagvliegerwillenworden.Dankomthet momentdatzo’njongenofmeisjeinhetvliegtuigstapt enzegt:nugaathetgebeuren.Alsdejongeluiindat vliegtuigstappenhebbenzegraagdatereen″bluesky″ isdatzeoptijdhebbengegetenendatzemetde vriendelijksteinstructeurvandeLuchtmachtvliegen.Dat isdebestemaniervanvoorbereiden.Ikmoetzeggen:als wijdatvanonzevliegerswillendangaanzijnooitde luchtindankrijgtgeeninstructeureenvliegerklaargestoomdendankomenwijnergensterecht.Deessentie vanditverhaalis:alswijwachtentotallesperfect geregeldis–alkanikmijbestvoorstellendatwij daarnaarmoetenstreven–danmoetjeeenskijkenhoe langhetgaatduren!Ikdenkdatwijheelzorgvuldig moetenomgaanmetdewensvaneennieuwStatuutdie duidelijkisuitgesprokendoordeeilanden.Wijmoeten heelvoorzichtigzijnmetteroependathetallemaalzo slechtgeregeldis.Daaromhebikdestaatssecretaris hierovereenvraaggesteldenikwachtophaarantwoord.Ikbenheelbenieuwdofzijonskanovertuigen.DeheerVanRaak(SP):Alsdiejongevliegenierdievoor heteerstgaatvliegenzichnietaandeafsprakenhoudt kanhijdangaanvliegen? DeheerBosman(VVD):Erziteeninstructeurachterin omhemdaarbijtehelpen. Devoorzitter:Datishelder. © MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikfeliciteer deheerLucassenmetzijnmaidenspeech.Metdevorige woordvoerdervandePVVvoorAntilliaanseenArubaanseZakenhebikvaakzeerlevendiggedebatteerd.Ikben ergbenieuwdhoeditnuzalgaanmetdeheerLucassen. Ikkijkdaarnaaruitwantikhoopdatwijgoededebatten kunnenvoerenineenprettigesfeer.Datisbelangrijk ookalsjehetnieteensbentmetelkaar.Hijheeft vandaagdespronginhetdiepegewaagdmetzijn maidenspeech.Hijhadzijnparachuutjebijzichendatis opengegaanwanthijisookweergeland.Ikwenshem heelveelsuccesindeKamer.Ikbenblijdathijinzijn eerstebijdrageiniedergevalnietheeftgezegddatwijde zaakopMarktplaatsmoetenzetten.Datistochaleen heelanderetoonendatisplezierig. Voorzitter.Hetzijninteressantetijdenindepolitiek binnenhetKoninkrijk.Eendeelvanonzegastenheeft vanmiddagwaarschijnlijkhetdebatwelgevolgd.Het procesvanafsprakenmakenbinnenhetKoninkrijkmet welkecoalitiedanookduurtallang.Hetisvoorons somsookweerevenschakeleninandererollen;ditgeldt wellichtookvoordestaatssecretaris.Volgensdefractie vanGroenLinksishetbelangrijkdatwijdekopereen beetjebijhoudenzoalswijdatinGroningenzeggen.Ik hebalvakergezegddathetinhetdebatoverdenieuwe staatkundigeverhoudingeneninhettransitieprocesdat daarvanhetgevolgisvangrootbelangisomhethoofd koeltehoudenenhethartwarm. Mijnfractieheeftingestemdmetdeschuldsaneringop basisvangoedeafsprakenenhetfinancieeltoezichtis daarvaneenbelangrijkonderdeel.Hetiseenprocesvan upsendownsmetallebetrokkenen.Ditisnogsteeds nietgedaanmaarwijmoetenervooroppassendatwij slappeknieënkrijgen.Wijmoetenditprocestoteen goedeindebrengenookalzijnnognietallezorgen weggenomen.Ikhebsomsdeindrukdatereen veenbrandwoedtdiekeeropkeeroplaait.Ikvoelmijdan weleenseenbrandweervrouwdiedievlammeninde panmoetblussen.Ditwilnietzeggendatdefractievan GroenLinkszonderkritiekmeegaatinditprocesenook nietdatzijgeenkritiekheeftopdehuidigestandvan zakenmaarzijiservanovertuigddatwijnumoeten doorpakkenmetalleupsendownswanterisgeenweg terug.Hetisnatuurlijkwelingewikkeldenikverwijsnaar hetdebatvanzojuistoverdeterugkeerregelingende wederkerigheid.Ikweetookdatditaljareneenpuntvan discussieis.Eenstokachterdedeurismooimaarikben vanmeningdatconcreteoplossingenvoorechte menseninditgevalAntilliaansejongerendiehet moeilijkhebbeninteressanterzijndangrotewoorden.In derichtingvandeCDA-fractiezegikdatwijmoeten werkenaaneengoedesluitendesocialevormingsplicht. HetgaatookveelAntilliaansejongereninNederland goed.ZijkomennaarNederlandomtestuderenen vliegendanuitoverdehelewereldomdaarvanallesenVan Gent nogwattedoen.Ikwilbeidekantenvanhetverhaal benadrukken. Ikhebgeengevoelvanopluchtingomdatwijerbijna zijnwantwijzijnernoglangniet.Depapierentijger metallerespectwantdaarvoorisnatuurlijkveelwerk verzetisnuzo’nbeetjeklaarmaarhetechtewerkmoet nogbeginnen.DefractievanGroenLinkstrekthaar handenhiernietvanafenzegtniet:zoekhetmaaruitin datdeelvanhetKoninkrijk.Natuurlijkniet.Wijhebben oprechtezorgenoverdegangvanzakenenwijwillen ookeenoprechteinzettonenomdetoekomstdaarbeter temaken.Daarishettochookallemaalombegonnen. Ditzijnnatuurlijkprachtigewoordenmaarikstahier ooknietalseennaïefmensofalsgekkeGerritjedieniet zietdaterweldegelijkookproblemenzijn.Ikwerdecht boostoenikvoordederdekeerhoordevandie pensioenregeling.Ikhebookdevorigediscussiesover diepensioenregelingmeegemaaktenikvindhetecht vaneengrovebestuurlijkebrutaliteitomdieregelingnu opdezemaniererdoorheentewillendrukken.Ikvraag destaatssecretarisenaldiemensenvanhetKoninkrijk dienubijelkaarzijnindezezaalindringendomdit gewoonniettedoen.Hetisgeenvertoningomopdeze manierdepensioenentegaanupgradenzouikbijna willenzeggen.Datisgewoonnietgoedvoorhetproces. Hetisnietgoedgeletophetfeitdaternogsteedszo veelmensenzijnopdeeilandendiehetmoeilijkhebben engeziendeinvesteringendienodigzijninhet onderwijsininfrastructuurinwerkengezondheidszorg. Hetisnietgoedalspoliticiditsoortwachtgeldregelingen voorzichzelfregelenwantzokomthetechtover.Ikdoe danookzijhetoverdehoofdenvanmijncollegaKamerledenheendehartstochtelijkeoproepom soberheidtebetrachten.Hetlijktbijnaeenprovocatieen ikzouzeggen:deprovocatieisdoorgekomenenhetis nuzaakomditvantafeltekrijgen.Ikvraagdestaatssecretarisomallesinhetwerktestellenomditongedaan temaken.Wellichthebikvandaagindezezaaltochook ietsgeraaktbijeenaantalmensenzodatmendaarnog eensheelgoedovernadenkt. Hetisvooronsduidelijkdathettransitieproces–ik vindhetzo’nchiquewoord–waarwijhetvandaagover hebbennatuurlijkallangenbreedhetpointofnoreturn gepasseerdis.Datbesefdringtlangzamerhanddooral blijfthetnogwelmoeilijkvoordezeengene.Datsnapik ookwel.HetbestuurscollegevanCuraçaoheeftdeze weekdestaatsregelingvoorhetnieuwtevormenland Curaçaobekrachtigdwaarmeevoordekomende slotrondetafelconferentiehetzoveelsteseinopgroenis komentestaan.DefractievanGroenLinksheeftzichin hetheletransitieprocesconstructiefopgesteld.De eilandbewonershebbenbinnenaanvaardbaremarges hetrechtombestuurdtewordenindevormdiezijzelf wensen.Daarbenikoprechtvanovertuigdendaarzijn wijnatuurlijkookallemaaldemocraatgenoegvoor.De eilandbewonershebbenerookzonderuitzonderingrecht opintegerentransparantbestuurdteworden.Totslot hebbendeeilandbewonersaanspraakopdeuithet Nederlanderschapvoortvloeienderechtenenplichten. DatstaatbijdefractievanGroenLinksnietterdiscussie. Kortenkrachtiguitgedruktzoujekunnenzeggen: eenheidinverscheidenheidenvrijheidinverbondenheid. Inditplenairedebatwordteenoordeelgevraagdover hetontwerp-KBwaarmeeCuraçaoenSint-Maarteneen afzonderlijklandbinnenhetKoninkrijkwordenAruba eenafzonderlijklandblijftendeBES-eilandenalsbijzonderopenbaarlichaamonderdeelvanNederland worden.Mijnfractieheeftdeuitkomstvanhettransitieprocesaltijdvanharteondersteundalheeftvanafhet beginafaanvooropgestaandatallebetrokkenenwelaan stevigecriteriamoetenvoldoen.Iedereendusook Nederlandzelfmoetdegemaakteafsprakengestand kunnendoen.Daarisweleensaldannietterechtaan getwijfeld.Dehandhavingophetgebiedvande criminaliteitopSint-Maartenveroorzaakteookbijde fractievanGroenLinksdenodigehoofdbrekensen GroenLinkswasooknietzotesprekenoverdeop gezettetijdenterugkerendepogingenomdegemaakte afsprakenoverfinanciënenhettoezichtdaaropopde hellingtezetten.Hetgegevenwoordiswatonsbetreft bindendvoorallepartijen. Hetkannietzozijndattijdensdewedstrijdde spelregelswordenveranderd.Datgeldtvoorbeide partijenenikwilooknogmaareenszeggendathet bloedlinkhoogspelisomdatookdepolitiekewerkelijkheidinhetNederlandseparlementnietstilstaat.Ikzeg ooktegenallepartnersinditdebat:latenwijgoed oppassenwaarwijmeebezigzijn.Afwijkenvan afsprakenmoetopbasisvangoedeargumenten gebeurenenhetmoettengoedekomenaaneenbeter openbaarbestuurenaanhetwelzijnvandeburger.Daar gaanechterdediscussiesvaaknietover.Diegaanover hetfinanciëletoezichtenoverdatmendaareerdervanaf wil.Ikbenerheiligvanovertuigddatjealsiedereen zichaandeafsprakenhoudtookgeenlasthebtvanhet financieeltoezicht.Ikziedaarduseigenlijkhetprobleem nietvaninmaarikbenerooknietvooromnude spelregelstegaanveranderen.Ikleghiernuzoveel nadrukopomdatwijinNRCHandelsbladvanafgelopen zaterdagkondenlezendatdedelegatievanCuraçao geïnstrueerdisommeerautonomietenopzichtevan Nederlandtebedingen.Zozouereeneindemoeten kunnenwordengemaaktaanhettoezichtopde financiën.Ikkanmijhetonbegripovereenopeneinderegelingweliswaargoedvoorstellenmaarikvoel vooralsnogweinigvoorhetnoemenvaneentermijn waarophettoezichtzalkomentevervallen.Het transitieproceswasimmersbitternoodzakelijkomde uitzichtlozefinanciëlesituatieinhetlandNederlandse Antillentebeëindigen.Ikneemaandatniemandwil terugkerennaardietoestand.Daarompastonafhankelijk toezichtopdeoverheidsfinanciënbijvoorkeurgeorganiseerdvanuitdeAntillenzelf.Zodraafdoendeisbewezen datdelandeneengezondefinanciëlediscipline opbrengenkangedachtwordenaanhetbeëindigenvan hettoezicht. DitlaatonverletdatdefractievanGroenLinkshet rechterkentvandeafzonderlijkelandenomhetresultaat vandittransitieprocestezienalseentussenstapnaar eenruimereautonomestatusofzelfsonafhankelijkheid. Datrechtmagnatuurlijkgeenenkelvolkworden ontzegddusooknietdebevolkingvanCuraçao.Volgens mijmoetenwijechterweleerstheteneafrondendusdit transitieprocesnaardenieuweverhoudingenvoordat wijdevolgendestapkunnenzetten. Hetpapierisnuwelzo’nbeetjeklaar.Defractievan GroenLinkszaldebelangrijkestapdiewijvandaagzetten danooksteunen.Ditalleszalechternuindepraktijk gestaltemoetenkrijgen.Ikdoelhiermeeopzakenals werkgezondheidszorgenarmoedebestrijding.Nukomt heteropaandathetlangdurigeprocesdatwijmetelkaar zijningegaanindepraktijkechtdatbrengtvoordeVan Gent bevolkingwaaromwijvanmeetafaanditheleproces zijningegaan.Ikvraagdestaatssecretarisvandaag concreetintegaanophoehetdaarnumeestaat. Ikzougeenvertegenwoordigervandefractievan GroenLinkszijnalsiknietookzouvragennaardestand vanzakenrondomdeISLA-raffinaderijdeBonFuturogevangenisendeduurzaamheidopdeAntillen.Overdat laatsteiseerdereenmotievandeheerVanBochoveen mijaangenomenwaarinwerdaangegevendatditook eenpuntvanzorgisopdeeilandenendatdaargoed aanmoetwordengewerkt.Opdezepuntenzouikgraag ophelderingwillenhebben. Wijhoudenhethoofdkoelenhethartwarm.Mijn fractiezalinstemmenmetditvoorstel. © DeheerRecourt(PvdA):Voorzitter.Hetgebeurtniet iederedagdatertweenieuwelandenontstaan.Hetis historischtenoemenalsdatgebeurtbinnenhet KoninkrijkderNederlanden. Hetiseenlangprocesgeweest.Demarathonisvan startgegaanin2005metdestartrondetafelconferentieen wellichtzelfsalin2000methetreferendumopSintMaarten.Hetkoninklijkbesluitdatthansaandeordeis kanwordengezienalshetallerlaatstedeelvandie422 km.Definishvandemarathonisinzicht.Delaatste kilometerszijndezwaarstekanikalservaringsdeskundigemeedelen.Enkeledeelnemershebbenhetniet volgehoudenenzijnertoenhetwatzwaarderwerduit gestapt.Destandvanzakennuisdaterkortvoorhet eindewellichtkrampheefttoegeslagen.Devraagisof hetgaatlukkenofdathettrajectstrandtinhetzichtvan definish. DePvdAheefttotophedenhetprocesvanstaatkundigevernieuwinggesteund.Ikzalkortschetsenwaarom. BinnenhetKoninkrijkderNederlandenbestaatonderhet huidigebesteldeillusievangelijkheidtussendedrie landen.Alleenalhetverschilinomvangmaaktdeze gelijkheidtotschijn.Dediscrepantietussentheorieen werkelijkheidwasmededebetaaneenvoortdurende spanningindeverhoudingen.Nederlandheefteen verantwoordelijkheidvoordegebiedsdelenoverzeeen wordtdaarvoordoordeinternationalegemeenschap verantwoordelijkgehouden.Denieuwestaatkundige verhoudingenmakendaterinvullingkanworden gegevenaandezeverantwoordelijkheidopeenwijzedie inzichtelijkentransparantiswaarinnietlangersprakeis vandieverwrongenschijnvangelijkheidmaarvan autonomiemetwaarborgenvoordeverschillendelanden dieontstaan.Datlijktinelkgevaloppapierdejuiste mixombinnenhetKoninkrijkmaximaleautonomiete organiserenendejuistewijzeomproblemendie onlosmakelijkzijnverbondenaandekleinschaligheidvan delandentebeperken. Devernieuwingenhebbenookalspositiefeffectdatde verschillendeeilandeninnavolgingvanArubaonderde dominantievanCuraçaouitkomen.Deuitkomstvanhet referendumopSint-Maartenvormdehiervoordeaanzet. DebestuurlijkedominantievanCuraçaowordtdoor velenalsknellendervaren.IkhebzelfopArubagemerkt hoediepdiegevoelenszijn.Ikhebdaarookmogenleren datdebevrijdinglibertaddieBeticoCroesdaarheeft gebrachtmetnameeenbevrijdinglijktvanCuraçao.Het gaatdusomeendoorCuraçaogedomineerdebestuurslaagminder;enookdatiswinst.DePartijvandeArbeidsteundemetveleandere partijendegedachteomdenieuwelandennietopte zadelenmeteenenormeschuldenlastdiedevoorgaande bestuurdershebbenachtergelaten.Zokanmetfinanciële middelendaadwerkelijkgewerktwordenaanhet opbouwenvanwelzijn. Hetaflossenvandezeschuldenismetrechtomkleed metwaarborgenvoordetoekomst.DerolvanNederland kannietwordengezienalslouterfinanciervandelanden overzee.DeNederlandsebelastingbetalerisnietbereid ookindetoekomstnogtebetalenvooreen″nietsluitendebeurs″eldersinhetKoninkrijk.Demarathonis ondergunstigeconomischenpolitiekgesterntegestart; ditishetmomentomhetaftemaken.Eenlatermoment komtnietmeer. Hetwordtdelopersdezelaatstekilometersniet gemakkelijkgemaakt.DebuitenproportionelepensioenregelingdiehetoudeeilandsbestuurvanCuraçaozichbij hetscheidenvandemarktnogheefttoegeëigendleidt totgroteergernis:honderdduizendenflorins(ineen bepaaldkrantenartikelwordtzelfseenbedraggenoemd vanmogelijkmeerdan1mln.perpoliticus).Datisaldaar besloten.HetvaltnietuitteleggenaandeNederlandse kiezerdathunbelastinggeldwordtgebruiktvoorhet vullenvandezakkenvaneenaantalCuraçaosepolitici.Ik vraagdestaatssecretarismetklemofenzojawelke stappenzijgaatnemenomdezeregelingweervantafel tekrijgen.DaarNederlanddepensioenendirectlijktte financierenvoelikmijvrijomdezevragentestellen. Debeslissingmetslechtséénechtetegenstemwaar ikhetoverhadisookredenvoorgrotezorgvoorde toekomst.Daarwaarmetdeschuldsaneringruimte wordtgegevenomdeproblemenwaardelandenvoor staan(endiezijnnietgering)debaastewordenwordt directhetbeeldvanbestuurlijkekwetsbaarheidbevestigd.Dezezorgvormtechtergeenredenomnuuitte stappenmaarjuisteenaansporingomhetprocesdoor tezetten.Indenieuweregelingzijnimmerswaarborgen ingebouwdtegenfinancieelwanbeleid.Latenwijechter ookeerlijkzijn:autonomiebetekentdatdelanden voornamelijkzelfbepalenwaarzijhungeldenaanwillen besteden.Nederlandgaatoverheteindsaldonietwat ermeegedaanwordt.KiestdepolitiekopCuraçaoom zichzelfeenmooipensioencadeautedoeninplaatsvan investeringentegendearmoede(nuhebikhetoverde toekomst)ishetaandekiezersvanCuraçaoomdatmet hunstemaftestraffen;ofnietendatisdemocratie. Heteerlijkverlopenvandemocratischeprocessenen hethandhavenvanderechtsstaatzijnenblijven natuurlijkweldezorgvanNederland.Inhetverlengde hiervanstelikdevolgendevraagaandestaatssecretaris. Verwachtzijeeneffectieveenwerkbarerelatiemetde nieuweCuraçaosecoalitietenaanzienvandeimplementatievanhetstaatkundigproces? Nukomiktesprekenoverdeverbeterplannen. DuidelijkisdateropCuraçaonogeentweetalpunten dienttewordenverbeterd.Vooralhetplanvanaanpak vandegevangenisBonFuturobaartgrotezorgen.De conclusiesoverdehuidigestandvanzakenliegenerniet om:desituatieisnietveiliggedetineerdenzoudende gangvanzakenbinnendeinrichtingbepalenhet personeelblijftwegenopcalamiteitenkannietadequaat gereageerdworden.Mijnvraagaandestaatssecretaris is:ishetplanvanaanpakvoldoendedaadkrachtigom ookopkortetermijndeveiligheidvangedetineerdenenRecourt personeeltegaranderenenwordthetgezagookopkorte termijnmetditplanhersteld? OverdepolitieopCuraçaohebikdevolgendevraag. Hoewordtdetwinninggeorganiseerdenhoevrijblijvend isdezegewenstevormvansamenwerking? Papierisgeduldig.Depraktijkmoetuitwijzenhoeeen enanderdaadwerkelijkwordtgerealiseerd.Metde motie-Leerdamisdatookmogelijk.Diemotieismetde woordenvandeheerVanRaakdetentwaarwijin kunnenleventotdathetgebouwhelemaalafis;ofmet dewoordenvandeheerLucassen:hetvalscherm waarmeewijuithetvliegtuigspringen. TenaanzienvanSint-Maartenkanwordengestelddat diteilanddegrootstezorgvormt.Veelisnogniet gerealiseerd;verscherpttoezichtblijftnoodzakelijkook voordelangetermijn.Onzefractiewijsterdanooknog maareensopdatwederomdiemotie-Leerdamdie verscherpttoezichtmogelijkmaaktvancruciaalbelang isenvoorzoverhetnodigiszaldatverscherptetoezicht danookgewoonaanblijven.Datisdevoorwaardeomdit procesteblijvensteunen. Eenmeerconcretevraagaandestaatssecretaris:Hoe wordtdekwaliteitendeonafhankelijkheidgeborgdvan devoordeintegriteitvanhetbestuurzobelangrijke landsrechercheopSint-Maarten? Klopthettenslottedatdestaatssecretarisinderdaad geenruimtemeerzietvoorhetheronderhandelenzoals indemediavanuitCuraçaoisaangekondigd?Eninhet verlengdehiervanvraagikdestaatssecretaris:ishet mandaatdatuvandaagvandezeKamervraagtde laatstehindernisinhetprocesvanstaatkundige vernieuwingofzijnermogelijknoganderehobbelsop dewegalsreferendastemmingenindeEersteKamerof zakendieiknietkanvoorzien? Destaatssecretarisheefteenbelangrijkdeelvande marathonmeegelopenalduwendtrekkenden masserend.Zijzalalsgeenanderdevermoeidheid voelendiedatmetzichheeftgebracht.Nogeenheel kleinstukjemaarweleenheelbelangrijkstukje.Ikben benieuwdnaarhaarantwoorden. © MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Voorzitter.Na jarenlanghardwerkenonderhandelenendebatterenis hetmomentaangebrokendatdeKamergroenlichtmoet gevenvoordeslotrondetafelconferentie.10-10-10een symbolischedatumvooreenhistorischmomentmaar ookdedatumwelkealsstreefdatumdeafgelopenjaren isgebruiktomwetgevingaantepassenentotstandte brengenzodaterzouwordenvoldaanaandevoorwaardenomdebetreffendestatussenteverwerven.Hetmoet danookduidelijkzijndaterisvoldaanaandeze voorwaarden.Destaatssecretariszegtinhaarvoortgangsrapportagevan1septemberjongstledendatde politiekestuurgroepnogtoteenoordeelmoetkomen. Graagverneemikvandestaatssecretaristotwelk oordeeldepolitiekestuurgroepisgekomen.Watis inderdaadmomenteeldestandvanzaken?DeChristenUnieheeftnamelijkbehoefteaanaanvullendeinformatie daarover. Overdeplannenvanaanpakwaaroverdestaatssecretarisinhaarvoortgangsrapportageschrijftwilikhet volgendeopmerken.Terechtishierdezorguitgesproken overhettoekomstigfunctionerenvanhetbestuursapparaat.Hetsnelinvoerenenaanpassenvandeplannenvanaanpakgevenperspectiefopgoedbestuur.Graaghoorik vandestaatssecretarisofzijmetzekerheidkanzeggen datzijerallevertrouweninheeftdatditgoedbestuurer ookzalkomen. DefractievandeChristenUniehechteraanomdoor destaatssecretarisnadergeïnformeerdtewordenover deresultatenvanderondetafelconferentievan9septembera.s.Graagkrijgikeentoezeggingopditpuntvande staatssecretaris.Mijnfractiewilditdebattochgebruiken omhaarzorgenteventilerenmetbetrekkingtothet procesvandeBES.Hiervoorwilikhetgeenprofessor ElzingaafgelopenzomerschreefinBinnenlandsBestuur aanhalen:″WegaanbinnenonsKoninkrijkongelijkom metburgers.Derechtenvandeeilandburgerswordenop allerleimanierenaangepastomheteenplektegeven binnenhetNederlandsstelsel.Zowordthunhet stemrechtvoordeEersteKamerzelfsnietlangsdezo kenmerkendeindirectewegtoegekend.Datisongerijmd endatzalhelaasvoorlopignogwelevenzoblijven.″ DeChristenUnieiseenferventvoorstandervaneen decentraleeenheidsstaat.Daaromhebikinvoorgaande debattengehamerdophelderecriteriavoorafwijkingen inNederlandsewet-enregelgevingvoordeBESeilanden.Iederetoekomstigewetgevingvoorde BES-eilandenzaldaaromdooronsgetoetstwordenaan hetprincipevaneendecentraleeenheidsstaat.Iedere schijnvanwillekeurzalaandekaakwordengesteld.Het uitgangspuntvangelijkwaardigebehandelingbinnenons KoninkrijkstaatbijdefractievandeChristenUnie voorop.Inditkaderhebiktweevragenaandestaatssecretaris.IkhebbegrependatdeBES-eilandennu CaribischNederlandzullenwordengenoemd.Waaromis voordezenaamgekozeneninhoeverrezijndeinwoners ofpoliticihierbijbetrokken?Verderkrijgiksignalen waaruitblijktdatinwonersvanBonaireervanuitgaandat deevaluatiebepalingdieisopgenomenindeWolBESde mogelijkheidbiedtomnavijfjaartekiezenvooreen anderestatus.Letop:ditisnietdestatusvanonafhankelijkheidmaarweleenanderestatus.Ikontvanggraag eenhelderantwoordvandestaatssecretarisopdevraag waarvoordeevaluatiebepalingisbedoeld.Opdiemanier wordtookdezeruisweggehaald. TotslotzegiktegendeheerVanRaakhetvolgende. Eennieuwlandwordtnietvanheteneophetandere momentvolwaardigautonoom.Daarvooriseenheel procesvaninvesterennodigmetvallenenopstaan.De landenzijnprimairzelfverantwoordelijkvoordemanier waaropditproceszichverdervoltrekt.Ongeveerin2000 benikopdeAntillengeweest.Toenzagikdaareen huisjestaanindevormvaneensoortafdakjemet daaronderietsmeteenraampjeeneendeur.Mensen kondendaarinwonen.Alsiktienjaarlaterterugkomzie ikeenpaleisstaan.IkzegdeheerVanRaakdateenhuis helemaalnietkant-en-klaarhoefttezijnenerniethoeft uittezienalseenpaleisvoordatmensenerinmogen gaanwonen.Erzijnookmogelijkhedenomervoorzorg tedragendatergaandeweghetprocesenhettraject verderwordtgebouwdaanhethuis. Ikzeialdatdelandenprimairzelfverantwoordelijkzijn voordemanierwaarophetproceszichverdervoltrekt. HiermagookweleensgezegdwordendatArubaindit opzichteentewaarderenvoorbeeldvormt.Tijdenshet procesvandezestaatkundigehervormingenhebbenwij erggeredeneerdvanuitachterdocht.Datwasnuendan ooknodig.Wijhaddenechterookgoedkunnenkijken naarAruba.DeontwikkelingendaarzijneengoedOrtega-Martijn voorbeeld.Menheeftdaaropeigenkrachtenbinnende eigenmogelijkhedendestatusaparteuitgebouwd. DaaromspreektdefractievandeChristenUniehet vertrouwenuitdatgoedvoorbeeldgoeddoetvolgen. DeheerVanRaak(SP):Ikbenhethelemaaleensmet mevrouwOrtega-Martijn:wijhaddensamenmoeten bouwen.Ikstahiernietvoormezelfenikstahierniet voordeNederlandseregeringmaarikstahiervoorde mensenopCuraçaoopSint-Maartenenopdeandere eilanden.Uiteraardhaddenwijdekomendejarensamen moetenbouwen.Uiteraardhaddenwijmoeteninvestereninonderwijszorgveiligheidensocialezekerheid. Uiteraardhaddenwijdemultinationalsbelastingmoeten latenbetalenenhaddenwijervoormoetenzorgendatde armenwerkzoudenkunnenkrijgen.Ikhadheelgraag gebouwd.Maarjuistdoordonderdageenslotrondetafelconferentietehoudenwordtdatonmogelijk.Watwij donderdaggaandoeniseenhutjeneerzettenendaarna tegendemensenzeggen:ditiseenpaleis.Daarmee draaienwijdemensenopCuraçaoenSint-Maarteneen radvoordeogen.Ikmaakmijdaaromveelzorgenover detoekomst. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Ikhebdeheer VanRaakgeenvraaghorenstellenmaarikkanhierover welietszeggen.Ikbenvandaagteruggekomenvan Curaçao.Ikhebdaaronderanderedeverkiezingen meegemaakt.Mensenzeggen:moetjeeensluisterenwe willenernuvoorgaanwantwekunnennietmeerterug. Zezeggen:ermoeteenheleboelgebeurenmaarwe gaanervoor.DeheerVanRaakwilwélterug.Hijwil gewoonhetprocesgaanfrustrerenzodateropeen gegevenmomentuitgesteldofzelfsafgesteldwordt.Dat wildefractievandeChristenUnienietwantdeburgers vandezeeilandenhebbengesproken. DeheerVanRaak(SP):Juist.DeburgersvanSintMaartenhebbenechternognietgesproken.Ookde burgersvanBonaireenSint-Eustatiushebbennogniet gesproken.DemensenopCuraçaohebbenwel gesproken.Wathebbenzijgezegd?Wijzijnverdeeld.Het grootstedeelvandebevolkingvanCuraçaoheeft gestemdoppartijendieergkritischzijnoverdeuitkomst vandestaatkundigevernieuwingen.Datisookeen signaalvandemensenopCuraçao.Zijzeggen:wijzijn heteigenlijkhelemaalnieteensmetwatergebeurt. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Uithet aannemenvandestaatsregelingblijktaldaterinderdaad welsprakeisvanverdeeldheidmaardatmensamenwil gaanbouwenaandetoekomst.Datrespecteertdefractie vandeChristenUnie. Devergaderingwordtvan20.42uurtot21.00uur geschorst. © StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Voorzitter.Bijmijn beantwoordingzalikeersteenalgemeneinleidinggeven opdestandvanzakeninhetproces.Daarnazalikde vragenperwoordvoerderbeantwoorden.Datlijktmijhet makkelijkstnadebijdragengehoordtehebben. Ditisinvelerleiopzichteenbijzondereweekvoorde collegaevandeNederlandsekantindeKamernietomdatditdeeersteweekisnahetzomerrecesof vanwegedeformatieperiodemaarvooralomdatditde weekiswaarinwijdepuntjesopdeizetteninhet staatkundighervormingsproces.Vanmiddagheeftde laatstevergaderingvandepolitiekestuurgroep plaatsgevonden.MevrouwOrtegahaddaarovereen aantalvragen.Diezalikaanheteindnatuurlijkbeantwoorden.Ikzitdepolitiekestuurgroepvoor.Om13.00 uurhebikdevergaderinggestartenvervolgenshebik dieom13.45uurweergeschorst.Naafloopvanhet formatiedebatbegonvrijwelmeteenditdebat.Ikzal mevrouwOrtegadusantwoordgevenopdatgenewatik nualkanzeggen.Nadezevergaderingzalikdepolitieke stuurgroepafronden.Hetisgoeddatdeledenvande Kamerditweten.Ditisnamelijkvanbelangomdat morgendeVRTCopdeagendastaatendonderdagde RTCzoalsreedsgezegd.Danvindtdeechteafronding vandittrajectplaats.Ikzegditmetnadrukaanhetbegin. Hetkannamelijkgeenverrassingzijnvoormevrouw OrtegaendeheerVanRaakdatwijdittrajectzolopen. Dezeweekmarkeertheteindevaneenprocesdatik meteendeelvandeaanwezigenhieriniedergevalvan deAntilliaansekantmaarzekerookmeteendeelvande ledenvandeKamer–hoeweleendeelvandeleden nieuwisdatrealiseerikmij–zeerintensiefheb doorlopenindeafgelopenjaren.Wijhebbenherhaaldelijkenooknietmalsmetelkaarhierovergediscussieerd. DeKamerisvanmeetafaanbetrokkengeweestbijelke stapinditprocesendatisbewustzogedaan.Menwas kritischenconstructiefenhaddewilomeensucceste makenvanhetproces.Aanhetbeginvanmijnbetoog bedankikallenhartelijkdaarvoor.Zonderdebijdragen vandeledenvandeKamerwasditnietmogelijk geweest.WijhebbenzelfsnetvoorhetrecesindeEerste Kamerhettrajectwatbetreftdewetgevingkunnen afronden. Inhetnajaarvan2006heeftNederlandsamenmetde partnersinhetKoninkrijkdeblauwdrukgemaaktvoorde nieuwestaatkundigeverhoudingeninhetKoninkrijk.Ik noemnogmaalsdedoelenop:vormingvaneenbeter bestuuropdeeilandenwaarborgvoorrechtsplegingen rechtshandhavingsolideoverheidsfinanciënenmede daardooreengoedebasisvoorsociaaleconomische vooruitgang.Metanderewoordenhetgingomeen beteretoekomstvoordemenseninhetCaribischedeel vanhetKoninkrijk.Dathebikookaltijdzouitgelegd. Cruciaalhierinisdeopheffingvandebestuurslaagdie wordtgevormddoorhetlandNederlandseAntillenen hetverankerenvanbelangrijkesamenwerkingtussende landeninhetKoninkrijkophetgebiedvanfinancieel toezichtgoedbestuurenrechtshandhaving.Iedereenis hetvoortdurendeensgeweestoverhetopheffenvanhet land.DedubbelebestuurslaagopdeAntillenzodichtop deeilandenbelemmerdedegoedeuitvoeringvaneen aantaldingen.DeheerRecourtverwoorddeditgoed toenhijsprakoverdeervaringenopAruba.Datwasde redenomeruittestappen. Sindsdienhebbenwijdeafgelopenvierjaartot vandaaggewerktaandeinvullingendeuitwerkingvan dezeafspraken.Datheeftertoegeleiddatwijinhet najaarvan2009hebbenafgesprokendat–mitsaanalle voorwaardenwordtvoldaan–denieuwestaatkundige verhoudingenop10-10-10inkunnengaan.Ikgeefnu nogmaareensaanwaarwijnustaan. Inmijnbriefoverdestandvanzakentenaanzienvan devoorwaardenindedatumovereenkomstbenikBijleveld-Schouten uitgebreidingegaanopdematewaaringedurendede afgelopenjarendevoorbereidingenzijngetroffenom CuraçaoenmetnameSint-Maartenvoortebereidenop denieuwestatusvanlandbinnenhetKoninkrijk.Deze zomerheeftereenuitgebreidetoetsingvandeoverheidsorganisatiesplaatsgevonden.Opbasisdaarvanis bijeenaantalorganisatieseenverbeterslaggemaakten zijnerafsprakengemaaktvoordeverderesamenwerking indetoekomst.Vooreenaantalorganisatiesheeftde toetsingscommissiegeconcludeerddaterplannenvan aanpakbinnendeAMvBmonitoringlandstakennodig zijnomdeadequateuitvoeringvandezetakentekunnen garanderen.Datbetekentdatwijvoordieterreinen gezamenlijkeenoplossingzullenmoetenvinden.Wij hebbendaarvoordezomerovergediscussieerdindeze Kamer. Dezeweekvindtdefinaleafwegingvandietoetsing plaats.Daarbijgaathetomdevolgendetweevragen.Is deregelgevingdienodigisomdelandenopterichten entedoenfunctionereninmiddelsgereed?Biedende nieuweoverheidsorganisatieseventueelmeteenplan vanaanpakvoldoendewaarborgenvoordeuitvoering vangoedbestuuropdeeilanden?MevrouwOrtegaMartijnheeftookgevraagdofderegelgevingeralis. Vanmorgenheefternogeenextrarijksministerraad plaatsgevondenomvasttestellenofdieregelgevinger isookindeaanloopnaardepolitiekestuurgroep.Ikkan meedelendatderegelgevingeris.Destaatsregelingen zijnerook.Erisgesprokenoverenverwezennaarde discussiemetnamedieinCuraçao.OpSint-Maarten wasdestaatsregelingaleerderaangenomen.Alle organiekewettendienodigwarenmaarnogwel moestenwordengeleverddoordeeilandenzijn inmiddelsgeleverd.Datisdusklaar.Watbetreftdevraag ofdenieuweoverheidsorganisatiesvoldoendewaarborgenkanikverwijzennaarwatdetoetsingheeft opgeleverdenhoeeenenanderisuitgewerktinplannen vanaanpak. DeheerVanRaak(SP):Wezijnnoghelemaalnietklaar. Wijmoeteneenheleboelwettennogbehandelen.De belastingwettenmoetenwijnogbehandelen.Denieuwe belastingwettenvoorCuraçaoenSint-Maartenmoeten nogkomen.Daargaanwijhetnogoverhebben.Erzijn nietvoornietsplannenvanaanpak.Diehebjealshet nognietklaaris.Ikvraagdestaatssecretarisdusofwij klaarzijnenwiedeplannenvanaanpakgaatbetalen. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Ikwasnogbezig metmijnalgemeneinleidingwatikinhetbeginvan mijnbetoogookhebaangegeveninderichtingvande Kamermaarikganutochopuwvragenin.Eriseen misverstandbijdeheerVanRaakwantermoetook sprakezijnvaneengoedeverantwoordelijkheidsverdeling.Nederlandisnietverantwoordelijkvoorde belastingwettenopCuraçaoenSint-Maarten.Daarzijn CuraçaoenSint-Maartenzelfverantwoordelijkvoor.Eris gevraagdofdebelastingwettenklaarzijnmaardaar hoeftdeKamernietsmeetedoen.DezeKameris verantwoordelijkvoordebelastingwettenopBonaire SabaenSint-Eustatius.Daarvoorisop13septembereen wetgevingsoverleggepland.MorgeniserindeKamer eenhoorzitting.DaarvoorisNederlanddusverantwoordelijk.Wijzijnnamelijkderechtsopvolgervanhetland deNederlandseAntillenvoordedrieeilandendieeen openbaarlichaamworden.Diezakenbehandelenwij.DebelastingwetgevingopCuraçaoenSint-Maartenis overigenswelklaar.Curaçaoheeftzijnfiscalestelsel gereedinclusiefeenpositievetoetsingvanhetIMF.De behandelingindeeilandsraadisafhankelijkvande behandelingvandeBES-wetgevingindeTweedeKamer volgendeweekmaardaarheeftdeKamernietsmeete maken.DatisaanCuraçaozelf. Sint-Maartenisookklaar.Defiscalewetgevingis voorlopigtotstandgekomenopbasisvandatgenewat deNederlandseAntillenhebbengedaan.Sint-Maarten heeftdewetgevingvandeNederlandseAntillen overgenomen.Dewetgevingisdusklaar. DeheerVanRaak(SP):Zogaathetaltijd.DestaatssecretariszegtdatdefiscalewettenvanCuraçaoen Sint-Maartenklaarzijnmaardateenenanderafhangt vandebehandelingvandefiscalewettenvanBonaire SabaenStatia.Diehangendusmetelkaarsamenwant hetzijnallemaaleilandendieinhetzelfdegeografisch gebiedliggen.Zewachtenopelkaar.Curaçaoen Sint-Maartenwachtenopwatwijgaandoenmaardat gaanwijpasvernaderondetafelconferentiedoen.Datis éénpuntmaarookeenheleboelanderepuntenzijnnog langnietklaar.Andershebjeookgeenplannenvan aanpaknodig.DeafspraakwasdatCuraçaoenSintMaarteneenlandzoudenwordenalsdezakenklaarzijn. Hetfeitdatersprakeisvanplannenvanaanpakbetekent dathetnognietklaaris.Overigens:wiegaatdat allemaalbetalen? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Ikbeantwoorddie vraagnogmaarikbenhetdusnietmetdeheerVan Raakeens.Hetisnietdeverantwoordelijkheidvan Nederland.Wijmoetenooknietalleverantwoordelijkheid naaronstoetrekken.Wijmoetenzorgenvooreenjuiste verantwoordelijkheidsverdeling.Curaçaoisverantwoordelijkvoorzijneigenwetgeving.Datgeldtookvoor Sint-Maarten.DewetgevingvoorSint-Maartenis inmiddelsgereedenvastgesteld.Dewetgevingvoor Curaçaoisookklaarmaarmisschienkomternogeen aanpassing.DatisechteraanCuraçaozelf.DezeKamer isverantwoordelijkvoordewetgevingopdeBESeilanden.Ikdenkdathetgoedisdatwijonsdat realiserenopdatwijindejuisteverantwoordelijkheidsverdelingmetelkaarpraten.Overigenszalikzoopde overigevrageningaan. WijkunnennietalledebattenrondomdeconsensusrijkswettenendewijzigingvanhetStatuut... DeheerVanRaak(SP):MaarBonaireSabaenStatia horentochookbijderondetafelconferentie?Alsdeze eilandennietklaarzijnzijnwijtochooknietklaar? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Wijhebbenzowel indeTweedealsindeEersteKameruitgebreid gesprokenoverwatklaarmoetzijn.Wijhebbenook noodvoorzieningengetroffenvoorhetgevaldefiscale wetgevingnietklaaris.Ikhebditallemaaluitgelegdin eindelozewetgevingsoverleggen–dezewerden overigensdoordezevoorzittervoorgezetenzijhetineen anderehoedanigheid–eninheellangedebatten.Ook datisklaar.Immersnietop10-10-2010hoeftdefiscale wetgevingklaartezijnmaarop1januari2011.Die datumkangehaaldwordenmethetnieuwestelsel. Mochtdedatumnietgehaaldwordendanisereen overgangssituatiegecreëerdnamelijkdatdewetgevingBijleveld-Schouten vandeAntilleninstandblijfttotdenieuwewetgevingis ingevoerd.Wijrichtenonsechterophetnieuwefiscale jaar.Wijhebbenhieroveruitgebreidmetelkaargesproken.Wijkunnennatuurlijkiederdebatoverdoenmaar hetgaatzoalsdeheerBosmanterechtzeiomhet slotstukhetinwerkingtredings-KBvanhetStatuut.Daar staanwijnuvoor.Ikbengaarnebereideenaantal anderevragentebeantwoorden.Ikbenaltijdbereidom iederediscussieaantegaan.Echtervoorderondetafelconferentieishetnietnoodzakelijkdathetklaaris omdatervoldoendewaarborgenzijndatereenfiscaal stelselisopdeBES-eilanden. DebestuurdersvanBonaireSabaenSint-Eustatius willendesondanksgraagwetenhoeheterinde toekomstuitziet.ZevragennadrukkelijkaandeKamer omditzosnelmogelijktebehandelen.Ikhebdaarwel begripvoor.ImmersinNederlandwetenwijooknietpas op15decembermetwelkfiscaalstelselwijop1januari starten.WatmijbetreftkandeKamerditdebatdanook zospoedigmogelijkaanvatten. Ikwasgeblevenbijhetfeitdatmenklaarwas. Vanmorgenhebbenwijinderijksministerraadvastgestelddataanalleafgesprokenvoorwaardenisvoldaan. Alsnietvoldaanisaandeafgesprokenvoorwaarden hebbenwijdeplannenvanaanpakmetdeAMvRB waarinwijdeaangenomenmotievanoud-collega Leerdamhebbenverwerkt.Datwasnietgemakkelijk.Ik benhieroverspeciaalgaanonderhandelenindelaatste weekvoorhetrecesomhetdebatindeEersteKamer goedtelatenverlopen.DeEersteKamerwildeandersde tekstennietinbehandelingnemen.Datheefterin geresulteerddatdeEersteKamerunaniemheeft gestemdvoorhethelepakketconsensusrijkswetten inclusiefhetStatuut.Dusookdefractiesvandepartijen dieindeTweedeKamertegenhebbengestemdhebben indeEersteKamervoorgestemd.Datistochookmooi omvasttestellen. Ikgagauwverdermetdealgemeneinleiding.Ikwas geblevenbijdeBES-eilanden.Detoetsinggaatvoorbij aandetransitievanBonaireSint-EustatiusenSabatot bijzonderegemeenteofopenbaarlichaamvanNederland.Datbetekentnietdatditeenmindergroterol speelt.Deconclusiesvanderondetafelconferentievan donderdaghebbengrotegevolgenvoorBonaireSaba enSint-Eustatiusenwelomdatdaarvanafhankelijkisof menalop10-10-2010onderdeelkanwordenvan Nederlandofpasopeenlatermoment.Alshetstopt voordeanderenstopthetookvoorBonaireSabaen Sint-Eustatius.Alshetaanmijenaandemeerderheid vandemensenopdeeilandenligtzijnwijerklaarvoor enzijnSabaSint-EustatiusenBonaireper10-10-2010 onderdeelvanNederland. Deafgelopenjareniserintensiefgewerkt.Menheeft delaatstevoortgangsrapportagevanonzecommissaris opdeBES-eilandennatuurlijkgezien.IkhebderapportageaandeKamerdoentoekomen.Overigensisde commissarishieraanwezig.Erisintensiefgewerkten nietalleenomdetakenvandeNederlandseoverheidop deeilandenwaartekunnenmaken.Wijkunnenookflink investereninachterstandenophetgebiedvaninfrastructuurscholingenbestuurskracht.Zoalsterechtwerd opgemerktblijftheteencontinuproceswaarinstapvoor stapwordtgewerktaanverbeteringaaneenbetere dienstverleningeenbetereoverheidenmeerwelzijn.Ik bentrotsopderesultatendiedeafgelopentijdbereikt zijnmetnameopBonaireSabaenSint-Eustatius.Hetvoertteveromhieroverinditdebattespreken.Ikdenk datdedrieeilandenklaarzijnomop10-10welkom gehetentewordenbinnenNederlandendatook Nederlanddaarklaarvooris. Ikhebhetnumaarkortgehadoverdeopbouwvande landen.Straksbijdebeantwoordingvandeconcrete vragenzalikmeerzeggenoverdeopbouwvande landendetoetsingendevoorbereidingvandedrie bijzonderegemeenten.Dezeweekgaathetechter uiteindelijkomdeopheffingvanhetlandNederlandse Antillen.Daaroverwasenisiedereenheteigenlijkeens inclusiefdePVVzohebikaltijdvandeheerBrinkman begrepenwantdedubbelebestuurslaagmoesterin iedergevaluit. Toenalweerflinkwatjarengeledenmetdereferenda opdeeilandenendecommissie-Jessurunduidelijkwerd dateennieuwstaatkundigbestelgewenstwaswerddit voornamelijkingegevendoordewensominiedergeval debestuurslaagvandeAntillenopteheffen.Daarishet ookombegonnenendaarstaanwijvandaagvoorof betergezegd:daarstaanwijdonderdagvoor.Ikrealiseer meweldathetopheffenvanhetlandééndingismaar datjevervolgensmoetkijkennaardevraag:watdan? Daaroverginghetbelangrijkstedeelvandeinbrengvan dekantvandeKamer.Hetheeftuiteindelijkgeleidtot enerzijdsdewenstotzelfstandigheidtotanderzijds aansluitingbijNederlandentothetgeheletransitieprocesdatwijgezamenlijkhebbendoorgemaakt.Gedurende dattransitieproceswerddenoodzaakvanspoedige ontmantelingvandeNederlandseAntillensteeds duidelijker.DatwasookdeultiemewegingindeEerste Kamer–datwilikindezeKamertochgraagnogeen keerzeggen–omhetbijallepartijenzovertekrijgendat isvoorgestemd.Hetlandisinzoverreinontmanteling datereigenlijkgeenalternatiefisvoordittraject. DaaroverhebbenwijookindeTweedeKamerherhaaldelijkgesproken.DeheerVanKappenheeftdatindeEerste Kamernogeensnadrukkelijkaangegeven. Hetismisschienraaromhethierzotezeggenmaar hetlandNederlandseAntillenbevindtzichalgeruimetijd ineensituatievanaftakeling.Methettransitieprocesen debijbehorendeoverdrachtvantakenenbevoegdheden ishetlandsbestelsteedsverderuitgehold.Hetstelt eigenlijknietsmeervoor.Omdenieuwelanden vervolgensechtinstaattestellenomlandteworden moetdatlanddusdefinitiefwordenopgeheven.Een vangnetvormthetlanddeAntillenvoordeeilandenal geruimetijdnietmeerzouikhaastwillenzeggen.Dat vangnetzullenwijmetdewilomelkaarbijtestaan– hetismooizoalsdatin1954inhetStatuutisneergezet– opeenanderemaniermoetenvormgeven.Nahettraject vandeafgelopendrieënhalfbijnavierjaardieikkan overzienishetdezeweektijdgewordendatwij definitievebeslissingennemenendatwijdevolgende faseingaan:eennieuwvormgegevenKoninkrijkdateen goedebasisbiedtvooralleeilandenomopdedoorhen gekozenwijzehuntoekomstbeterinterichten. Ikkomtoeaandebeantwoordingvandevragenvan deheerVanRaak.HetisnietzodatopSint-Maartende bevolkingnietheeftgesprokenzoalsdeheerVanRaak aanhetbeginvanzijnbetoogzei.Sterkernogdeheer Marlindiehieraanwezigisalsdelegatieleidervande delegatievanSint-MaartenheeftookindeTweede KamertijdensdedebattengezegddatSint-Maartenin 2000alheeftaangegevendathetdezestapwildemaken. HetheefttienjaargeduurdmaardebevolkingvanBijleveld-Schouten Sint-Maartenheeftdaarwelvoorgekozen.Daarzijnde verkiezingenvan17septembernietvoornodig.Diezijn nodigomuiteindelijkeennieuweilandsbestuurte vormenmeteeneersteregeringvoorSint-Maarten.Wij moetennaarmijnideedussteedsdatperspectiefende lengtevanhettrajectvoorogenhoudenalbegrijpikdat hetmetnieuwewoordvoerderssomslastigisomdit hiertedoen.Ditisechterdegangderdingengeweest.Ik benhetwelvakermetdeheerVanRaakoneens;opdit puntvindikdatdebevolkingvanSint-Maartennuniet hoefttespreken. DeheerVanRaak(SP):Hieroverbenikhettochecht nietmetdestaatssecretariseens.In2000hebbende mensenopSint-Maartengezegd:diekantwillenwijop; wijwilleneenautonoomlandwordenbinnenhet Koninkrijk.Tienjaarlanghebbenwijeraangewerkt.De staatssecretarisheefterhardaangewerkt;eenonmogelijkeopdracht.Nustaatereenplan.Danmoetjeookaan debevolkingvragen:isditplanzo’nbeetjewatjullie haddengewild?Jemoetdievraagaanhetbeginenaan heteindeaandebevolkingvoorleggen.Eerst:welke richtingwiljeop?Enalsjeergensbentmoetjevragen: isdithetzo’nbeetje?Daargaandeverkiezingenvan 17septemberoverdienaderondetafelconferentie plaatsvinden. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:DeheerVanRaak heefthettrajectgoedgevolgdindeafgelopenjaren.Op Sint-Maartenisderegeringindetussentijdaleenkeer gewisseld.Wehebbennumeteenanderedelegatieleider temakendanaanhetbeginvandezeperiode.Beide partijendieinhetbestuurvertegenwoordigdzijn steunendezelijn.Menisheterunaniemovereens.Die vraaghoeftdusooknietmeervoorgelegdtewordenaan debevolking;daarismenhetovereens.Deverkiezingen gaannuechtalleennogmaaroverdevraagwiede grootstewordtenwiedeeerstepremierwordt.Maarze zijnheteensoverdegangdiegegaanmoetworden. Daarisookgeenverschilvanmeningover;ikdenkdat deheerVanRaakditeigenlijkookwelweet. Ikkombijdeeilandsverordeningoverdepensioenregeling.DeheerVanRaakdeheerLucassenmevrouw VanGentdeheerRecourtdeheerBosmanenvolgens mijookdeheerÇörüz–eigenlijkbijnaiedereen–hebben daarovereenvraaggesteld.DeheerVanRaakheeft gelijk:ikhebhieraltweekeereerderkritischnaar gekeken.Hijweetdatikditsoortdingennietlichtvaardig benader.Ikhebbekekenhoehetervoorstaatenheber eenaantalvragenovergesteldindeloopvandedag ondanksdelastigesituatiewaarinwijzelfverkeerden metdedebattenhierindeKamer. Ikhebbegrependatdezeaanpassingvandepensioenregelingalenigetijdoverwogenwordtendathetgaat omeenaanpassingalsgevolgvanhetfeitdatin2000is beslotenomeenvoltijdsraadslidmaatschapintevoeren indeeilandsraad.Curaçaosteltzichophetstandpuntdat ditbesluiteenautonomebevoegdheidisdathetgaat omeengeslotenregelingendatheteencorrectieisals gevolgvanhetbesluitin2000omvandeeltijdnaar voltijdovertegaan.Menzegtdusdatjehetvoltijd raadslidmaatschapookinhetpensioenmoetvormgeven. Ikonderkendatdetimingnietheelerghandigisom hetmaarzachttezeggen.DeheerVanRaakzeiditals eerste.IkhebCuraçaogevraagdomnaderetoelichting eninformatie.Ikkanopditmomentniethelemaaloverzienwaterisafgesproken.Opvoorhanddenkikwel dathethandelenvanCuraçaobinnendegesteldekaders vanhetfinancieeltoezichtis.Datisietswaarwijnaar moetenkijken.Hetisnatuurlijkeenautonomebevoegdheidvandeeilandsraad.Ikwildeverordeningtochnog explicietlatentoetseninrelatietotdeRijkswetfinancieel toezicht.Datwilikiniedergevaltoezeggen.Opbasis daarvankanikbezienofergrondenzijnvoorhet optredenvandegouverneuralslands-ofrijksorgaan.De heerVanRaakweetdatditindevorigetweeinstanties ookisgebeurd.Ikmoetditgewoonnogevenafwachten. IkhebditnietkunnenbekijkenmaardeheerVanRaak weetdatmijnalgemenehoudingtenopzichtevandit soortzakendienietaandebevolkingtengoedekomen kritischis.Daarhebbenwenatuurlijkuiteindelijkde schuldsaneringvoorgegeven.Eriseenaantalmogelijkheden.IkweetnietofdeheerVanRaakdeprocedure kent.Wehebbenhemaleenpaarkeergezien.Ikheb begrependatderegelingnognietisafgekondigddoor degezaghebber.Devraagisofdiewordtafgekondigdof datdiewordtvoorgedragenvoorvernietiging.Ikweet niethoedegouverneurdaarnaarkijkt.Ikmoetdit gewoonbekijkenenzegtoedatikditzaldoen.Erzijn diversemogelijkhedenomerkritischnaartekijken–dat weetdeheerVanRaakook.IkhebhetKamerbrede gevoelenmeerdangoedgehoord. DeheerVanRaak(SP):Dankdankdankdaarvoor. Kunnenweafsprekendatalsdezenieuwepensioenregelingechtexorbitantblijkttezijnenalszijingrotelijnen lijktopdevorigetweepogingendestaatssecretarisdan zegt:damesenherenhiermoeteenstreepdoorheen? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Alshetlijktopwat devorigekeerisgebeurdweetudatikvinddatditniet kan.Ikkanhetopditmomentechternietoverzien.Ik moetditdusechteerstbekijken. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetwasvolgensmij innovember2007datzo’nbesluitaleensnaarde prullenbakisverwezen.Alsditbesluitovereenkomtmet datvan2007zoudannieteenroutemeteenzelfde bestemmingmoetenwordengekozentewetende prullenbak? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Ikkanopdeze vraagnieteenheelanderantwoordgevendanikalaan deheerVanRaakhebgegeven.Hetisin2007enin2009 gebeurd.DeheerVanRaakheeftdusgelijk:hetisal tweekeereerderaandeordegeweestenikheberal tweekeereerderkritischnaargekeken.Ikhebnatuurlijk goedgehoordwatdeKamerhieroverheeftgezegd.U kunterdaaromvanopaandatweeropdezelfdemanier weerkritischnaarzullenkijken.Degouverneurislandsenrijksorgaan.Erzijndusverschillendemogelijkheden omdaaropintegrijpen. MevrouwVanGent(GroenLinks):Danverstaikhetzo: driekeerisscheepsrechtdusdatwordtdriekeerde prullenbak.Ikhoopdathetdaaropuitdraait.Maarik hoopeigenlijkdatditnietnodigisomdatmenzelftot inkeerkomt.Datisbetervoorallepartijen.Ikben benieuwdwatdestaatssecretarisdaarvanvindt. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Daaroverbenik hetergmetmevrouwVanGenteens.OverdehoofdenBijleveld-Schouten vandeKamerledenenovermijnhoofdheensprakzijin haarbetoogtotdemensendiehierookindezaalzitten. Zijzei:letuopditsoortsignalenenhunuitwerkingin Nederlandmaarookinuweigenland;hetzoumoeten gaanominvestereninonderwijssocialezekerheidet cetera.IkdeeldiealgemenelijnvanmevrouwVanGent. Datweetzijuiteerderedebatten. IkkomopdevraagvandeheerVanRaakoverde AMvRBendeplannenvanaanpak.Hijhadhetover belastingheffingen-inningburgerzakenvreemdelingenketenenpolitie.Hijvroeg:wiegaathetallemaal uitvoerenenwiegaathetallemaalbetalen?Hetgoede vandeoplossingdieisgekozenisdathetdeverantwoordelijkheidvandenieuwelandenzelfisomhetuitte voeren.Datisdegoedeverantwoordelijkheidsverdeling. Nederlandneemthetnietover–mevrouwHachchizei datook–maarzijmoetenhetzelfdoen.Zijgaanhet doen.DatishetbasisprincipevandieAMvRB.Delanden gaanhetookzelfbetalen.Dathoorterbij.Indediverse plannenvanaanpakwaarvanikdeKamerdeconcepten hebopgestuurdhebbenzeaangegevenwelkekosten ermeegemoeidzijnenhoedaarvoorvoorzieningenzijn getroffeninhunrespectievebegrotingen.Conformde aanbevelingvandeCommissievanDeskundigenzalhet Collegefinancieeltoezicht(Cft)inhetkadervande RijkswetfinancieeltoezichtCuraçaoenSint-Maarten nadrukkelijkkijkenofdezereserveringengerealiseerd wordenenpassenbinnendebegrotingendievoorde komendejarenzijngemaakt.Dathebbenwijhetcollege gevraagd.Datwordtnuindebegrotingsvoorbereiding voor2011meegenomen.Daarhebikoverigenszelfeen paarwekengeledenmethetCollegefinancieeltoezicht enhetbestuurvanSint-Maartenovergesproken.Ikmag ernietzoveeloverzeggenmaarikhebinmijneigen begrotingeenkleinereserveringgemaaktvoorde ondersteuningdievanuitNederlandmoetworden geleverdvooreenbeperkteperiodevoorhetgevaler mensenmoetenwordeningezet.DatweetdeKamer;dat hebikaltijdgezegd. DeheerVanRaakhadeenvraagoverhetgatinhet Statuut.Hijweetdatikhetnietoneensbenmetzijn opvattingdatalsjehettrajecthelemaalvanafnulzou beginnenjegaatnadenkenoverhoejeeenenanderzou moetendoen.Ikhebdittrajectopgepaktmeteen uitspraakvanderondetafelconferentieeneenregeerakkoordwaarindeafspraaklagomnauwgezetuitte werkenwaterwasafgesproken.Metvoormaligcollega Remkeshebikdaareenaantalkeerovergediscussieerd wanthijheeftdieafsprakenalsministergemaakt.Alsje ernuvanafnulnaarzoukijkenzoujemisschien beginnennatedenkenoverhetStatuutendevraag stellenhoejebreednaardetoekomstwiltkijken.Datis echternietgebeurd.Daaromhebbenwijzogewerktdat alleswatmetstaatkundigeveranderingentemaken heefttoteenstatuutswijzigingleidt.Daaromhebik medeopverzoekvandeTweedeenEersteKamerde discussieopgestartomsamenbetertekijkennaarde toekomstvanhetKoninkrijkendewaarborgfunctiemaar welnaafloopvandittraject. DeheerVanRaak(SP):Ikvindheteenheeleerlijk antwoordeneengrotewaarheid:wijhaddennatuurlijk moetenbeginnenmethetgatinhetStatuut.Ikbenblij datdestaatssecretarisdatzegtmaardaarheeftdeSP sindsikwoordvoerderbenvanaf2006voorgewaarschuwd.Datisalheellang.IksnapbestdatzijdoorministerPechtoldenandereneenbepaaldewegopis gestuurdmaarvanafhetallereerstebeginhebikhaar ervoorgewaarschuwddathetdeverkeerdewegisdat heteenfuikisendatereengatindewegzit.Ikheb gezegddatwijeersthetgathaddenmoetendichten.Ik benblijdatdestaatssecretarisdatnuookzietof misschienaltijdwelheeftgezienmaarwaaromhadden wijnietin2006kunnenafsprekenomeersthetgatte dichten?Danwarenwijernunietmetonsautootje ingereden. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Waaromwehet niethebbenafgesproken...Ikwasernietbijzouikhaast willenzeggen.MaarikheberaleerdermetdeheerVan Raakovergediscussieerdengezegd–iniedergevalheb ikhetindeEersteKamereenkeergezegd;ikweetnietof datmetdeheerVanRaakwas–dathetmijverstandig leekomhetanderstedoen.Ikbenpasvanaf2007voor eenanderetaakaangesteldenikhebheelnauwgezeten kritischdeafsprakengehanteerdals″afspraakis afspraak″zoalsookdoordeheerÇörüzisaangegeven. Daarhoudikmijaan.Ditisnueenmaaldeafspraakdie isgemaakt.Wededenhetnietandersendaaromzijnwe nugekomenwaarwestaan.Maarmeteengoed resultaatvindik.Wehebbenmeerwaarborgendanwe ooithaddentenopzichtevanSint-MaartenenCuraçao. Bekijkmaareenswaarweplannenvanaanpakover maken.Bekijkmaareenshoedemotie-Leerdamis verwerktenhoelastighetisgevallenopdeeilandenom dieteverwerken.Hetmoestechterwelomdatwemet elkaarhebbengezegd:wijwillenzienwatergaat gebeuren.Datdoenwenietomdatwijhetzoleukvinden omdaarnaartekijkenmaaromdaterdaadwerkelijk verbeteringentotstandmoetenkomen.Ikhebaltijd gesprokenoverdeugdelijkbestuurdeugdelijkfinancieel beleidenhetaanpakkenvancorruptie.Daaromhebik ooknooitzo’nenormprobleemgehadmetdeheer Brinkman.Waternamelijkaangedragenwerdhebikook aangepakt. Ikvindhetduseigenlijknietzoslechtwaarwestaan. DeheerVanRaakkanhetookanderszien.Misschienkan dietentweleenenormmooihuisworden.Bovendien houdikergvankamperen;ikbendusmeteententheel gelukkig! DeheerVanRaak(SP):Jamaarhetistocheententje endathaddenwenietafgesproken.Ikvindhetgoeddat destaatssecretariszegtdatereengatinhetStatuutzit. Ikvindhetnogbeterdatzezegt:ikmoestmenu eenmaalaandeafsprakenhouden.Maaromjenute houdenaanafsprakendienietgoedzijnendieniettot hetbesteresultaatleiden...Danvindik15mld.voor eententjegeengoedresultaat. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Datwilikwél bestrijden.Ikhoudmeaandeafsprakenmaarikvindde afsprakenweldegelijkgoed.Ikkijkbijvoorbeeldnaarhet financieeltoezicht.DeredenwaaromiknaarSintMaartenbengegaanisdathetfinancieeltoezichtwerkt. Hetfinancieeltoezichtheeftvastgestelddatwedaarnaar debegrotingmoetenkijken.BijCuraçaoenhetland NederlandseAntillenhebbenweookkunnenziendathet financieeltoezichtwerktendatwebijvoorbeeldde vriendjespolitiekkunnenaanpakkenomdathetCftook kijktnaarbenoemingenbijoverheids-nv’s.Datzijn dingenwaarunooitgripophad.Indeexacteverant-Bijleveld-Schouten woordelijkheidsverdelingdiewehaddenwaarbij Nederlandhíérstaatendelandendáárhadudaargeen gripop.Nuhebbenwedaarwelgripop.Wekijken ernaar.Wehebbeneenescalatiemodeldatviade rijksministerraadwerktendatwerktvolgensmijgoed.Ik benhetdusechtoneensmetu.Ditisechteenverbetering. DeheerVanRaak(SP):Helemaaltotslotvoorzitter wantikvindditweleenmooivoorbeeld.Jarenlang hebbenbijnaallefractiesindezeKamergezegd: Sint-Maartenisnoglangnietklaaromeenlandte wordennoglangnietklaar.Endatisnunogsteedsniet zo.Delangelijstvandestaatssecretarislaatdatzien.Het financieeltoezichtiser–datkloptwel–maareengoede begrotingiserniet.Enhetismaardevraagofhetis geregeldvoorvolgendjaarofhetjaarerop.Mijlijktdat eerstdefinanciënopordemoetenzijnalsjeeenland maakt.Datzeidestaatssecretarisinhetbeginook:goed bestuursolidefinanciën.Datiserniet!Waaromdan donderdagtocheenlandmakenterwijlhetbestuurnog nietgoedisendefinanciënnoglangnietsolidezijn? Wantwanneerzaldebegrotingopordezijn?Niemand weethet. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Alshetfinancieel toezichtgoedwerktendeadviesfunctiegoedwerkten demensenergaanzittendanmoetervolgendjaareen sluitendebegrotingzijn.Wantdatmoet;ermoeteen sluitendebegrotingzijnendiewaserookoverditjaar.Ik bestrijddatdusgewoon.Ikzouhaasteenwedervraag stellen:vindtdeheerVanRaakhetdanfijndathetland NederlandseAntillennogtotinlengtevanjarenblijft bestaan?Datisnamelijkdeanderekant. Devoorzitter:Datwaseenretorischevraagmijnheer VanRaak! StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Eenretorische vraag.Ikgagauwnaarhetantwoordopdeanderevraag vandeheerVanRaak.Heeftdevertegenwoordigervan StatiaindeStatenvandeNederlandseAntillentegende statuutswijziginggestemd?Datklopt.DeheerZaandam vandeDPheeftindeStateninderdaadtegengestemd. Datwasvolstrekttegendewilvanzijnpartijin.Zoalsde heerVanRaakindekrantheeftkunnenlezenheeftde DPdeheerZaandamvervolgensuitdepartijgezet.De DPiseenpartijdieopStatiaeendemocratische meerderheidgenietindeeilandsraadenvanuitdeze achtergrondeigenlijksteedsconstructievegesprekken heeftgevoerdmetNederlandinhetstaatkundigeproces. Ikbennognietzolanggeledenweliswaarkortop Sint-Eustatiusgeweest.Ikbenervanovertuigddatde Statiaansebevolkingmaarookdebestuurdersdiehier vertegenwoordigdzijndekoerssteuntdieonderleiding vanheteilandsbestuurendevolksvertegenwoordigingis ingezet.Overigensismendaarvandaanookaltijdmetde oppositieinhungelederenaanwezigbijdezeconferentiesenzijsteunendatook.Daaromzieikdesamenwerkingmetheteilandsbestuurendebevolkingooknade transitievolvertrouwentegemoet. DankomikopdebijdragevanmevrouwHachchi.Ik benblijmethaarsteunvoorhettraject.Ikweethoe belangrijkdevoorgangersdiezijaanhaaldeendiedit terreinbehartigdenennadrukkelijkbijditonderwerp betrokkenwarendezestaatkundigeveranderingenvinden.MevrouwHachchivroeghoedevoortgangwordt geëvalueerd.IndeslotverklaringismetCuraçao Sint-MaartenBonaireSint-EustatiusenSabaafgesprokendatdenieuwestructuurovervijfjaarwordt geëvalueerdendatwedaarvoorgezamenlijkecriteria zullenopstellen.Ikhebaleenseerderikmeenaan mevrouwOrtegatoegezegddatikdiedeKamerzal toesturenendatwijdaardanmetdeKameroverzullen spreken.Dietoezeggingdoeikgewoongestand. MevrouwHachchi(D66):Ikneemaandatdestaatssecretarisookbedoeltdattussentijdsewijzigingenof verbeteringenmogelijkzijnendatwijnietvijfjaargaan wachtenmetallesonderdeloeptenemen.Ofhebikdat verkeerdbegrepen? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Wijevaluerende grotewetgevingpasnavijfjaar.VoorBonaireSintEustatiusenSabahebbenwijsowiesoafgesprokendat wijdeNederlandsewetgevinggeleidelijkinvoeren.Wij zullendaaroveraltijdeerstmetelkaarsprekenenhet hoeftallemaalnietopstelensprong.Alsikalle wetgevingzouopstapelenzoudiestapelmijnlengtever tebovengaan.Wijzijnheterovereensdatenige wetgevingsrustooknietonverstandigis.Hetisbelangrijk omindittrajecttebekijkenhoehetuitpakt.Diekantwil ikdusookevenschetsenmaaralserverbeteringenzijn moetenwijdaaronzeogennietvoorsluiten. MevrouwHachchivroegooknaarwaarborgenvoorde duurzaamheidvandegedaneinvesteringen.Onderdeel vandeafsprakenronddeschuldsaneringwasdatereen vijftalconsensusrijkswettenzoukomen.Datisgebeurd. EenvandierijkswettenisdeRijkswetfinancieeltoezicht voorCuraçaoenSint-Maartenwaaroveriknetmetde heerVanRaaksprak.Daarinwordtgeregelddaternog minimaalvijfjaarstrakfinancieeltoezichtwordt uitgeoefenddoorhetonafhankelijkeCollegefinancieel toezicht.Dattoezichtrichtzichophethebbenvan sluitendebegrotingendoordenieuwelandenenopde begrotingsuitvoeringhetfinancieelbeheerende benoemingeninoverheids-nv’s.Eenheleboelzakenzijn dusechtduurzaamgeregeld. OoknamensderegeringwilikdeheerLucassen feliciterenmetzijnmaidenspeech.Dezefelicitatie betekentoverigensnietdatikhetmethemeensben.Wij hebbengeendatumheiligverklaard.Wijhebbende voorwaardendewaarborgenendegemaakteafspraken heiligverklaard.DatdeheerLucassenbijvoorbeeldkan aangevenwaterallemaalgevondenisindeBon Futuro-gevangeniskomtdoordatikvoorheteerst overigensmetdecollegaevandeAntillenhebgeregeld datermensenbijstandhebbenverleend.Deministervan JustitievandeAntillenishiernuookaanwezig.Daaris ingegrepenenerisvoortganggeboekt.Wijzullenons planvanaanpakvolgenenwijmonitorendat.Erzalvan verbeteringsprakemoetenzijn.Ookongeachtdittraject vondenvindikdaterietsmoestgebeuren.DekoninkrijksregeringisookinhetgedingalsjekijktnaarBon FuturoenwathetCPTdoet.Ikhebaltijdgezegddathet KoninkrijkderNederlandennietopeenlijstkanstaan metTsjetsjenië.Ermoestietsveranderenendatisook weldegelijkgebeurd.Zodoendewetenwijnuwater gevondenismaarwijhebbenhetookaangepakt.Hetis duswegenerissprakevanverbetering. Ophetpuntvandepensioenenbenikingegaan.Wat deanderepuntenbetreftzettenwijeenenormestapBijleveld-Schouten vooruit.Wijhebbendeugdelijkebestuursafspraken.Ik benoverigensdeeerstegeweestdiedaaroverookeen paragraafheeftgemaaktinhetvierdebegrotingshoofdstuk.Wijhebbendeugdelijkfinancieelbeleid.Ikzou zeggen:kijkernogmaareensnaar.Wehebbennamelijk meerdanweooitinhandenhebbengehad. DeheerÇörüzheeftgezegddatzijnfractiehetproces steunt.Hetzalgeenverrassingzijndatiknietandershad verwachtdandatdatopzijnminstzougebeuren.Hij heeftdaarnaastaangegevenwatdeachtergrondisvan desteunendatmetdebriefvan1septemberende plannenvanaanpakdeafsprakenvolledigzijnnagekomen.Ookdemotie-LeerdamisverwerktindeAMvRB waardoordeKamerdevingeraandepolskanhouden. HetescalatiemodeldatdeheerÇörüzschetsteiseen goedwerkendmodeldatooknadetransitiezijnwerkkan doen. DeheerÇörüzheeftgevraagdofafspraakafspraakis. Degenendiemijeenbeetjekennenwetendatafspraak afspraakis.Wezijnnuindeeindfasevaneentrajectwat betekentdateropditmomentopgeenenkelemanier ietsafgedaankanwordenaandeconsensusrijkswetten ooknietalsdaareenuitspraakoverisvandeeilandsraadvanCuraçao.Deconsensusrijkswettenzijnzoalsze zijn.Wehebbendaarlangetijdovergedaan.Meer autonomiehetpuntwaardeheerÇörüzexplicietnaar vroegzitnietindittraject.Volkenrechtelijkgezien mogeneilandenaltijduithetKoninkrijkstappen.Wijals oud-kolonisatormogendatniet.DeheerBrinkman haaldediemanieraltijdaanmaardatmagniet.Voor alleeilanden–dusookvoorBonairewaardatherhaaldelijkaandeordeisgeweest–geldtdatzeeraltijdzelf mogenuitstappen.DatisdanwelbuitenhetKoninkrijk. Erisgeenanderalternatiefdandatwijnuhebben.Daar benikooknooitonduidelijkovergeweest.Zoalsdeheer Çörüzterechtheeftgezegdmoetjedebevolkingviaeen referendumraadplegen.Mijnvasteovertuigingisdatde bevolkingdaarnietvoorgekozenheeft.Debevolkingop Curaçaoheeftinovergrotemeerderheidgekozenvoor ″binnenhetKoninkrijk″.Hetdeeldatnuechtvoor onafhankelijkheidisisechtdeminderheid.Wemoeten onsdatrealiseren. VerdervroegdeheerÇörüzofhetdenkbaarisdat Bonairetochervoorkiestomeenreferendumtehouden enwatdatbetekent.Natuurlijkishetdenkbaar.Menmag altijdeenreferendumhouden.Ikhebmijnooittegeneen referendumverzetmaarweltegendevraagstellingvan hetreferendum.HetreferendumopBonaireisvoor onbepaaldetijduitgesteld.Ikkannunietaangevenwat ditbetekentenofenwanneerereenreferendumwordt gehouden.DeheerVanRaaksteltookaltijddezevraag netalsvandaag.Ikweethetdusniet.Hetisafhankelijk vanwathetbestuuruiteindelijkdoet.Voormijishelder datvoorNederland–wijhebbendaarherhaaldelijkover gesproken;mevrouwOrtegaheefthierooksteedsnaar gevraagd–eenanderestatusvoorBonairebinnenhet Koninkrijkgeenoptieis.Hetiseenopenbaarlichaam.In eenaantaldebattenhebbenwijerovergesprokendathet nogeengemeentekanwordenmaardatisookbinnen Nederland.Hetmoetbinnendestructurendiewenu kennen.Andersisergeenoptiedanishetbuitenhet Koninkrijk.Ikhebdaarnooiteenmisverstandoverlaten bestaan. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Destaatssecretarishaaldemijaan.DitisinderdaadaltijdeenheikelpuntgeweestvoordeChristenUnie.Alswekijkennaar hethandvestvandeVerenigdeNatiesbegrijpenwenog steedsnietwaaromdeNederlandseregeringzegtdatop hetmomentdateenopenbaarlichaamgeenoptieis alleenonafhankelijkheidoverblijft. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Wehebben afsprakengemaaktmetdebestuurdersvanBonairedat menopenbaarlichaamzouworden.Daarhebbenwijeen heleboeldingenopgebaseerd.Ikhebaltijdgezegddat wijgeenanderejuridischeconstructiewillenmaken binnenhetKoninkrijk.Wijhebbengemeentendie helemaalonderdeGemeentewetvallen.Ikdachtdatu naevaluatiedezeoplossingwellichtvoorogenzou hebben.Ikheberaltijdbijgezegddatindatgevalde Nederlandsewetgevingvollediggeldt.Datbetekentdat allesgaatgeldenwatwijinNederlandhebbenvoor gemeenten.Diekeuzehebbendeeilandennietgemaakt. Ikvindhetopenbaarlichaamindiezinweleenmooie oplossing.Hetiseenmaatwerkoplossing.Hetiseen aanpaksuigeneriswaardoorjekuntafwijkenvande Nederlandseregelgeving.Datishetdus.Wijziengeen toekomstalsland.Danmoetmenhetzelfanders uitzoeken.Eenanderkabinetkanerechterandersover denken.Datsluitiknietuit. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Iedereenkijkt opditmomentnaarBonaire.Bonaireishetlandmet veelperspectiefmetontwikkelingenmetgroeivande bevolkingennoemmaarop.Daaromblijfthetmijende fractievandeChristenUnieverbazendatdestatusvan landoptermijnuitgeslotenwordt. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Iniedergevalsluit ikhetnuuit.Ikwilgeenandereconstructiedande juridischeconstructiediewijnukennen.Wijkennennu landenbinnenhetKoninkrijkenwijkennengemeenten. AlshetandersmoetmoethetbuitenhetKoninkrijk.Dat zijndedriedingendiewijkennen.Enwijkennende openbarelichamenwantdiestellenwijnuinvoorhet Caribischedeel.Wijkennendieoverigensookinhet Nederlandsedeelmaardanvoorheelbijzondere constructies.Datishetdan.Daarovermoetandersweer eennieuwediscussieplaatsvindenmaardatisnietde keuzedienuisgemaakt. IkwasmetmijnantwoordbijdeheerÇörüz.Hijheeft nogeenaantalvragengesteldoverSint-Maartende juridischeenwetgevingsfunctiededienstROBenmijn inzetmetbetrekkingtotdejuridischeenwetgevingsfunctieinrelatietotdealgemenemaatregelvanrijksbestuur waarborginglandstaken.Ikhebinhetkadervande besprekingenvandepolitiekestuurgroepvandaagdie wijnogniethebbenafgerondzoalsmenbegrijptmet Sint-Maartenwelafsprakenkunnenmakenoverde ondersteuningvanSint-Maartenophetpuntvande juridischeenwetgevingsfunctiezodatdezetaaknade transitienaarbehorenkanwordenuitgevoerden Sint-Maartennatweejaarzorgdraagtvooreen voldoendejuridischecapaciteitophetministerievan AlgemeneZaken.Ikdenkdusdatwijdaartoekunnen komennaaraanleidingvandeafsprakenvandaag. Nederlandzaldaaraanindeaanvangsfaseeenbijdrage leverendieevenredigmetdevoortganginderichting vandiedienstafneemt.Wijleverenduseenietsgrotere bijdrageenbouwendieaf.Ikhebervertrouwenindat diejuridischefunctiekanwerken.Bijleveld-Schouten DebesprekingenoverdedienstROBalsonderdeel vanhettoekomstigeministerievanVROMzijnnogniet helemaalafgerondomdatdepolitiekestuurgroepis geschorst.Mijninzetblijftdathetverbeterplanwordt gevolgd.IkhebzelfmetdeheerMarlinkunnen besprekendatditgevolgdmoetkunnenwordenook doorNederland.Watmijbetreftengeziendeafspraken kanditdoordevoortgangscommissiewordengedaan. Dedienstzelfiseroverigensal.Hetgaatvooralomeen aanpassingentransparantievandebesluitvormingsprocedureenhetinbouwenvanfunctiescheidingen.Wat vooralismisgegaanalsjederapportenleestiseen zwakkeleidingtekortaanpersoneelduidelijkeprocedures.Dedirectieisweg.Eriseenformatieplangemaakt. Daaroverhebbenwijookgesproken.Erzijnalvier nieuwemensenaangetrokken.Alsdemonitoringcommissieofdevoortgangsbewakingscommissievolgtofhet ookwerktbiedtdatgenoeggarantiedatervoldoende functiescheidingisetcetera.Ikheberdanvertrouwenin datditopeengoedemaniertotstandkankomen. DeheerBosmansprakwarewoorden.Hetgaathier natuurlijkomdeinwerkingtredingvanhetKBoverde inwerkingtredingvanhetStatuut.Inderdaadwasditdoor zijnvoormaligecollegaRemkesaangevraagd.Diewilde eenvoorhangprocedureomdatdeKameruiteindelijkbij zo’nbelangrijkestaatkundigewijziginghetlaatstewoord moethebben.DeheerBosmanvroegofiknogeenskan uitleggenhoeikziedatalleswatwijhebbenafgesprokengaatwerkenenwelkemiddelenerzijnomditte waarborgen.Wijhebbeneenheleboelmiddelen.Wij hebbendeRijkswetpolitieeenhofenOM.Daarinzitten eenheleboelinstitutioneleverbeteringendiemoeten leidentoteenslagvaardigerOpenbaarMinisterieeneen politiediebeteropgeleidwordt.Overigenshebbenwe daarovervandaagafsprakenkunnenmakentijdensde vergaderingvandepolitiekestuurgroepdieiknogvoor tweeënhebkunnenafhamerenomdatergoedvooroverlegwasgeweest.Diebeteropgeleidepolitiekan gerichterwerkenaandebestrijdingvandegeorganiseerdemisdaadoverigensvooralsnogwelmetveel steunvanhetRST.Daarheefteenamendementvan voormaligKamerlidRemkestoegeleid.Daaroverhebben weuitgebreidgesprokenbijdepolitiewetgeving. DaarnaasthebbenwedeRijkswetfinancieeltoezicht;ik denkdatikdaaroverzojuistvoldoendehebgezegd. Voordedienstendienietopordezijnzijnerplannen vanaanpak.DievallenonderhetregimevandeAMvRB waarindemotie-Leerdamisverwerkt.Naarikmeenis dieKamerbreedaangenomen.Alsdeuitvoeringvandie plannenstoktofechttekortschietkomenwealheelsnel bijdeRijksministerraadterecht.Hijkanindatgevaleen aanwijzinggevenalstenminstehetministerieeloverleg daarvoornietleidttoteennoodzakelijkeaanpassing. Daarhebbenwedevoortgangscommissieookvoor.De voortgangscommissievoorSint-Maartenwordt overigensvoorgezetendoordeheerBandelldiedaar ookaleenpaarkeerisgeweest.Alsindenabije toekomstblijktdatdenieuwelandenzichnietaande gezamenlijkgemaakteafsprakenennormenhoudenkan deRijksministerraaddusingrijpen.Datzalookmoeten. HetsluitstukvandeAMvRBzalinzo’ngevalmoeten wordengehanteerd. Uiteraardkanikgeengarantiesgevenvoorde besluitenvanderegeringenvandenieuwelanden.Ik kandatnamelijknietnamenshendoen;wemoetenwel indegoedeverdelingvanverantwoordelijkhedenblijvendenken.Gegevendeuitgangspositievanhetslotakkoord vannovember2006waarmeeikmijnalgemeneverhaal begonachtikhettotalepakketvanStatuutrijkswetten uitvoeringsregelingenenaanvullendeafsprakenechter weleenverantwoordgeheelomtweebelangrijke stappentezetten. DeenestapishetopheffenvanhetlandNederlandse Antillen;datiswatwijdaadwerkelijkdoen.Datisvoor Sint-MaartenmeernogdanvoorCuraçaoeenconditio sinequanonvoorveelverbeteringendiemoeten wordengerealiseerd.DelandslaagwerktvoorSintMaartennamelijkalseenbelemmeringomdaadwerkelijk stappentezetten.DeheerRecourtheeftdaarterechtop gewezen.Deanderestapishetlogischevervolghierop: ermoeteennieuwestructuurzijn.Dieiserookvooralle vijflandenvanhetvoormaligelandNederlandse Antillen.Ikheberdusvertrouwenindatditgoedkan werken. DeheerBosman(VVD):″Garantiesvandebesturen″is natuurlijkwatstrakgezegdmaarhetgaateromofde ideeëndaareenbeetjeenthousiastwordenontvangen. Krijgtuhetideedatzehierzelfstevigmeeverderwillen? Zittenzehierookstevigin? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Jaikdenkhet wel.Hetisbesteenlastigeningewikkeldonderhandelingstrajectgeweestwaarbijwijstrakkeijkpuntenof piketpalenzouwilthadden.Gezienhetpuntdatwenu bereikthebbenendemanierwaaropweindeKamer metdecollega’svandeAntillenenArubaoverde rijkswettenhebbengesprokenzietmendaarde voordelenweldegelijkvanin.Kijkookeenshoeer zelfstandigisgewerktaanhetmakenvandieplannen vanaanpak!Wijhebbenzenietgemaaktmaarslechts getoetst;zijmoestenzezelfmaken.Menzietookdathet verbeteringenoplevertvoordebevolkingendaargaat hetuiteindelijkom.Overigensisgoedejustitieopsporingenvervolgingookinhetbelangvandebevolking. Nietalleensocialezekerheidenonderwijszijnbelangrijk. Hetisvangeweldigbelangvoordeburgersdatzijzich opeeneilandveiligkunnenvoelen. Mijisookgevraagdnaardefinanciëlekanten specifieknaarSint-Maarten.Ikweetnietofikernogveel aanmoettoevoegen.Ikdenkdatikdeconsensusrijkswet endewaarborgendaarinvoldoendehebuitgelegd evenalshoehetwerktmethetCft.HetCftisoverigens eengezamenlijktoezicht:erzittenookvertegenwoordigersvandeeilandenin. MetbetrekkingtotSint-Maartenzalerindekomende periodeintensiefcontactzijntussenhetCftenSintMaartenomtekomentoteengoedinzichtinde financiëlestandvanzakenvanSint-Maartenentothet opstellenvaneenbegrotingvoor2011.Indebriefhebik deKamerdaaroverookwatgeschreven.Meerconcreet zalhetCftenkeledagenindeweekaanwezigzijnter adviseringenondersteuningvandeafdelingFinanciën vanSint-Maarten.ZohaddenwehetCollegefinancieel toezichtookopgezetmaarmenzatopCuraçaoendatis 1000kilometerverderop.Hetisbeteralserookeen aantalmensenopSint-Maartenzit;datmaaktde adviesfunctiebeter.Erkankenniswordenuitgewisseld overdeopstellingvandebegrotingendevoortgangsrapportages. VerderheeftSint-MaartenaangegevenhetbelastingsysteemtewillenhervormendoorhetinvoerenvanBijleveld-Schouten indirectebelastingenenverbeteringenindebelastingaanslageneninningvanbelastingen.Bijdeindirecte belastingenkijktmenmetbelangstellingnaarhet systeemdatNederlandopdeBES-eilandenwilinvoeren. Indiennodigwordtbinnenbestaandebelastingenookde tariefstructuurgewijzigd.DaarkanhetCftbijhelpen. Sint-Maartenheeftdaarvoornogonvoldoendekennisen capaciteitinhuis.WijkijkendanookofSint-Maarten ondersteundkanwordendooronzeBelastingdienst.Die kantegenkostprijsondersteuningleverenaanSintMaarten.DithebbenweopBonaireSabaenSintEustatiusookgedaanzoalsaangegevenindevoortgangsrapportage.Datstaatook″eenkleinbeetje″inde rapportagevandeCommissaris.Ditwerktheelgoed.De NederlandseBelastingdienstheeftdaarenkeleachterstalligeaanslagenopgelegdengeïndtotaandedeurwaarderaantoe.Ikmeendatdatvoordeeilandenzo’n9mln. structureeloplevert.Datisopdebegrotingvaneen eilandheelveel.OpSint-Maartenmoetditveelmeer kunnenopleveren.Daaroverzijnwedusingesprek. Sint-Maartenheeftookaangegevendenieuwe organisatiestructuurnadrukkelijktebezienomtekijken hoedaarinefficiencyslagenkunnenwordengemaakt.In Nederlandzijnwedaarmeeookbeziginhetkadervan deenormebezuinigingstaakstellinghier.Ikhebdaarover metdebestuurdersvanSint-Maartengesproken.Datkan doorsharedservicesverbeteringvandeautomatisering etcetera.HetCftheeftgemelddatdeconceptbegroting dezeweekwordtingediend.Daarnamoetdetoetsing plaatsvinden. ErisnogeenvraaggesteldoverdeRijkswetpersonenverkeer.Ikonderkendaterveelaandachtmoet wordenbesteedaanpreventiemaardaargaiknietover maarWWI.Ermoetinderdaadinzijnalgemeenheidgoed naardattrajectwordengekeken.OpdeAntillenzelf moetnatuurlijkwelveelmeergebeurenaansociale vormingsplichtetcetera.Datzijnprojectendievooreen belangrijkdeeluitonzebegrotingzijngefinancierden waaroverikookmetdecollegaeaandeoverzijdeheb gesproken.Ikvindeigenlijkdatmensendaargoed opgeleidmoetenzijnofwerkmoetenhebben.Wanneer wordtdeRijkswetpersonenverkeerbijdeTweedeKamer ingediend?Wijhebbenalsdemissionairkabinetaande Kamerlatenwetendatdatvoorstelnietmeerondermijn verantwoordelijkheidkanwordeningediend.Hetis overigensdeverantwoordelijkheidvandeministervan Justitieomdattedoen.Oferwetgevingterrealisering vanhetvrijepersonenverkeerbinnenhetKoninkrijkin procedurewordtgebrachtenzojawelkemoetworden beslistdoorderegeringvanhetKoninkrijkinhaar nieuwesamenstelling.Ookoverandereoptieszoalseen eventueelvoorstelvooreenNederlandsetoelatingsregelingvoorAntillianenenArubanenzaldebeslissingaan eennieuwkabinetmoetenwordenovergelaten.Hetis nietaanonsomdattedoen.Overigenshebikdataltijd losgezienvanhetstaatkundigetraject.Ikweetdatde VVD-fractiedaaroverandersdachtmaarikhebmealtijd heelnadrukkelijkervooringezetomhetstaatkundig trajecttoteengoedeindetebrengen.Erzijnoverigens velevoordelenverbondenzoalsikhebuitgelegdaande collega’sopdeAntillenaaneengoederegeling personenverkeer.IkverwijsnaarhoewedatinEuropa hebbengeregeld.Hetisnietlouternegatiefwatdaar wordtgeregeld.DitpuntligtookopArubalastig. MevrouwVanGentsprakoverinteressantetijdenin hetKoninkrijkaanbeidezijdenvandeoceaan.Ikdeeldatstandpunt.Hetzelfdegeldtvoor″hethoofdkoelen hethartwarm″.EenbeetjeGroningseenTwentse nuchterheidopzijntijdkangeenkwaad!Daarmee hebbenweonsvoordeelkunnendoen. MevrouwvanGentheefthaarappreciatietenaanzien vanhetheletrajectnogeensaangegeven.Ikbenopeen aantalpunteningegaandoorvragenvanhaarcollegaete beantwoorden.Ikbenhetwelmethaareens:hettraject ismetupsendownsgegaan.Doordatwijechteronze rugsteedsrechthebbengehoudenookwatdeafspraken betreftdenkikdatwijnugoedewaarborgenhebben.Ik benhetheelergmethaareensdatalshetgaatomde transitiejuistookdoordestaatwaarinhetland NederlandseAntillenverkeerthet″pointofnoreturn″is bereikt.OverigensmochtikvandeheerAnkernooit EngelssprekenindezeKamerenzohooriknuvanuitde KamervandeheerVanRaakookniet.Kortom:het trajectisnaarmijnmeningonomkeerbaar.Voorhetland isechtgeentoekomstmeer. VervolgensheeftmevrouwVanGentaandacht gevraagdvoordeISLA-raffinaderij.Zijweetnetzogoed alsikdatditookmijnzorgis.Vandaardatikbijieder gesprekopCuraçaomethetbestuurscollegeditpuntaan deordehebgesteld.DebeslissingomdeISLAtesluiten danwelopentehoudenisvolledigaanCuraçaozelf.Ik hebdaarinondersteuningaangebodenenaangegeven datNederlandwiladviseren.Ditneemtnietwegdatook ikmijgrotezorgenmaakoverdetoestandvande installatiesnamelijkvanzowelderaffinaderijzelfalsde bijbehorendeelektriciteitscentrale.Ditvraagtomeen beleiddatopdelangetermijngerichtisendusblijfiker bijCuraçaoopaandringenomdietoekomstvisiezosnel mogelijkvoorelkaartekrijgen.Dathebikbijhetvorige bestuurscollegesteedsgedaanenzalikookbijhet huidigecollegedoen. Dietoekomstvisieheefttijdenshetzomerreces ernstigevertragingopgelopen.Ikvinddatnietacceptabel enzaldaaromvanuitdezorgdiewijgezamenlijkdelen contactzoekenmethetnieuwebestuurscollegevan Curaçaovooreennieuweafspraakvoorzoverdatnog aanmijisnatuurlijk. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhaddatsoort geluidenoverdetoekomstvisieookalgehoord.Keerop keergebeurtdatweer.Uhebtomophelderinggevraagd enugaatmijenmijncollega’sdaarnatuurlijkover informeren.Ikzouechtertochgraagtermijnenhoren wantmijngeduldraaktenigszinsop.Datzaldevoorzitter nietverbazen. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Latenwijeen maandalstermijnnemenomdaaropopzijnminsteen antwoordtekrijgen.Dankunnenwijdaaroververdermet elkaarspreken. MevrouwVanGent(GroenLinks):Datlijktmijprachtig maardanzouikookgraagnaeenmaandgeïnformeerd wordenoverdevraagofmetdeanderebetrokkenen afsprakengemaaktkunnenwordenopbasisvan termijnen.Hetlijktnunamelijkeenbeetjebezigheidstherapieterwijlhethieromserieuzezakengaat.Vanwege degrotezorgendiewijhebbenoverderaffinaderijende centralemoetereengoedalternatiefoptafelkomen wantdatzouweleensheelhardnodigkunnenzijn. Kunnenwijdatzoafspreken?Bijleveld-Schouten Devoorzitter:Uhadeigenlijknogeenanderevraag moetenstellen.Alsdestaatssecretariseenmaandschat moetuookvragenhoelangzijdenktdathetnogduurt voordatereennieuwkabinetis. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikvinddateengoede vraagdieikgraagwilovernemen.Ikbenookbenieuwd welkkabinetdatdanmagzijnwantwijgaanhethoofd koelhoudenenhethartwarmdusdatgeeftmijweer eentikkeltjehoopdatheteenanderekantopgaat. Misschienkandestaatssecretarisalsonderhandelaar daarnogevenopingaanwantikvinddatwelinteressant. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Datisheel interessantmaarvolstrektbuitendeordelijktmij. MevrouwVanGent(GroenLinks):Watisoverigenshet antwoordopdevraagdieikdaarvoorstelde? StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Hetantwoord daaropis:ja. DeheerRecourthadeenvraagoverBonFuturo.Ik hebdaaroveralietsgezegdinantwoordopdeheer Lucassen.IkhouddeKamerregelmatigopdehoogte overdestandvanzakeninBonFuturo.IkhebdeKamer vorigeweekdevoortgangsrapportagevandeherenDe VegterenDeLangegestuurdwaarinoverigensniet alleenopBonFuturowordtingegaanwatikoverigens eenverbijsterendenaamvindvooreengevangenis.Er zijnverbeteringenzichtbaarmaarhetblijfteendossier datwijscherpindegatenhouden.Omopdevraagvan deheerRecourtterugtekomen:hetplanvanaanpak voorBonFuturoisinderdaadambitieus.Erstaanveel verbeteringenindiedekomendetijdgerealiseerd moetenworden.Hetiseenintensiveringvanhetplandat vorigjaarinhetkadervanhetverbeterprojectvoorde BonFuturoisopgesteld.Ikbensamenmetdeminister vanJustitievandeNederlandseAntillen–ikziehaarhier nunietmeer–intensiefbijditdossierbetrokken. DaarnaastiserzoalsdeKamerweetmomenteeleen managementteamvandeDienstJustitiëleInrichtingen werkzaamindeBonFuturo.Dieisopbasisvantwinning intensiefbijdeuitvoeringvanhetplanvanaanpak betrokken.Devoortgangscommissiedieerkomtzal iederkwartaalrapporterenoverdevoortgang.Ikzaldat nauwlettendvolgenendeKamerdaarovervanzelfsprekendinformeren. DeheerRecourtsteldeeenvervolgvraag:zalmetdit planvanaanpakhetgezagindeBonFuturoopkorte termijnwordenhersteld?Hetiseenintegraalplanvan aanpakdaterineersteinstantieopgerichtisde inrichtingveiligtemakenvoormedewerkersen gedetineerden.Zohebbenwijhetingericht.Ermoet namelijkeersteenaantaldingengeregeldworden.De schoonmaakactiedieonlangsheeftplaatsgevondenis hiervaneenbelangrijkonderdeel.Naaraanleidingvan dezeactieszijnderegelsbinnendeinrichtingaangescherpt.Denoodtoestanddiedoordeministervan JustitievandeAntillenisafgekondigddieookis aangehaalddoordeheerLucassenheefttotdoelde directeurmeerbevoegdhedentegeven.Datismetname vanbelangomhetgezagbinnendeinrichtingte herstellen.Metditplanvanaanpakdatwijnauwlettend zullenvolgenwordteengrotestapgezetterverbetering vandesituatieindeBonFuturo.IkhebzelfeenaantalkerengesprokenmetNederlandspersoneeldatdaar werkt.Erwordenechtstappengezet. DeheerRecourtvroegookhoeikdeintegriteitvande LandsrechercheopSint-Maartenverbeter.Hoeverbeter ikdekwaliteit?HijweetdatdeLandsrechercheeen nieuwedienstisvoorSint-Maarten.Allereerstzalbijde aannamevanpersoneelmetdegrootstmogelijke zorgvuldigheidtewerkwordengegaan.Daaropwordt ookinhetkadervandeuitvoeringvanhetplanvan aanpaktoegezien.Wijbekijkendit.Mochtdeprocureurgeneraaldaartoeaanleidingziendankanhijeenberoep doenopdeRijksrecherche.Datisookvastgelegdinde Rijkswetopenbareministeries.Datkanookindienhij gegrondetwijfelheeftoverdeintegriteitvande LandsrecherchevanSint-MaartenendievanCuraçao. Datisdusweldegelijkgoedgeregeld. DeheerRecourtvroegookhoehetstaatmetde twinningrelatievanhetKPC.Decommissievan deskundigenheeftgeadviseerdeenstructurelerelatiete leggentussenhetKPCeneenNederlandspolitiekorps. Een″twinningrelatie″isgeenvastomlijndbegrip. Daarvoorisgeenscenario.HetgaateromdathetKPC netalshetkorpsvoordeBES-eilandenenSint-Maarten doorgekwalificeerdeenervarenpolitieofficierenuit Nederlandwordtondersteundbijdeopbouwvaneen nieuweorganisatieenindeuitvoeringvannieuwe werkwijzendieuitdeRijkswetpolitievoortvloeien.Die ondersteuninghoeftnietpersevanuitéénkorpste komen.BovendiengeldtookvoordeNederlandse korpsendatspreidingvandeinzetvanmensenen middelenvoordelenbiedt.Wijmoetenhetnamelijkook kunnenmanagen.Ikbendanookverheugddatminister Jacobavandaagtekennenheeftgegevenomnetals Sint-MaartengebruiktemakenvanhetNederlandse aanbodomvoordeperiodedriejaarvijfervaren politiefunctionarissenterbeschikkingtestellenvoorde opbouwvancrucialeonderdelenvanhetkorps.Datis echteenstapvooruit.HetAtrakoteamheeftbijvoorbeeld heelgoedgewerktopCuraçao.Sint-Maartenwasopdit puntalingestaptendatisookvoorCuraçaobelangrijk. IkkomopdelaatstevraagvandeheerRecourt.Hij vroegofhetmandaatdatikvandaagvraagdelaatste hobbelisinhetproces.Voordeingangvandenieuwe staatkundigestructuurper10oktober2010isdit inderdaaddelaatstestapinhetprocesvanuithet perspectiefvandeKamer.Opdeslotrondetafelconferentieop9septemberaanstaandezullenNederlandde NederlandseAntillenCuraçaoSint-Maartenendedrie BES-eilandendefinitiefbeslissenoverdenieuwe staatkundigestructuurendedatumvaningang. Vervolgenswordthetontwerpvoorhet inwerkingtredings-KBaandekoninginaangeboden.Zij zalditondertekenenendanstaatnietsinvoeringop 10oktoberindeweg. OverigensvroegmevrouwOrtega-Martijnofwijhaar opdehoogtewillenhoudenvandeRondetafelconferentie.Natuurlijkzijisookuitgenodigdomdaarbijaanwezig tezijn.Volgensmijisdaariniedergevaleenpersoon perfractievandevastecommissievoorNederlandsAntilliaanseenArubaanseZakenvooruitgenodigd.Naast deKamervoorzitter–ikweetnietofzijkomt–maaktde voorzittervandevastecommissievoorNederlandsAntilliaanseenArubaanseZakendeeluitvande Nederlandsedelegatiezoalsdestatenvoorzittervande Antillenookaltijddeeluitmaaktvandedelegatievande Antillen.Ookdaarisdusinvoorzien.WijzullendeBijleveld-Schouten Kameruiteraardopdehoogtehoudenvandeafloop maarzijkanhetdusookzelfwaarnemen. DangaiknuinopdevragenvanmevrouwOrtega.Is voldaanaandevoorwaarden?Naarmijnideeisdaaraan echtvoldaan.Wijhebbendestaatsregelingende organiekewettenzoalsikaanhetbeginvanmijn inleidingzei.Wijhebbendeplannenvanaanpak.Wij haddendepolitiekestuurgroepdienogniethelemaalaf ismaarwelbijna.Daardoorkonikdevragenvande heerÇörüzoverdeROBbeantwoorden.Vandaagisde rijksministerraadgehouden.Daarisookvastgestelddat allestukkenerzijn.Wijhebbendeplannenvanaanpak enwijhebbendetoetsdaarop.IndeRTCstellenwijvast datdithetis.Ikbenblijdatwijzoverzijngekomen.Ik benookblijdatdefractievandeChristenUniehet trajectwaardoorwijzijngekomenwaarwijnustaan altijdopbouwendheeftgesteund.Ikweetdatzijinde decentraleeenheidsstaatgelooftendatzijdaarhaar eigenkijkopheeft.IknoemmetnameBonairewaarover wijnetalevenspraken.Ookhieroverkanindetoekomst weldegelijkmetdenieuwebewindspersonenworden gesproken. MevrouwOrtegahadnogtweeconcretevragen.Haar eerstevraaggaatoverdeevaluatievandeWolBESover vijfjaar.Dezevraaghebikeigenlijknetalbeantwoord. BinnenhetKoninkrijkzouereenanderestatuskunnen zijn.Ikhebaltijdaangegevendatikdienietzie.De evaluatiekanwelleidentoteenanderestatusbinnen Nederland.DaaroverhebikaleerdermetdeKamer gesproken.Datisdandegemeentemaardanmetalle wetgevingdiedaarbijhoort.MevrouwOrtegaheeftgelijk overdemanierwaaropArubageloofhadindeeigen kracht.IkvinddatookmooiaandedelegatievanAruba dienuaanwezigisookbijdestuurgroependeRTC maarjezaghetookbijdevoorgaandestuurgroepen. Dezehouding–volvertrouwenenmetelkaartrotszijn opheteiland–iseengoedvoorbeelddattotnavolging zoumoetenleiden. ZijhadverdernogeenvraagoverCaraïbisch Nederland.DenaamvoordeBES-eilandenisopdit momentnietCaraïbischNederlandmaardenaam RijksdienstCaribischNederlandheeftbetrekkingopde kantorenvandeNederlandseoverheidopdeeilanden. HetisbekenddatwijdezeRSC’snoemdenmaardat vondenwijnietzogoed.WijnoemenhetnuRijksdienst CaribischNederland.Datzijndusdekantorenvande rijksoverheidopdedrieeilandenBonaireSabaen Sint-Eustatius.Decommissarisheeftoverhetvoornemen totnaamswijziginggecommuniceerdmetdeeilandbestuurders.Vanzelfsprekendzouikhaastzeggenwant datisookzijntaakopdeeilanden.Nadatikdaaroverhad beslotenheefthijweldegelijkookmetdebestuurders gesproken.Dereactiesvandemensenopdeeilanden warenheelpositiefomdatjuisthet″CaribischNederland″goedoverkomtvooreenrijksdienst.Hetisnietde rijksoverheidinDenHaagmaarhetisderijksdienst gevestigdopdedrieeilanden. Voorzittervolgensmijhebikhiermeeallevragen beantwoord. Totslotwilikzeggendatwijvandaagstaanvoorde afrondingvaneenlanglopendtraject.Ikbenblijdateen meerderheidvandezeKamerdittrajectsteedsheeft gesteund.Natuurlijkmoeternogveelgebeurenookin detoekomst.Wijontmanteleneenlandmaarde opbouwvanlandenzalstapvoorstapgaan.Ikheber vertrouwenindatalsjegoedblijftnadenkenenblijftcommunicerenmetelkaaropbasisvanwederzijds respect–respectmoetaltijdvantweekantenkomen– eenheelmooinieuwKoninkrijkzalontstaan.Ikhoopdat deafrondingaanstaandedonderdagindeRTCzal plaatsvinden. Devoorzitter:Ikziedaterbehoefteisaaneentweede termijn.Heelkort.Ikwiltochproberenditdebatopeen normaletijdlatenwijzeggennunogeenuurtje afgerondtehebben. © DeheerVanRaak(SP):Dathangtafvandeantwoorden vandestaatssecretaris. Voorzitter.Ditdebatwordtdoorveelmensenopde NederlandseAntillengevolgd.Veelmensene-mailen ook.Hartelijkdankvoordesteunbetuigingendieikkrijg uitdeAntillen.Ikprobeerdingenaltijdzonetjesmogelijk tezeggenmaarmensenzijnechtheelergboosoverdie pensioenenineentaaldieikhiernietwilherhalen.Ik benergblijmetdetoezeggingvandestaatssecretaris datalsdepensioenregelingdieernuisopCuraçaoook maarenigszinslijktopdevorigetweedezeinde vuilnisbakgaat. Ookdeopmerkingdatdonderdaghetprocesvan staatkundigevernieuwingkanwordenafgeronddater beterbestuurkomtensolidefinanciënleidttothoongelach.Mensengelovendaarhelemaalnietsvan.Datvind ikontzettendjammeromdatdebedoelingvandeze staatkundigevernieuwingenwasommensenhoopop eenbeteretoekomsttegeven.Needewettenzijnniet af.Degrondwetisnieteensklaar.Hetisgewoonecht nietwaar. Dandewaarborgen.Ikbenontzettendblijmetde opmerkingvandestaatssecretarisdatereengatzitin hetStatuut.Zijzegtterecht:alswebijnulwaren begonnenhaddenwenatuurlijkeennieuwStatuut gemaakt.Wezijnnognietzolanggeledenvlakvoorde staatssecretariswelbijnulbegonnen.PechtoldenDe Graafbegonnenwelbijnul.Toenhebbenwediegrote foutgemaakt:eerst15mld.schuldsaneringendangaan pratenterwijlhetnatuurlijkpreciesandersommoet: eerstpratenendanschuldensaneren. Hoekomtdatnou?Datligtnietalleenaandepersoon vanPechtoldofDeGraaf.Datligtookaanhetgatinhet Statuut.Deverantwoordelijkhedenzijnniethelder.Ik vindhetmooidatdestaatssecretarisditnumetmijzegt maardaarzitwelhetgroteprobleem.Datgeeftmijook dezorgenvoorovermorgenbijdeslotrondetafelconferentieterwijldestaatssecretarisenikhiermoeten concluderendatereengatzitindewaarborgfunctievan hetStatuut;inartikel43.Vandaarmijnoproepomhetnu eenseenkeertjewelgoedtedoen.Wehebbenhetalzo vaakfoutgedaan.Daaromdienikdezemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringdeslotrondetafelconferentieover nieuwestaatkundigeverhoudingenuittestellenenin plaatsdaarvanmetdebestuurdersvandeeilandeneenVan Raak noodconferentietehoudenoverdecrisisinhet Koninkrijk engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanRaak.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.32(31954). DeheerVanRaak(SP):Destaatssecretarisheeft ontzettendhardgewerktenhetisniethaarschulddatzij opdeverkeerdewegisgestuurd.Hetiswelhaarschuld datzijopdeverkeerdewegisvoortgegaanmaarzij heefthardgewerkt.Hetfeitdatereengatzitinhet Statuutlegtweleenhypotheekopdetoekomstendat vindikjammer.Wehebbenhetverdorieverdorie verdorieweernietgoedgedaan. Destaatssecretarisisdruk.ZeisnietalleenstaatssecretarismaarzeisookKamerlidenzeisonderhandelaar.ZegaatsamenmetdePVVeennieuweregering maken.Eenharderechtseregering.Datzalookeen regeringzijndievoordeAntillianenenvoordeeilanden nietveelgoedszalbetekenen.Ikgeloofnietdatdeze staatssecretarisdeeilandenopMarktplaatszalzetten maarhetzaleenhardrechtsbeleidwordenmetdePVV endeVVD.Ikgadekomendejarenproberenomhetzo goedmogelijktemakenvoordemensendaarmaarik waarschuwzealvastdathethardetijdenwordenhierin Nederlandmaarookbijhen. DeheerBosman(VVD):Voorzitter.IkdenkdatdeSPhet tocheenbeetjemisheeft.Erkomtgeenregeringwaar dePVVinzitiniedergevalnietdatikweet.Ikweetniet watdeSPweetmaarikweethetiniedergevalniet. DeheerVanRaak(SP):Neeerkomteenregeringvan CDAenVVDwaarindePVVhetvoorhetzeggenheeft. Datwordtderegering. DeheerBosman(VVD):Eenheelbijzondereconstatering.Ikkanmedaarnietinvindenmaargoeddielaatik voordeSP.Deregeringisderegering.Daarworden afsprakengemaakt.Losdaarvankunjevindenwatje vindtmaardaarmoetjewelduidelijkheidingeven. DeheerVanRaak(SP):MijncollegaBrinkmanvande PVVzouzeggen:ditzijnAntilliaansetoestanden. © DeheerLucassen(PVV):Voorzitter.Ikbedankde staatssecretarisvoordetotnutoegegevenantwoorden. Erisveelgezegd.Eenvandedingendiemijtrofwas datdestaatssecretarismetnadrukzeidathetgedeelte vandebevolkingdattochwilgaanvooronafhankelijkheideigenlijkeenminderheidis.Hetbestuurscollege vertegenwoordigttochechteenmeerderheidvande bevolkingvanCuraçao.Erzitdemocratischietsniet helemaalgoedalshetbestuurscollegenietviaeen meerderheidnamensdebevolkingkanspreken.Een meerderheidvandebevolkingheeftbijmondevanhet bestuurscollegeaangegeventochonderhandelingente willengaanvoerendiemoetenleidentotgehele onafhankelijkheidvanCuraçao.Daarnaastistochecht geblekendatdeeilandengetuigealleplannenvanaanpakwaarmeewijbekogeldwordenenallezakendie tochechtnognietgeregeldzijnhoeharddaarde afgelopenpaarjaarookaanisgewerkt–ikzalniet ontkennendaterhartstikkehardisgewerkt–nogniet klaarzijnvoordezenieuwestaatkundigestructuur.Voor dePVVstaatvastdatzowelhetdraagvlakalsde voorwaardenontbrekenomalsnogopdezemanierdoor tegaanmethetprocesvanopheffingvandeNederlandseAntillenendebijbehorendesteun-enschuldsaneringsregelingendieonderandereoverdebalkworden gesmetentenbehoevevandurepensioenregelingen.Ik benoverigensblijdatdestaatssecretarisvoordederde keeroprijgaatproberenomopdatpuntalsnogordete scheppen. Ditbrengtmijtothetindienenvandevolgendetwee moties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeeilandsraadvanCuraçaoheeft beslotenverderestappentezettennaaronafhankelijkheidvanCuraçao; constaterendedathiermeedebelangrijkstevoorwaarden voorschuldsaneringenanderevormenvansteunaan Curaçaozoudenvervallen; verzoektderegeringdeschuldsaneringenoverige steunmaatregelenaanCuraçaometonmiddellijkeingang stoptezetten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Lucassen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.33(31954). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdoorverscheideneeilandennietwordt voldaanaanbelangrijkevoorwaardendiezijngesteldaan dewijzigingvanhetStatuutendeopheffingvande NederlandseAntillen; verzoektderegeringhetkoninklijkbesluittotinwerkingtredingvandeRijkswetwijzigingStatuutinverbandmet deopheffingvandeNederlandseAntillennietuitte voeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Lucassen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.34(31954).© DeheerÇörüz(CDA):Voorzitter.Ikdankdestaatssecretarisvoordehelderebeantwoordingvandevragen.Ik waardeerhetookdatdeKamerditprocesmethaarheeft kunnenmeelopen.IkherhaaldatdeCDA-fractiede staatssecretarisgroenlichtgeeftvoordefinaleafronding dezeweek.Datmarkeerteenproces.Zijnwijdandoor alleproblemenheen?Absoluutnietmaareenaantal kernwoordenwiliktochschetsen.Destaatssecretaris noemde″wederzijdsrespect″″vertrouwen″en″geloofin eigenkracht″.Ikzoudaarbijwillenzetten:″alertheid″en ″vingeraandepols″. Ikbeningenomenmetdevoortvarendheidophetpunt vandepensioenen.Ookquatimingisdesituatieopdat puntergongelukkig.Ikgeloofdatjedoorhetnieuwe Statuutendoordeaanpakmisstandengemakkelijker kuntaanpakken.DegevangenisBonFuturoisdaareen concreetvoorbeeldvan. Ikblijfeenbeetjezittenmetdesocialevormingsplicht. Datheefttemakenmetwisselendegeluidendieikkrijg maarikhebgeenbehoefteomdaarovereenmotieinte dienen.Bereikenwijdaardejongerendiewijwillen bereikenenhoewordtdatdaaropgepakt?Ikvraagde staatssecretarisommeteenstandvanzakenofeen rapportagetekomen:kunnenwijdatgenewatwij beogen–hetgaatmijnietomhetmiddelmaaromhet doeljuistomtevoorkomendat″kansarm″niet ″kansloos″wordt–ineenrapportage″pakken″?Zoude staatssecretarismetzo’nrapportageoverdestandvan zakenwillenkomen?Ikwilimmersmethaarkritisch bekijkenofwijdejuistegroepjongerengoedkunnen meenemen. © DeheerBosman(VVD):Voorzitter.Ikbeneenvande woordvoerdersdiezeernieuwisindeKamer.Ikhebde mogelijkheidgekregenhetheleprocestedoorgronden. Ikdankdestaatssecretarisvoorhaarantwoorden. Hetzalniemandverbazendateenrijkswetoverhet personenverkeereneentoelatingsregelingopbasisvan wederkerigheidvoordeVVDeenbelangrijkpuntvormen. Wijvindendatzeerbelangrijk.Datisdoormijnvoorgangers:LuchtenveldRemkesenDeKromuitgedragen.Ik doedatvandaagweer.Vandaardevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringindenogintedienenRijkswet personenverkeereentoelatings-enterugkeerregelingop basisvanhetprincipevanwederkerigheidoptenemen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Bosman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.35(31954).© MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikdankde staatssecretarisvoorhaarbeantwoording.Zijheeftzich metpassieingezetomditprocestoteengoedeindete brengen.Ikzougraagziendatzijinhaarandererolnet zoveelpassietoontmaardanomhetandereprocestot eenslechteindetebrengen!Daaroversprekenwijelkaar opeenandermoment. Watdepensioenregelingbetreftishetdriekeer scheepsrecht.Watmijbetreftgaathetookvoordederde keernaardeprullenbak.Ikzegtegendegenendiehet betreftendieditbesluithebbengenomen:beterten halvegekeerddantenhelegedwaald.Destaatssecretaris isdatookmetmijeens.Hetzoueenmooigebaarzijn omervanaftezienzodatwijdeprullenbakprocedure niethoeventevolgen. Destaatssecretarisheeftinhaarbeantwoording gezegddatoverinfrastructuuronderwijsenbestuurskrachtbelangrijkestappeninhetproceszijngezet.Het blijftechteraltijdeenwattheoretischewerkelijkheid. Mijnvraagisdienaardegroenecheckalshetgaatom werkgezondheidszorgenarmoedebestrijding.Ikdoelop duurzaamheidookalshetgaatomnatuurenmilieu.Die isvoordeGroenLinksfractievangrootbelang.Voorde toekomstvandeeilandenisduurzaamheidvangroot belangomdattoerismedebelangrijksteinkomstenbron is.Erzijnookprachtigezakenopdeeilandendieookop eengoedemaniermoetenwordenbeschermd.Daarover wilikmeerinformatie. DeISLA-raffinaderijlijkteengebedzondereindete worden.Ikwilgraagdatheteengebedmeteeneind wordt.Hetalternatieflijktechteruittemondenineen grotelangzaamaanactie.Deurgentieisgroot.Ikbenblij datdestaatssecretarismijheefttoegezegdzicher persoonlijkvoorintezettendatwijbinneneenmaand eenrapportagekrijgen.Ikhoopdatdaarinconcrete aanwijzingenenstappenstaanwatertotnutoe gebeurdisenbinnenwelketermijnhetalternatieferkan liggen.Mijwordterteveelgetreuzeld.Sabotagewilik hetnietnoemen.Ikwilhetpositiefbenaderen.Hetgaat opdezemanierechternietgoed. DeBonFuturo-gevangenisisookzo’npunt.Wijkrijgen daaroverregelmatigrapportages.Ikhoornuafentoe dathethierendaarpijndoet.Diepijnisnodig.Iklig daareerlijkgezegdnietwakkervan.Debezemisaan hetvegenmaarhetisnognietschoon.Latenwijvooral blijvendoorvegen. Totslot.DenaamRijksdienstCaraïbischNederland vindikchicenleukgevonden.Erkwamweleen prangendevraagbijmijoptoendestaatssecretarissprak overstappendiewordengezetophetgebiedvande infrastructuur.Ikhebmijooiteensdrukgemaaktoverde toestandvanhetvliegveldopBonaire.Ikbenbenieuwd hoedatnuopderolstaat.Datikditnualslidvan GroenLinksmoetzeggen...HetvliegveldopBonaireis natuurlijkweldelevensadervanheteiland.Wijwillen datmensendaarveilignaartoekunnenenerweer vandaankunnen. © DeheerRecourt(PvdA):Voorzitter.Dankaande staatssecretarisvoorhaarantwoorden;diewarenvoor ditmomentvoldoende.Vooralhaarantwoordenoverde BonFuturo-gevangeniswaaroverveelzorgenzijnbodenRecourt voldoendeperspectiefomtedenkendatopkortetermijn verbeteringplaatszalvinden. MevrouwVanGentenikhaddeneenmotievoorbereid overdepensioenen.Diemotiezullenwijnietindienen mitsdestaatssecretarisonstoezegtdatzijonsopde hoogtezalhoudenoverdestandvanzaken. Dankomikophetdoelvandezebijeenkomst.Vande PartijvandeArbeidkrijgtdestaatssecretarishet mandaatomdoortegaanopdeingeslagenweg.De marathonisbijnauitgelopen.Alshetklaarisgenieter danvanwanthetiseenprachtigmomentmaarweet ookdatdenieuwemarathonalachterdevoordeurstaat. Diekandestaatssecretarisofhaaropvolgermeteengaan lopen.Succes! © MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Voorzitter.Ook ikbedankdestaatssecretarisvoordebeantwoordingvan devragen.Ikzitechtermeteendilemma.Vandaagmoet deKamergroenlichtgevenzodathetkoninklijkebesluit kanwordengeslagen.DeChristenUniewilinderdaaddat ditgebeurtomdatallerleilandenzoalsdeNederlandse Antillengeentoekomstmeerhebbenenwijalzoveel onomkeerbarestappenhebbengezet.Destaatssecretaris heeftditookaangegeven. Ikwiltochgraagkwijtdatmijnfractieeenbeetjemet Bonaireinhaarmaagzit.Erbestaandaarheelveel zorgenenonrustoverwaterallemaalgaatgebeuren.Ik hoorallerleigeluidenvanmensendiezichonrechtvaardigenongelijkbehandeldvoelen.Mensenzeggendatzij hetgevoelhebbendatzijtweederangsburgerszijn.Zij gevenaandatzijgeenmogelijkheidkrijgenomindienst tetredenbijhetRegionaalServiceCentrumdat RijksdienstCaraïbischNederlandgaatheten.Overdat soortzakenkomenwijopeenandermomentwelte spreken;dezedingenzullentochderevuepasserenbij detweedeenderdeaanpassingdieerreedsliggen.De ChristenUniezaliniedergevalheelkritischbekijkenop welkemanierdewet-enregelgevingvoordeeilanden zullenafwijkenvandievanNederland. Destaatssecretarisheeftgezegddatwijnukiezenvoor eenopenbaarlichaamjuistomdatopdezeeilanden sprakeisvaneenanderecultuureenanderegeografischeliggingetcetera.Eenenandermoetechterwel gebaseerdzijnoprechtvaardigeduidelijkecriteria.Die mistdeChristenUnienogsteeds.ZelfsdeChristenUnie heefthetgevoeldatersomswillekeurisendatmoeten wijechtuitsluiten. Ikhebnogéénvraagaandestaatssecretarisoverde RijksdienstCaraïbischNederland10-10-2010.Wiewordt derijkscommissaris?IsdatdeheerKamp?Neemthij automatischdiefunctieoverofhoezaldatgebeuren? © StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Voorzitter.Ikdank deledenvandeKamervoorhuninbreng.Watdeheer Çörüzzeikloptwel.IkhebgeprobeerdomdeKamer voortdurendtelatenmeelopeninhettraject.Zohebik hetformatvoordevoortgangsrapportagesoverdit trajectaandeKamervoorgelegd.IkhebaandeKamer gevraagdofwijzozoudenkunnenrapporterenofdat voldoendewasofdaterietsaanmoestworden toegevoegd.DaardoorheeftdeKamerstapsgewijs kunnenvolgenwatergebeurde.IkbenverheugddateengrotemeerderheidvandeKamerinstemtmethettraject althansdaargaikvanuit. Ikdoemijntoezeggingoverdepensioenennatuurlijk gestand.IkzaldeKamerdaaroverinformeren. DeheerVanRaakherhaaldezijnbetoognogeens.Ik verschilmethemvanmening.Ikbenechtvanmening daternueengoedpakketligtendathetverantwoordis omdezestaptezetten.Wijhebbenconsistentgewerkt opbasisvaneenvertrekpunt.Ikmeendatwijditopeen verantwoordemanierhebbengedaanendeKamerheeft ditinallefasenkunnenvolgen.Wijverschillenweleens metelkaarvanopvattingmaarwijkunnendaaroverin iedergevalmetelkaardebatteren. HetzaldeheerVanRaaknietverbazendatikzijn motieopstuknr.32overdenoodconferentieernstig ontraad.Ditstaathaaksophettrajectdatwijhebben gevolgdendatweethijookwel.IkmoetdeKamerde aannemingvandezemotiemeerdanernstigontraden. Hetlijktmijbuitendeordeomnutepratenoverde onderhandelingeninhetkadervandeformatie. DeheerLucassenheeftgevraagdhoeikdenkoverde positievanCuraçao.Ikwijseropdateenmeerderheid vanCuraçaodeingeslagenwegsteuntookinhet huidigebestuurscollege.Hetisnatuurlijkeenmeerderheidscollegemaarikverwijsnaardeuitslagvande stemmingoverdeStatenregeling.Departijendiehet bestuurscollegesteunenhebbenverdeeldgestemd:5:6. IkhouddeheerLucassenvoordathijditnogeensgoed moetbekijkenwantdanzalhijziendatdemeerderheid vandebevolkingeraltijdvoorheeftgekozenombinnen hetKoninkrijkteblijvenmethetKoningshuisals beeldmerkdaarvan.Hetzougoedzijnalshijzichdit realiseert.Ikbenhetdanooknieteensmethemdatdit trajectnietwordtgesteunddoordemeerderheidvande bevolkingendemeerderheidvandebestuurders. DeheerLucassen(PVV):Ikbenhetwatditbetreftook nietoneensmetdestaatssecretariswanthetnieuwe bestuurscollegeheeftinderdaadingestemdmetde voortgangvanhetStatuutenmetdedelegatiedienaar derondetafelconferentiewordtgestuurd.Hetheeftdit echtergedaanmetdeduidelijkeaantekeningdater onderhandeldmoetwordenoververderestappeninde richtingvaneenvolledigonafhankelijkCuraçao.Dat heefthetbestuurscollegeditweekendbesloten. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Dathebikgezien. Naarmijnmeningisditdeopvattingvaneendeelvan hetbestuurscollegeiniedergevalvaneenvande samenstellendepartijen.Ditisnunietaandeordewant dekeuzedienuisgemaaktisheldermaarmenmag altijdonafhankelijkworden.Ikhebdaarvannooiteen geheimgemaaktenikhebdatinallefasengezegd.Dit geldtvooralleeilandenalszijdatdanmaarvragenaan hunbevolking.Hetmoetwelviadeproceduredie daarvoorgeldtmaarvolkenrechtelijkbestaatdaargeen bezwaartegen. Demotieopstuknr.33vandeheerLucassenoverde steunmaatregelenontraadikookomdatikdeconclusie ervannietdeel. DeheerLucassenheeftnogeenmotieingediendop stuknr.34waarinderegeringwordtgevraagdhet koninklijkbesluittotinwerkingtredingvanderijkswet nietuittevoeren.Diemotielijkteenbeetjeopdemotie vandeheerVanRaakdiemijverzoektomnietoverte gaantotdezevervolgstap.OokdeaannemingvandezeBijleveld-Schouten motiewilikernstigontraden.Volgensmijbentumetuw eigenstellingookslechteraf.Ulaatnamelijkhetland NederlandseAntillenbestaan.Danzittenernogmeer bestuurdersopzo’nkleineilandjedanueigenlijkzou willen.Uvindtdathetallemaalmindergeldmoetgaan kosten.Ikdenknietdatudatbereiktmetdezemotie.Dat warenuwtweemoties. DankomikopdevragenvandeheerÇörüz.Ikhebal ietsgezegdovermijnbeoordelingvanhettrajectdatwij hebbendoorlopen.IkbenhetmetdeheerÇörüzeens datwijzakenzoalswederzijdsrespectalertheiden vingeraandepolsmoetenvolhoudenookinhettraject rondomdevisievanhetKoninkrijk.Destandvanzaken moetikdeKamerschriftelijkmededelen.Ikweethet antwoordopdevragenoverdesocialevormingsplicht opditmomentniet.Zeliggenookeenbeetjenaasthet debatoverdestaatkundigeaspecten.Ikweetweldater eenrapportageisvandecommissiediehetonderwijs heeftgevolgdenikzalkijkenofdaarietsinstaat.Ikzal dievraagschriftelijkbeantwoorden. DeheerBosmanheefteenmotieingediend.Hijheeft aangegevendathijnubeterbegrijpthoehettrajectis verlopendathijbegripheeftvoordestappendieerzijn gezetendathijnuookwelzietdatwijnumetheteinde vaneentrajectbezigzijn.Somsmoetjeinderdaadinhet diepedurvenstappen.Ikhebzelfnognooitgevlogen maaralsikhemzohoordenkikdatikwelmethemzou durvenvliegen.Somsmoethetgeenjeafgesprokenhebt ookeeneindehebben.Ikdenkzelf–hetlijktmijgoed omdathierookmaartestellennadatikhetindeEerste Kameralnadrukkelijkhebgezegd–datzo’ntrajectook maareenbeperktehoudbaarheidheeft.Ikdenkdatdie eindigheiderwelisalsjeopditmomentkijktnaarhet landNederlandseAntillen.Wathetverzoekbetreft aangaandedenogintedienenRijkswetpersonenverkeer hebikalaangegevendatdezeregeringdierijkswetniet zalindienen.IkwachthetoordeelvandeKamerover dezemotieafmaarhethuidigedemissionairekabinet zaldezerijkswetnietindienen.Datkanooknietenhetis nietwatdeKamervanhetkabinetverwacht.Alsde Kamervoordezemotiestemtdanzalhetverzoekvande Kamerwordenovergebrachtaaneenvolgendkabinet neemikaan.Iklaathetoordeelhieroverdusaande Kamerover. MevrouwVan Gent(GroenLinks): De staatssecretaris geefteenwatprocedureelantwoord.Daarkanikmijiets bijvoorstellenmaarikhebtocheenvraagaanhaar.Kan destaatssecretarisaangevenwatdezemotievolgens haarbetekentvoorhetprocesenvoorhetmomentindat proceswaarinwijnuverkeren?Watheeftdatnumet dezediscussietemaken?Daarbeniktochwelbenieuwd naarwantdaarhebbenwenatuurlijkookdiscussieover gehadineersteentweedetermijn. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Ikhebalaangegevendatditpuntnaarmijnideelosstaatvanhet staatkundigetraject.Ikhebookinantwoordopde vragenvandeheerBosmanaangegevendatikdaarover altijdvanmeninghebverschildmetdeVVDwoordvoerders.DeRijkswetpersonenverkeerdie eigenlijknoginambtelijkconsultatieverkeerdeiseen losstaandtraject.Deambtelijkeconsultatieheeftnogniet toteeneindegeleidvandaardathetkabinetnunietin staatisomdatwetsvoorstelintedienen.Indemissionairestaatzalhetkabineteendergelijkewetalhelemaalnietindienendathebikineerstetermijnduidelijk aangegeven.Hetwetsvoorstelheeftgeenrelatiemethet staatkundigetrajectmaarikhebaltijdbegrependatde VVDdaarergaanhecht.Datgeldtwaarschijnlijkook voordeheerBosmanwanthetisconsistentdoorde heerRemkesaandeordegesteld.Hetstaatlosvanhet staatkundigetrajectmaariklaathetoordeeloveraande Kamer.Danzaleennieuwkabinetwelkkabinetdanook hetoordeelvandeKamermoetenmeenemen. DandevraagvanmevrouwVanGentoverde pensioenen.NatuurlijkzalikdeKamerhierover informeren.Devraagoverduurzaamheidhebik inderdaadnietbeantwoord.Metbetrekkingtotde BES-eilandenisdatsteedseencentraalpuntgeweestin onzevisie.DeheerVanRaakbrengtaltijdhetpuntvan deasbestin.Wijkennenhetnatuurbeleid.Duurzame energieiseenthemadatwijnadrukkelijkmeenemen.Wij zijnnatuurlijkverantwoordelijkvoordeBES-eilanden. CuraçaoenSint-Maartenmoetendatzelfregelen.Ikzal mijzekerpersoonlijkinzettenvoordeISLAvoorzover mijdatgegevenis.DaarkandeKamervanopaan.Ik bendeeerstebewindspersoonnamensNederland geweestdiehaarzorgenheeftuitgesprokenoverde ISLA.Diebetroffentweeeffectennamelijkgezondheidszorgenmilieuschade.Beideneemikzeerserieus. MevrouwVanGentkanervanopaandatditgebeurt. IkvondhetgrappigdatmevrouwVanGentzeidatzij RijksdienstCaribischNederlandwelgoedvondklinken. Wijhebbenechtnagedachtoverhoezo’ndienstzou moetenhetenomdatdenaamonderscheidendmoet zijn.Ditideeisafkomstigvandecommissarisenvande mensendieopdeBES-eilandenwerken.Hetismooiom tehorendatzijdatookeengoedenaamvindt.Ikvind datzelfook. Ikkomnuophetvliegveld.Naarmijnideelooptdat goed.Veiligheidissteedswaarhetopaankomt.Erheeft eenaanbestedingplaatsgevondenendelandingsbaan kaninhetvoorjaarwordengerenoveerdconformde afsprakendiewijhebbengemaakt.Hiervoorzijn reserveringengemaaktindebegroting. DeheerRecourtzeidathijmijnantwoordenvoldoendevondinelkgevalvoorditmomentendathijde lijnsteuntenhetmandaatgeeft.Wijzullennatuurlijkvan hetmomentaanheteindevanderondetafelconferentie genietenmaarermoetennogwelwatdingengebeuren indekomendedagen.Ikbenopditmomentnietechtin staatomeenmarathontelopenmaarwieweetkunnen wijintraininggaan.Eenaantalvanmijnambtenarenis daarwaarschijnlijkweltoeinstaatdusdiekunnendat daninelkgevaldoen.Ikdankuvooruwsteunindit trajectmijnheerRecourt. IkbegrijphetdilemmavanmevrouwOrtega-Martijn. Zijheeftdataltijdaangegevenbijvoorbeeldwatbetreft Bonaire.Ikdenkdathetbelangrijkisdatwijnudekeuze makenomdiestaptezettenhetlandopteheffenende kanstegevenaandeeilanden.Ikbegrijpdatdefractie vandeChristenUniekritischzalblijvenkijken.Ikdenkdat dekeuzevooreenopenbaarlichaammetdemogelijkheidomaftewijkenwaarhetgaatomcultuurgeografischeliggingeneconomischesituatiebelangrijkis. MevrouwOrtegaheeftaltijddecriteriavoorhetafwijken ingebracht.Ikhebaangegevendatdieindenog komendewetgevingconsequentmoetenworden aangegeven.Ikzaleroptoeziendatditgebeurtvoor zovermijdatgegevenis.DoordathetindeHandelingen staatzalhetzekerwordenmeegenomen.Bijleveld-Schouten Watbetreftlokaalpersoneelverschilikvanmening metmevrouwOrtega.IkbennetnogopdeRSC’s geweest.Erwordtechtnadrukkelijkenvoortdurend lokaalpersoneelaangenomen.IkwasopStatiaenSaba endaarzagjedat.Indevoorlichtingssfeerisbijna iedereennuafkomstigvanStatiaenBonaire.Bijte vervullenfunctieswordtaltijdeerstgezochtnaarlokale mensenmaarnietvoorallefunctieszijnmensente vinden.Hetisechtereenexplicieteopdrachtomdatte doen.Erzijnechtalveletientallenmensenook afkomstigvanBonaireindienstvandeRijksdienst CaribischNederland.Zijkanervanopaandatwijdat steedszullenblijvendoen.Ikhebernotavangenomen datzijdaaropterugzalkomenindedebattendieoverde ABESzullenwordengevoerd. Erwasnogeenvraagoverderijksvertegenwoordiger. WijhebbennueencommissarisvoordeBES-eilanden.Ik kijkinoverlegmetdebestuurdersopdeeilandenhoe dieprocedureinomzettingnaarrijksvertegenwoordiger kanwordengeregeld.Daarovermoetiknogmetde bestuurdersvandeBES-eilandenspreken.Dieprocedure loopt. IkdankdeKamervoordesteunindittraject.Hetis nietvanzelfsprekend–datmagookgezegdworden–dat wijzo’ntrajectindemissionairestaatkunnenafmaken meteenkabinetdateigenlijkmaarsteuntop27zetelsin dezeKamer.DatgeldtookvoordeEersteKamer.Ikben blijdatdeKamerdezeonderwerpennietcontroversieel heeftverklaardendatwijdittrajecttotheteindehebben kunnenafmaken.Ikdenkdathetinhetbelangisvande bevolkingopdeeilandendatwijdezestappenzetten. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Vanonzekantwilikdestaatssecretaris bedankenvoordegigantischehoeveelheidwerkdie verrichtis.Ikwilhaarvragendezedankovertebrengen aanhaarambtelijkestaven.DeformuleringvanditKB wasweliswaarnietdemoeilijkste... StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Neezeker. Devoorzitter:...maarhetheletrajectwasongelooflijk ingewikkeld. Ikstelvoordeingediendemotiesdoortegeleiden naareenapartestemming.Diezoumorgenmoeten plaatsvindenom13.00uurbijdeaanvangvande vergadering.Destaatssecretarisweetzowathaar mandaatisalszijeendaglaterdevergaderingingaat. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Ja. Devoorzitter:HetwoordisaandeheerBosman. DeheerBosman(VVD):Voorzitter.Mijnverzoekisomde motievandeVVDopstuknr.35alseersteinstemming tebrengen. Devoorzitter:Dathangtafvanwatuwcollega’servan vinden;hetisnietdemeestvergaandemotie.Demeest vergaandemotieisnamelijkdievandeheerVanRaak. Alshijakkoordiszalikuwverzoekzodoorgeleiden.Als hetnietzoiswordthetanders. DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.AlsdeVVD-fractie daarbehoefteaanheeftdanvanharte.MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikzoude redenvanditverzoekwelwillenweten.Destaatssecretarisheeftzojuistimmersaangegevendatdezemotie eigenlijknietsmethetonderhavigeprocestemaken heeft.Serieushetiseenoprechtenieuwsgierigheidvan mij:ikwilwelevenwetenwaarmeeiknualdanniet instem. DeheerBosman(VVD):Hetiseenmotiedieis ingediendendaaroverwordtgestemd.Mijnverzoekis gewoonofdiealseersteinstemminggebrachtkan worden.Ditiseenvraagdiewijstellen. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikwiler bestaanmeewerkenmaardanwilikwelwetenwatde motievenzijnvooreendergelijkverzoek.Normaal wordenindeKamermotiesdiehetmeestvergaandzijn alseersteinstemminggebracht.Datisookvolstrekt logisch.Inditgevalzieikdatnietmetnameomdatde staatssecretarisheeftaangegevendatdezemotie eigenlijklosstaatvanhetprocesdatwijnubehandelen endathetdemissionairekabinethiermeeooknietmeer aandeslaggaat. DeheerBosman(VVD):Voorzitter.Dannoemikde historievandelaatstevijfjaar.DatisvoordeVVDeen zwaarwegendpunt.Vandaaronsverzoekaanonze collega’sindezeKamer.Hetisvooronsduseen zwaarwegendpunt;wijwillengraagdatdemotie daaroveralseersteinstemminggebrachtwordt.Alsde SPendePVVdaartegengeenbezwaarhebbenzullen wijdatzeeropprijsstellen. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikdoeook eenberoepopu.Hetgaateromdatdemeestvergaande motiealseersteinstemmingwordtgebracht.Datisnu niethetgevalwantnogmaalsdestaatssecretarisheeft alaangegevendatdezemotieeigenlijknietstemaken heeftmethetvoorsteldatwijnubehandelen.OfdeVVD moethelderzijn.Volgensmijzitachterhetverzoekdat alsdemotievandeheerBosmannietwordtaangenomendiefractieandersgaatstemmen.Zegdatdan gewoon;dankanikaandehanddaarvaneenafweging maken!Ikwilhetwelhelderhebbenindeprocedure. Devoorzitter:Toenmijhetverzoekwerdgedaanhebik onmiddellijkgezegddatditnietdemeestvergaande motieis.Naaraanleidingdaarvanhebikdeindieners vandemotiesdieverstrekkenderzijngevraagdwatzij vanhetverzoekvinden.DeheerVanRaakheeftdaarop zijnantwoordgegeven.Volgensmijstaatdeheer Lucassentepopelenomookteantwoorden. DeheerLucassen(PVV):Voorzitter.Ikhebergeen bezwaartegenalsdemotievandeheerBosmanals eersteinstemmingwordtgebracht. Devoorzitter:Ikdenkdathetnormaalisdatalsde andereindienersergeenbezwaartegenhebbeneen dergelijkverzoekgehonoreerdwordt. MevrouwVanGent(GroenLinks):Danmoethetwel onderbouwdworden. Devoorzitter:JamaarikganietoverdeantwoordenBijleveld-Schouten vandeheerBosman.Umagvragenstellen;decollega’s antwoorden. HetwoordisaandeheerRecourt. DeheerRecourt(PvdA):Voorzitter.Ikwilhetbetoogvan mevrouwVanGentnogwelsteunen.Hetisgeenenkel probleemomprocedureleredenencollega’stegemoette komen.DePvdA-fractieisoverigenstegendiemotie.Als erechterietsachterhetverzoekzitwaardoorde stemmingenbeïnvloedkunnenwordenzijnwij″ernstig tegen″.Ikwildusookgraagderedenvanhetverzoek vandeheerBosmanvernemen. Devoorzitter:MijnheerBosmanhebtudebehoefteom daaroptereageren? DeheerBosman(VVD):Nee. Devoorzitter:Morgenom13.00uurzullendusde stemmingenoverditonderwerpwordengehouden. Sluiting22.53uur
Koenders andereverbeteringvanhetinkomenookvanvrouwen educatiemetaandachtvoorrechtenvanvrouwenen kinderenenprogramma’svoorhetbeschikbaarstellen vanvoedselbijvoorbeeldinnoodsituatiesofvia schoolvoedingsprogramma’szoalswijdieinGhana kennen.Wijziendezemotiedanookalseenaanmoedigingomonsbeleidvoorttezettenenuittebouwen.Wij zullendeKamerberichtenoverdewijzewaaropop bestaandeinitiatievenzalwordenaangesloten.Indiezin kunnenwijdemotieondersteunen. Devoorzitter:Ikziegeenaanleidingvoordeledenom hiereenreactieoptegeven. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijzullendinsdagoverdemoties stemmen. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop22oktober2008overIOBevaluatie Afrikabeleid. © DeheerBoekestijn(VVD):Voorzitter!DeVVD-fractie meentdateenparlementaironderzoekdientteworden ingesteldnaardeevaluatiepraktijkvanhetministerievan BuitenlandseZakenendegevolgendaarvanvoorde effectiviteitvandebestedingvanonzeontwikkelingsgelden.Wijhebbendaarvoordrieargumenten. IndeeersteplaatssteltdeVVD-fractievastdathet IOB-rapportoverachtjaarAfrikabeleidgeeninzichtgeeft indeeffectiviteitvanonsbeleid.Hetrapportgeeftdoor degekozenmethodologiehelaasgeenantwoordopde vraagwatdebilateralehulpnueigenlijkheeftopgeleverd. IndetweedeplaatssteltdeVVD-fractievastdat sommigeauteursvanhetevaluatierapportbetrokken warenbijdetotstandkomingendevormingvanhet Afrikabeleid.Datachtenwijgeengoedebasisvoorhet trekkenvanlessenuithetverleden. TotslotisdeVVD-fractievanmeningdateeneffectief ontwikkelingssamenwerkingsbeleidstaatofvaltmeteen professioneleonafhankelijkeevaluatiepraktijk.Wijzijn danookvoorstandervaneenparlementaironderzoek naardeevaluatiepraktijkvanhetministerievan BuitenlandseZakenendegevolgendaarvanvoorde effectiviteitvandebestedingvanontwikkelingsgelden. Devolgendevragenkunnendaarbijaandeorde komen. 1.Waaromwordenernietstandaardnulmetingen verricht? 2.Waaromkomtergeenonafhankelijkeevaluatiepraktijk totstand? 3.Welkegevolgenheeftditvoordeeffectiviteitvanhet beleid? Wijdienenhiertoedevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingconstaterendedataandehandvanhetrapportachtjaar AfrikabeleidvandeIOBnietgoedvastgesteldkan wordenwatdegevolgenzijnvanhetNederlandsebeleid; overwegendedathetwenselijkisdatdeKamergoed geïnformeerdwordtoverdeeffectenvanhetontwikkelingssamenwerkingsbeleid; overwegendedathetwenselijkisnaderparlementair onderzoekintestellennaardeevaluatiepraktijkvanhet ministerievanBuitenlandseZakenendegevolgen daarvanvoordeeffectiviteitvandebestedingvan ontwikkelingsgelden; verzoekthetPresidiumeenparlementaireonderzoekscommissiehiernaarintestellen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden BoekestijnZijlstraenVanMiltenburg.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.82(29237). DeheerWaalkens(PvdA):CollegaBoekestijnheeftinde aanloopnaardeindieningvandezemotieeenaantal argumentengenoemd.Eendaarvanwasdathetspecifiek gerichtzouzijnopdebilateraleassistentie.Uhebtinde aanleidingomdezemotieintedienenechtervergeten omookdehelemultilateraleinzetvanontwikkelingssamenwerkingtenoemen.Datvindiktocheenomissie; danbentunietconsequent.Danmoetuzeggendathet nietalleengaatomdebilateraleassistentiemaarook omdeinzetlangsdemultilateralekant. DeheerBoekestijn(VVD):Demotielaatdatopenen kanhetinsluitenmaarikvindhetineersteinstantieook eenprimaideeomhettebeperkentotdebilateralehulp. Devoorzitter:MijnheerWaalkensukrijgthetwoord vanmijmaaruwasnietingeschrevenvoorditdebat. DeheerWaalkens(PvdA):IkdachtdatdeVVDalles tegenhetlichtwildehouden.Udoetdatmetdemotie welmaaruhebteenmondelingebijsluitergegevendie ookinhetstenografischverslagkomtwaarinualleenop debilateralekantingaat.Waarombentudanniet consequent?Utrekteengeweldiggrotebroekaanmaar vervolgensmaaktuhetweerheelklein. DeheerBoekestijn(VVD):Omtebeginnenisdat helemaalnietwaar.Devorigekeerhebtuookgeprobeerdtezeggendatikeengrotebroekaantrek.Ikheb toengezegddatikmaar1mld.kanbezuinigendoorhet CPB.Datwaseenafdoendeantwoorddaarop. Ikhebergeenenkelmaardanookgeenenkel bezwaartegenomookhetmultilateralekanaalerbijte betrekken.Demotiesluitditookabsoluutnietuitdusik kanugeheelgeruststellenopditpunt. © MevrouwFerrier(CDA):Voorzitter.Wijhebbeneen positief-kritischdebatgehadmetdeministervoor OntwikkelingssamenwerkingoverdeIOB-evaluatievan hetAfrikabeleidennogtweeandereevaluaties.ErFerrier bestaateenhardnekkigbeelddaterinAfrikaniets bereiktisdatontwikkelingssamenwerkingnietwerkt. Cijferstonenaandaterweldegelijkresultatenworden bereikt.Dewerkelijkheidisdaterjuistbinnendekaders vanOntwikkelingssamenwerkingzelfkritischwordt gekekennaardeinzetvanmiddelennaarwatwerkten watnietwerkt.Opgeenbeleidsterreinwordenzoveel evaluatiesgedaanalsditenwordthetbeleidovereenkomstigdeuitkomstenvanhetonderzoekaangepast. HetCDAwaskritischoverdezespecifiekeIOBevaluatievanhetAfrikabeleid.Deevaluatiepretendeerde hetgeheleAfrikabeleidtehebbengeëvalueerdterwijl slechtshetbilateraleinstrumentariumisonderzochtde Afrikaansecontextnietismeegenomenenteweinig rekeningisgehoudenmetdeonderbouwingvande gemaaktebeleidskeuzen.Deministererkendedittijdens hetdebat.Ikbenblijmetdetoezeggingvandeminister involgendeevaluatieshiermeerekeningtehoudenen hieroptereagerenperbriefwaarinookhetverzoekvan hetCDAwordtmeegenomeninzakehetinstellenvaneen onafhankelijkecommissieeenpanelvanadviesvoorhet IOB. EnwatcollegaBoekestijnbetreftzouhetgoedzijnals hijzichdekomendetijdgaatrichtenopdefeitenenniet opslechtvoorbereidevoorstellendienietuitgevoerd blijkentekunnenwordenennietopeenonderzoek waarvanhijbijvoorbaattochaldeuitkomstendenktte weten.WijvragenonsafofdeVVDheeftstilgestaanbij degevolgenvaneentegenstemvoordebegrotingvan BuitenlandseZaken.Daarmeezullenbelangrijkezakenals 15%vanhetOS-budgetvoordeprivatesector–collega’s hebbendaarvoorgestreden–deORIO-regelingsteun voormensenrechtengroeperingenenstrijdtegende kinderarbeiddoordeVVD-fractiewordenweggestemd. DeheerBoekestijn(VVD):IkzoumevrouwFerriereen eenvoudigevraagwillenstellen.Ikweetdatzijeen hartstochtelijkvoorstanderisvanontwikkelingssamenwerking.Datbenikzelfook.IkweetdatmevrouwFerrier zichookzorgenmaaktoverhetdraagvlakvoorontwikkelingssamenwerking.Kanzijmijnunogeenkeerheel langzaamuitleggenwaaromzijelkepogingblokkeertom ditbeleidechttemoderniserenelkepogingdieertoe kanleidendatwijAfrikawerkelijkkunnenhelpen?Hoe legtzijdatnuaanhaarkiezersuit?Ikbegrijpdatgewoon niet. Devoorzitter:EénpogingmevrouwFerrier! MevrouwFerrier(CDA):Ikmochthetlangzaam uitleggenduszalikhetooklangzaamuitleggen. OntwikkelingssamenwerkinggaatnietalleenoverAfrika maarovermeerderegebieden.AlsdeheerBoekestijn goednaarmijheeftgeluisterdindeverschillende debattenwaarinikhetgenoegenhebgehadsamenmet hemhetwoordtemogenvoerenzalhijziendatdeinzet vandeCDA-fractienietalleennumaarookinhet verledenaltijdisgeweestomdeeffectiviteitvanhet beleidtevergroten.Wijhechtenaanontwikkelingssamenwerkingvanuitdemorelemotievenmaarookvanuit eenwelbegrepeneigenbelang.Ikhebdatmeerdere malenuiteengezetendatgaikhiernietnogeenkeer doen.Wijgevenvoortdurendaanwatdepuntenzijn waaropdatbeleidkanwordenverbeterd.Datdoeikniet vanachtermijnbureaumaarvanuitkennisvande werkelijkheidenkennisvandefeiten.Aandiekenniskomikdoorbezoekentebrengenaanlandenmaar vooralookdoormijteinformeren.Ikhebheelregelmatig contactmetdevelewetenschappersdiezichinonsland bezighoudenmetdeeffectiviteitvanontwikkelingssamenwerkingmetmensenuitdepraktijkvanuitde verschillendekanalenzowelhetcivilateralealshet multilateralekanaal.Ikinformeermijdaaroverenop basisdaarvangeefikaanzoalsikbijdebegrotingsbehandelinghebgedaanhoewijhetbeleidkunnen verbeteren.Enikbenreëelvoorzitter.Ikhebnietde pretentiedatikalsKamerlidineenparlementair onderzoekdezecomplexemateriekanblootleggenterwijl wijdaarzoveeldeskundigenvoorhebbeninNederland. Datisverspillingvantijd.IkwildeheerBoekestijn nogmaalsaanradenomzichnueenstebeperkentotde feitengeenhalvewaarhedenteverkondigenende waarheidnietteverdraaienzoalshijzovaakdoeten daarmeeeenkarikatuurvanontwikkelingssamenwerking maakt. Devoorzitter:Dankuwel.Ikdenkdatuditde afgelopenmaandenmetenigeregelmaatindezezaalen inanderezaleninditgebouwmetelkaarhebtgewisseld. WijzijnnubezigmeteenVAO.DeheerBoekestijnheeft eenmotieingediendenikzougraaghetoordeelvande ministeroverdiemotiewillenhorenenuwdebat onderlingopditmomentwillenstoppen.Deminister heeftdetekstvandemotiealvoorzichenzalreageren. MinisterKoenders:Voorzitter.Ikhebdetekstvande motienietvoormijmaarikwilmijvaneenoordeel onthouden.HetiseenverzoekaandeTweedeKamerom aldannieteenonderzoekoverdestaatvandeontwikkelingssamenwerkingintestellen.Hetisnietaanmijom daareenoordeelovertevellen. Devoorzitter:Uhebtgelijk;ikhaddateigenlijkook gelijkmoetenzeggen.Wijzullendezemotieinhanden stellenvanhetPresidiumendanzalhetPresidiumzich daaroverbuigenmisschienaanstaandedinsdagen anderseenweeklater. Deberaadslagingwordtgesloten. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeisdeinterpellatie-Grausgerichttotde minister van Economische Zaken over de stijging van de energienota. Tothethoudenvandezeinterpellatieisverlofverleendin devergaderingvan28oktober2008. (Devragenzijnopgenomenaanheteindvandeze editie.)1 © DeheerGraus(PVV):Voorzitter.Deenergienotastijgtop 1januari2009nogveelharderdanvoorspeld.EnergiegigantNuonkondigtzelfsaandeprijzenvoorstroom meteenzorgwekkende21%tegaanverhogen.Voorts wordteenverhogingvandegasprijzenverwachtvan minimaal10%terwijldeaangasgekoppeldeolieprijzen dalen.Voormodalegezinnenwaarwijvoorstaanmet
13 Stemming brief EU-mobiliteitspakket Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij een vijftal EU-voorstellen van het EU-mobiliteitspakket (34734 nr. 3). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vast commissie voor Europese Zaken te besluiten onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het advies te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.
23 Uitvoering sociale zekerheid Uitvoering sociale zekerheid Aan de orde is het tweeminutendebat Uitvoering sociale zekerheid (CD d.d. 06/04). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat Uitvoering sociale zekerheid. Een hartelijk woord van welkom aan de minister. Fijn dat u bij ons bent. U mag gaan zitten hoor. U mag het ook staand doen; dat is helemaal aan u. We hebben zeven sprekers van de zijde van de Kamer. Als eerste gaat het woord tot ons richten mevrouw Kathmann van de fractie van de Partij van de Arbeid. Zij heeft zoals de meeste deelnemers twee minuten spreektijd. Het woord is aan haar. Ik hoor net allerlei Kamerleden vragen om reflectie maar dan komt de minister toch niet verder dan "we hadden wat transparanter moeten zijn" en — dat is wel interessant — "we hadden meer tijd moeten nemen". Nu ligt er een wet voor niet een hele grote maar wel een hele belangrijke wet waarop bijna 40 amendementen zijn losgelaten als ik het goed heb geteld. Dan moet je toch wel kunnen concluderen dat er sprake is van een wet die in ieder geval door de Kamer in deze hoedanigheid niet gewenst is. We gaan nu tien uur praten over al die amendementen. Zou het niet koninklijker zijn om te zeggen: ik trek hem nu even in ik ga al die amendementen verwerken en ik kom over een paar maanden terug met een wet die in lijn is met al die amendementen die hier zijn ingediend? Minister De Jonge: Dan geldt toch denk ik wat ik de heer Van der Staaij gisteren hoorde zeggen. We kunnen dat doen. We kunnen er nog heel lang over vergaderen. We kunnen nog heel lang werken aan een nog beter wetsvoorstel. Dat zouden we zomaar kunnen doen. Maar dat betekent dat je dan nog heel lang maatregelen treft op grond van de huidige Wet publieke gezondheid. Naar ik meen heeft de motie-Jetten/Van der Staaij daarover in april al gezegd: zouden we niet moeten kijken naar een degelijkere juridische basis? In mei kwam vervolgens de voorlichting van de Raad van State. Die heeft ons erop gewezen dat het inderdaad verstandiger is nu de crisis zolang duurt om een betere juridische basis te maken. We hadden dat eerst voor de zomer willen doen maar we hebben meer tijd moeten nemen om inderdaad aan het draagvlak en aan een beter wetsvoorstel te werken. Daarom staan we nu hier. Het is wel verstandig zeker met de verbeteringsvoorstellen die op tafel liggen. Ik zal er zo een genuanceerde kwalificatie van geven maar kort samengevat maken ze de wet denk ik beter en meer passend bij wat de Kamer wil. Dat lijkt mij ook prima. Zo hoort een wetgevingsproces ook te verlopen: het kabinet stuurt een voorstel van wet — geen definitieve wet maar een voorstel van wet — naar de Kamer en vervolgens is het aan de Kamer als medewetgever om dat te amenderen. Dat is naar hartenlust gebeurd. Dat is een terechte vaststelling. De minister geeft net zelf aan dat hij meer tijd nodig heeft gehad. Het is voor ons op dit moment bijna niet te doen om vast te stellen welke amendementen er wel en welke er niet door komen. Daar gaan we nog tien uur over praten. En we zijn al zes of zelfs zeven maanden op basis van die noodverordeningen bezig. Het lijkt me dus geen enkel probleem om dat een maandje of twee langer te doen. Bijkomend voordeel is dan ook nog dat we dan misschien beter inzichtelijk hebben of er inderdaad nog steeds sprake is van een noodsituatie. Ik zou u toch ernstig willen aanraden om gewoon terug te gaan naar de tekentafel en de amendementen te verwerken. Dan kunnen we over een paar wijzigingen praten in plaats van over 40 amendementen. Minister De Jonge: Als u amendementen aanneemt dan wórden ze gewoon verwerkt. Ik denk eerlijk gezegd dat een meerderheid van de Kamer juist ook wil dat die wet nu wordt aangenomen. We kunnen er ook voor kiezen om er nog heel erg lang over te gaan vergaderen. Maar al vergaderend krijgen we het virus er niet onder. En straks hebben we eerder een vaccin dan een wet. Dus volgens mij is het gewoon verstandig om dit wetsvoorstel te behandelen. Er is veel tijd besteed aan het indienen van allerlei amendementen die de wet en de parlementaire controle op de maatregelen die we hebben te nemen daadwerkelijk versterken. Ik denk dus dat het juist heel zinvol is om de behandeling van dit wetsvoorstel voort te zetten. De voorzitter: Laten we beginnen met die 15 meter. Dat kunnen we denk ik heel snel afhandelen. De Wereldgezondheidsorganisatie adviseert 1 meter. Ik heb die vraag destijds aan Van Dissel gesteld. Hij zei: ja het is een beetje arbitrair; we hadden ook voor 2 meter kunnen kiezen. U heeft een heel verhaal over ballistische curves prima. Mijn probleem is eigenlijk dat door die 50% extra die we kiezen er ook nevenschade optreedt hele grote economische nevenschade. Ik vraag me af — ik hoop dat u dat heeft gedaan — of u dat tegen elkaar heeft afgewogen en of u dat heroverweegt in de tijd. Minister De Jonge: Dat laatste acht ik niet zo heel erg waarschijnlijk omdat je daarmee ook een hoop onduidelijkheid creëert. Maar ik snap het pleidooi van de heer Van Haga wel. Het is namelijk terecht. Je vraagt een medisch advies en dat advies is: 15 meter is echt een veilige afstand. Dat betekent niet dat jemet 1 meter afstand niet ook een flink deel van de besmettingen kunt voorkomen. Dat betekent in ieder geval dat 15 meter afstand veiliger is. De heer Van Haga zegt: "veiliger" dat zal best maar 25 meter is nóg veiliger. Maar je wilt natuurlijk ook dat je nog iets van een samenleving en een economie overeind houdt. Dat begrijp ik ook. Die weging hebben we gemaakt. We zijn hier zoals u weet tot de conclusie gekomen dat we die 15 meter maar moesten volgen. Iets vergelijkbaars speelt met de tien of veertien dagen quarantaine. Het was altijd veertien dagen quarantaine. Dat was ook het advies van de WHO. Nederland is als een van de eerste naar tien dagen quarantaine gegaan. Welke afweging zat daarachter? Veertien dagen quarantaine was voor sommige mensen heel erg moeilijk vol te houden. Dat zou kunnen leiden tot een lagere naleving daarvan. Korter is beter vol te houden. Dat moet je dan afwegen tegen de statistische kans dat je een deel van de overdracht mist als je van veertien naar tien dagen gaat. Die afweging heeft geresulteerd in tien dagen. Er zijn zelfs landen die zeggen: "Je moet het nog korter doen. We weten dat we daarmee een paar procent van de besmettingen missen maar daarmee wordt de naleving in ieder geval wel groter." Wij kiezen op dit moment voor tien dagen. Het is dus inderdaad zo dat je keer op keer die weging kunt maken. Het is niet heel waarschijnlijk dat we dat gaan doen ten aanzien van de 15 meter. Maar je hebt die weging te maken vanuit gezondheidsperspectief. Uiteraard kijk je daarbij ook naar de impact daarvan op de samenleving. Natuurlijk. Ik ben blij dat de minister continu die afweging maakt maar die 15 meter leidt waarschijnlijk tot een faillissement van 50% van de horeca. Kunt u zich een moment voorstellen waarop u zegt: nou het virus is zo ver teruggedrongen in de samenleving dat we terug kunnen gaan tot het advies van de Wereldgezondheidsorganisatie namelijk die 1 meter? Want dat zou voor de economie een enorme hoeveelheid schelen. Minister De Jonge: Maar wel in de goede volgorde der dingen. Je begint wel vanuit het gezondheidsperspectief. Je vraagt aan het OMT niet zijn economische opvatting over mogelijke faillissementen in de horeca; je vraagt aan het OMT: wat is een veilige afstand? Dat is wat we willen weten van het OMT. Vervolgens moet je van goeden huize komen als je wilt zeggen: het OMT zegt wel 15 meter maar wij vinden dat moeilijk hanteerbaar dus maken we er maar minder van. Bij die veertien naar tien dagen — daarom noem ik dat voorbeeld — is ook vanuit gezondheidsperspectief die afweging gemaakt. We moeten volgens mij zuiver zijn in de rollen. Het OMT moet ons adviseren vanuit medisch perspectief. Als je daaraan af wilt doen als je wilt afronden naar beneden omwille van de manier waarop het hanteerbaar te maken is in de samenleving of de economie moet je wel van goeden huize komen. Je moet daarmee niet onbedoeld een groot gezondheidsrisico willen lopen hoe verdrietig al die faillissementen die je mogelijkerwijs in de horeca en andere sectoren zult zien ook zijn. De samenleving laat zich inderdaad niet helemaal inrichten op 15 meter. Dat is buitengewoon complex. Dat is duidelijk. Het gezondheidsperspectief staat natuurlijk op één maar ik hoop dat u wel continu in de afweging zult meenemen dat er ook andere vormen van schade zullen optreden. Ik heb het dan niet alleen over economische schade maar ook over andere schade. Maar goed laten we dit punt afsluiten want daar worden we het ... Nou we zijn het volgens mij voor het eerst een klein beetje met elkaar eens. Dan de PCR-test. Ik ben heel blij dat er nu een gamechanger aan komt namelijk de antigeentest de sneltest omdat die in een hele korte tijd en voor relatief weinig geld daadwerkelijk levend virus gaat aantonen. Dat is dus mooi. Maar de PCR-test wordt nog steeds door de minister als de gouden standaard gezien terwijl we weten dat de PCR-test ook oude brokstukjes van het virale RNA aantoont. Is de minister het met mij eens — dat is de vraag die ik heb gesteld — dat naarmate meer mensen corona hebben gehad de PCRtest nu feitelijk verworden is tot een indicator van groepsimmuniteit? Minister De Jonge: Nee dat zijn de serologische testen de bloedtesten. Die doen dat niet de PCR-testen. De PCR-testen zijn gevoeliger — zeer gevoelig zelfs — en kunnen wat langer dan de besmettelijke periode aantonen dat iemand besmet is geweest. Dat is nog iets anders dan of hij op het moment van de afname of van de uitslag ook besmettelijk is. Omdat wij het testbeleid hebben dat je je laat testen bij klachten is de aanname dat als je een positieve testuitslag hebt je dan ook besmettelijk bent. Dat is een aanname die je in het gros van de gevallen mag doen. Dat is in de hele wereld zo. We kunnen dit debat wel elke keer voeren maar laten we nou niet doen alsof de rest van de wereld gek is. In de hele wereld is het zo dat de PCR-test de gouden standaard is en dat blijft zo. De minder sensitieve testen en de minder specifieke testen — dat zijn de sneltesten de antigeentesten maar ook de andere sneltesten — hebben vaak iets minder specificiteit en iets minder betrouwbaarheid dan de reguliere PCR-testen maar zijn in een aantal settings wel degelijk van grote toegevoegde waarde. Je kunt heel veel meer mensen testen je hebt veel sneller de uitslag en je kunt het hele testsysteem van de GGD verlichten waardoor daar de doorloopsnelheden weer gaan toenemen. Kortom ik geloof zeer in het inzetten van sneltesten. We gaan dat zo snel als dat mogelijk is doen maar wel op een goede manier. We laten ons goed adviseren hoe en het zal altijd blijven in aanvulling op de PCR-testen. We zijn het er in ieder geval over eens dat die PCR-testen geen besmetting aantonen. Die gouden standaard kunnen we dus toch een beetje loslaten. En dan wil ik — maar dat is dan echt de laatste keer — toch nog vragen: als het dan zo is dat mensen zes maanden lang brokstukjes viraal RNA in hun neus kunnen hebben en je dan nog steeds met een PCR-test aantoont dat iemand positief test als dat brokstukje er is dan kunt u toch niet ontkennen dat naarmate meer mensen corona hebben gehad in het afgelopen halfjaar er meer positieve testen zijn? En dat we omdat het geen besmetting is aantonen dat meer mensen in Nederland corona hebben gehad en niet dat ze nu besmet zijn?Minister De Jonge: Weet u wat ik zo merkwaardig vind aan het debat dat we bij herhaling hebben over die PCR-test? Alle wetenschappers in de hele wereld zeggen: "die PCR-test is qua betrouwbaarheid echt by far nummer 1 met kop en schouders; dit is wat je moet willen" met alle nuances die wetenschappers daar zelf altijd bij geven ook als het gaat om wat je mag aflezen uit een positieve testuitslag en wat je mag afleiden uit een negatieve testuitslag. Daar doen ze helemaal niet ingewikkeld over. Wat ik merkwaardig vind aan deze manier van bediscussiëren is dat je eigenlijk alles politiseert. Er is geen politieke opvatting over de betrouwbaarheid van de PCR-test. Er is een wetenschappelijke opvatting over de betrouwbaarheid van de PCR-test. De wetenschappelijke consensus werkelijk in de hele wereld is dat die PCR-test deugt. Hij deugt voor het doel waarvoor we hem nu gebruiken. Kortom die moeten we niet ter discussie willen stellen. In aanvulling daarop is het natuurlijk wel zo dat je qua screening ook met sneltesten aan de slag kunt. En dat doen we dus ook. De voorzitter: Wij hebben uitentreuren gesproken over de testen en er is ook nog een debat over testen. Volgende week komt het zeker weer terug. Kunt u terugkomen op de wet waar we het vandaag over hebben? In dat kader hebt u vragen gesteld. Ik hoop dat het nu genoeg gewisseld is. Dat denk ik ook. Ik probeer het helemaal niet te politiseren. Nog een laatste opmerking. Er zijn verschillende wetenschappers die hier verschillende dingen over zeggen. Het is een beetje een drogreden: als iedereen iets zegt is het waar. Ik neem daar afstand van en ik luister naar alle wetenschappers. Er zijn ook wetenschappers die zeggen dat dit precies niet de test is om aan te tonen dat mensen besmet zijn. Dat heeft u net zelf bevestigd. Maar ik zal niet verder van uw tijd nemen. De voorzitter: Nee maar u heeft uw punt duidelijk gemaakt volgens mij. Ik stel voor dat de minister verdergaat. Minister De Jonge: Over alle dingen zijn er altijd wetenschappers die er andere dingen over vinden. Dat is namelijk het werk van de wetenschap. De voorzitter: Gaat u verder. Minister De Jonge: Waar wij het mee te doen hebben is de wetenschappelijke consensus. Ik denk dat ik best al veel heb gehad. Dan de WOB-verzoeken. Daar moet geen misverstand over bestaan. Mevrouw Van Kooten-Arissen vroeg of ik een update kan geven over hoe het daarmee staat. Er zijn inmiddels 112 WOB-verzoeken ontvangen. Gezien de grote omvang van de in de WOB-verzoeken gevraagde informatie zijn informatiespecialisten ingezet om met zoek- en vindsoftware automatisch die informatie te zoeken. Eén: omdat het zo'n ongelofelijk grote berg aan informatie is. Twee: omdat de mensen die deze informatie op hun computer hebben staan precies die mensen zijn die we nog eventjes aan het blussen willen laten. Ons departement staat al ruim zes maanden in crisisstand en dat blijft voorlopig ook nog wel even zo. Ik wil de mensen op het departement dus niet van het werk houden maar tegelijkertijd wil ik voldoen aan hetgeen gewoon van ons mag worden verwacht in het kader van de WOB. Inmiddels zijn er binnen het kerndepartement meer dan 800.000 documenten over corona verzameld. Het filteren van die informatie kost gewoon veel tijd. Die tijd is nodig voordat die documenten aan de WOB kunnen worden getoetst aangezien een substantieel deel van die documenten meerdere keren voorkomt of informatie bevat waar niet om is gevraagd. Vanaf juni zijn meerdere juristen vrijgesteld om te beoordelen of de gevraagde informatie op grond van de WOB openbaar kan worden gemaakt. Die enorme opgave heeft er voor mijn ministerie toe geleid dat er per oktober tien extra juristen zijn geworven. De verwachting is dat de eerste documenten die via deze speciale zoekactie zijn gevonden in november openbaar gemaakt kunnen worden. Op vijftien WOB-verzoeken is inmiddels beslist. Daarbij gaat het om verzoeken die zien op zeer specifieke informatie die relatief eenvoudig te ontsluiten is of betrekking hebben op informatie die niet aanwezig is of reeds openbaar is. Kortom wij werken er heel hard aan maar het is een levensgrote klus. De voorzitter: Hebt u nog meer vragen van mevrouw Van Kooten-Arissen? Minister De Jonge: Nee. De voorzitter: Heel kort mevrouw Van Kooten-Arissen. Van Haga maar dat terzijde. Ik maak toch een beetje bezwaar tegen de suggestie van meneer Alkaya dat alles in achterkamertjes zou zijn beklonken. Dat is misschien met de ChristenUnie gebeurd dat weet ik niet maar ik heb geen enkel achterkamertje gezien. Ik heb goed naar u geluisterd maar u hebt me gewoon niet overtuigd. Dan heb ik slechts nog een opmerking: dat leidt niet tot een meerderheid. U zult die hier toch moeten bevechten. Dat heeft u met verve gedaan maar blijkbaar heeft u uiteindelijk een meerderheid niet overtuigd. Voorzitter. Dank u wel. Allereerst dank aan de ministers voor de antwoorden in hun termijn. Ik vond het een bijzonder helder verhaal al vrees ik dat het geen verschil zal maken voor de tegenstanders. Wat mij betreft is het een simpele belangenafweging die in het voordeel van "Nederland handelsland" moet uitvallen. Nederland eerst zullen we maar zeggen. CETA is al sinds 2017 van kracht en heeft inmiddels bewezen goed te zijn voor onze economie. De export is enorm gegroeid. En CETA veroorzaakt geen risico voor de productstandaarden; dat is inmiddels uitentreuren betoogd. CETA zorgt er bovendien voor dat we in gesprek gaan met een land dat vergelijkbare normen en waarden heeft over allerlei zaken die we verbeterd willen zien zoals bijvoorbeeld het dierenwelzijn mevrouw Ouwehand. De angst voor het Investment Court System in CETA is volstrekt ongegrond. Ik voeg een persoonlijke noot toe: ik vind regulatory chill juist goed want dat voorkomt dat overheden allerlei rare dingen gaan doen zoals onteigenen zonder compensatie te betalen voor de ondernemer die daar geïnvesteerd heeft. Maar wat belangrijker is is dat CETA een verbindende stap is in een grote handelsoorlog tegen opkomende mogendheden zoals China. We weten allemaal dat China een land is waar de productiestandaarden het klimaat en het dierenwelzijn volstrekt niet gerespecteerd worden. De schade die China aanricht met zijn staatskapitalisme — het woord werd net door de minister gebruikt — is enorm en we doen er helemaal niets aan. In dit licht is de opmerking van ambtsgenoot Amhaouch misschien wel belangrijk: we moeten CETA in perspectief zien. Kritiekpunten op CETA zijn er uiteraard maar die vallen in het niet bij de voordelen voor onze economie die zeer groot zijn. Voorzitter. Er past ook een compliment aan collega Voordewind van de ChristenUnie. Ik begrijp de worsteling met betrekking tot de nadelen maar het is ook goed dat de ChristenUnie het belang van het Nederlandse bedrijfsleven uiteindelijk laat prevaleren en CETA terecht in het perspectief van collega Amhaouch plaatst. Voorzitter. Ik herhaal mijn conclusie uit de eerste termijn. Juist met een land als Canada zou een handelsverdrag een zegen zijn. Het zou een zegen voor het Nederlandse bedrijfsleven zijn. Ik heb overigens geen moties en ik zal het amendement van PVV en SGP niet steunen. Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank voor uw inbreng. Het woord is nu aan de heer Bisschop namens de Staatkundig Gereformeerde Partij. Allereerst complimenten voor het punt dat gemaakt wordt over juridische ongelijkheid. Het mkb staat vaak helemaal achter als er wordt geprocedeerd tegen grote bedrijven. Maar er zit ook nog een andere juridische component aan dit verhaal namelijk dat partijen die tegen het mkb procederen vaak met rechtsbijstand procederen. Wat vindt de VVD daarvan? Ik probeer eigenlijk wat uit te leggen over particulieren die iets afnemen van een mkb-bedrijf bijvoorbeeld een stukadoor die iets heeft gestuukt bij een particulier. De particulier betaalt niet blijkt ook nog eens geen geld te hebben en krijgt vervolgens wel rechtsbijstand. De mkb'er moet ongelooflijk veel kosten maken terwijl de particulier helemaal geen enkele kosten maakt. Dat is eenzelfde soort ongelijkheid als u eerder benoemde in uw betoog maar dan aan de andere kant. Ik hoop dat u wellicht met mij samen hier een oplossing voor heeft. We gaan er samen aan werken. Voorzitter. We leven in een prachtig land een stabiel en ondernemend land een land dat is opgebouwd door ondernemers die van ons land de zestiende economie van de wereld hebben gemaakt. Wij zijn een handelsland bij uitstek waarbij aangetekend moet worden dat twee derde van ons inkomen wordt verdiend in Nederland en een derde in het buitenland. Volgens de mondiale concurrentie-indexvan het World Economic Forum is Nederland de meest concurrerende economie van Europa. Daar mogen we ontzettend trots op zijn. Voor een klein land doen we het heel erg goed maar we moeten wel ontzettend oppassen. Toen in 2008 de crisis begon heeft het Nederlandse bedrijfsleven het ontzettend zwaar gehad. Tot 2014 ging het ronduit slecht en hebben ondernemers hard moeten werken om het hoofd boven water te houden. Sinds een paar jaar gaat het weer beter maar het gaat allemaal niet vanzelf. De economische groei in Nederland zal weer afzwakken. Recente cijfers van het CPB laten zien dat de groei zelfs daalt naar 0% in 2022. Er staan enorme uitdagingen voor de deur. Daarom is het van groot belang dat de Nederlandse ondernemer kan vertrouwen op een kleine efficiënte en dienende overheid. Ik vraag me af of dit nog wel zo is. De laatste jaren is er namelijk een collectieve antipathie ontstaan tegen ondernemers. Dat is gevaarlijk. Bij de meeste hardwerkende middenstanders en zzp'ers klotst het geld namelijk helemaal niet over de plinten integendeel. Laten we eens een aantal zaken de revue laten passeren die de overheid de afgelopen jaren voor de Nederlandse ondernemer heeft verzonnen. Dat komt niet alleen uit dit ministerie integendeel maar de optelsom van al deze maatregelen is een enorme verzwaring van het leven van de ondernemer. Iedere afzonderlijke maatregel lijkt misschien niet ingrijpend maar de opstapeling van deze maatregelen is wel een groot probleem. Mijn collega Öztürk had al eenzelfde soort verhaal. Uit het ministerie van Financiën komen een aantal dingen bijvoorbeeld in het Belastingplan. De winstbelasting gaat per 1 januari 2020 omhoog van 25% naar 269%. En dan de dga-taks: ik wist niet wat ik hoorde toen ik deze maatregel voorbij zag komen. Een ondernemer bouwt met bloed zweet en tranen zijn bedrijf op mag vervolgens tegen zakelijke voorwaarden geld lenen aan de eigenaar zelf de buurman of een wildvreemde — dat maakt allemaal niet uit — maar dan komt het kabinet opeens met een beperking van €500.000. Je mag dus nog wel 1 miljoen van je eigen geld aan de buurman lenen maar niet meer aan jezelf. Ik begrijp echt niet wat de ratio achter deze maatregel is want een eventuele aanmerkelijkbelangheffing werd namelijk al door de Belastingdienst vastgesteld als er sprake was van consumptief krediet. Dit is een typisch voorbeeld van ondernemertje pesten; veel werk geen resultaat. De zelfstandigenaftrek wordt verlaagd van €7.280 naar €5.000 per jaar in 2028. Hierdoor wordt het bewust onaantrekkelijker gemaakt om te werken als zelfstandige. Waarom? Dat ontgaat mij echt volledig. Voorzitter. Michael P. komt noch met zijn foto noch met zijn achternaam in de krant. Maar via het UBO-register komt straks iedere ondernemer met naam adres en vermogen volledig in beeld. Criminelen krijgen een gratis grabbeldatabase van de Nederlandse overheid. Waar iedereen zijn mond vol heeft van privacy geldt dat blijkbaar niet voor de ondernemer. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat de privacy van de ondernemer toch gewaarborgd blijft? We hebben de AVG. Ik neem aan dat die ook gewoon geldt voor ondernemers. Voorzitter. De herziening van box 3 die in de steigers staat is misschien nog wel de grootste greep in de spaarpot van de ondernemer. Ambtenaren zien hun pensioen geregeldworden bij het ABP maar ondernemers moeten dat vaak zelf verzorgen. De winkelier bezit zijn eigen winkelpand en een paar woningen daarboven. Na 40 jaar ploeteren is dat meteen zijn of haar pensioen. Spaarders worden ontzien en hoeven vrijwel niets meer te betalen. Met een lage rente en de uitspraak van de rechter in het achterhoofd is dat natuurlijk terecht. Maar waarom moet dit betaald worden door de box 3-belegger? Waarom wordt dit geroofd uit de zelf opgebouwde pensioenpot van de ondernemer? Waarom wordt niet gewoon het daadwerkelijke rendement belast? Waarom word je dubbel gestraft als je een financiering op deze beleggingen hebt? Als dit zo doorgaat voorspel ik dat zo'n 600.000 ondernemers een groot deel van hun pensioen kwijt zijn. En nee voor het geval iemand zich dat afvraagt: grotere beleggers hebben hier helemaal geen last van want die zitten allemaal vrolijk in box 2. Vervolgens hebben we de btw-verhoging van 6% naar 9%. En laat ik dan ook nog een andere irritatie te berde brengen namelijk de VAR-verklaring voor zzp'ers. Het systeem werkte prima maar moest op de een of andere manier veranderd worden. Waarom? Hoeveel tijd hebben we niet met z'n allen besteed aan zinloze modelcontracten die maanden bij de Belastingdienst lagen? En het is nog steeds niet opgelost. Nog steeds lopen opdrachtgevers het risico dat een zzp'er een dienstverband heeft en wordt de brutobetaling opeens een nettoloonbetaling waarover dan ook nog eens geen premies en heffingen zijn afgedragen. Een onaanvaardbare situatie! Mijn vraag is wanneer we een simpele en duidelijke oplossing voor dit zelfgecreëerde probleem tegemoet kunnen zien. Dan het volgende probleem. Dat werd al eerder genoemd door mijn collega Öztürk. In het regeerakkoord staat: "Om te bevorderen dat het mkb weer meer personeel in (vaste) dienst durft te nemen wordt de loondoorbetalingsperiode voor kleine werkgevers (tot 25 werknemers) verkort van twee naar één jaar." Dat is een hele mooie zin. Ik heb in de afgelopen twee jaar heel veel ondernemers gesproken en gezegd: dit gaat gebeuren. Voor kleine bedrijven is de last van twee jaar salaris doorbetalen bij ziekte veel en veel te zwaar. Maar het gebeurt niet. Het gaat niet door. Dit kabinet heeft dit in het regeerakkoord geschreven maar het gaat niet gebeuren. Deze loden last blijft dus op de schouders van de ondernemers rusten en dat is slecht. Als we met z'n allen vinden dat iemand die ziek is moet worden doorbetaald vind ik dat prima. Maar laten we die last dan met z'n allen collectief dragen. Voorzitter. Ik zal geen hele verhandelingen over het UWV gaan houden maar ik weet uit ervaring dat de snelste manier om als ondernemer in een burn-out terecht te komen is om een werknemer te hebben die in een burnout terechtkwam. Een dame die in snackbar had in Haarlem overkwam dat. Haar enige medewerker ging thuis zitten met een burn-out. De eigenaar zelf de dga dus moest twee jaar het salaris van deze medewerker doorbetalen plus alle diensten van deze medewerker zelf draaien. Daarnaast moest ze de door het UWV opgelegde reintegratieverplichtingen uitvoeren en gesprekken verslagen en allemaal andere ongein organiseren. Het resultaat: een burn-out van de eigenaresse in combinatie met haar faillissement. Maar het papierwerk was op orde en we weten allemaal dat het UWV zeer slecht functioneert en bureaucratisch is. Ik weet dat dit eigenlijk bij een ander ministerie thuishoort maar ik zou graag van de minister weten of er niet toch nog een poging gedaan kan wordenom te kijken of bedrijven tot 25 medewerkers op de een of andere manier gevrijwaard kunnen worden van deze rompslomp. Voorzitter. De uitbreiding van het geboorteverlof zit in hetzelfde kwadrant. Dat is een prima regeling maar waarom komen de lasten volledig voor rekening van de ondernemer? Voorzitter. Dan kom ik op een punt dat collega Aartsen al heeft aangestipt. Ik wil het nog kort hebben over China en de Nederlandse detailhandel. China dendert niet alleen over Afrika heen maar staat inmiddels ook aan de poort van Nederland te rammelen. Sterker nog via e-commerce vindt er een keiharde veldslag plaats met ons eigen mkb met onze eigen winkeliers. Laat ik duidelijk zijn: als ondernemers in andere landen de dingen slimmer innovatiever en goedkoper kunnen doen moeten we natuurlijk de hand in eigen boezem steken. De voorzitter: Ik zie een hele korte vraag van de heer Amhaouch. Ik begrijp dat ik een beetje buiten mijn boekje ga maar het gaat mij om de stapeling van maatregelen die uit allerlei verschillende ministeries komen. Misschien komt een gedeelte uit dit ministerie maar als je alle ministeries bij elkaar bekijkt is die stapeling toch wel heel kwalijk. De Vpb gaat natuurlijk eerst omlaag. Zij ging wat minder omlaag en gaat op een gegeven moment weer omhoog. Ik ga verder over China. Met China is iets anders aan de hand: er is namelijk geen gelijk speelveld. China houdt zich niet aan de regels van de WTO en ook niet aan de standaarden van de OESO. Het is ook geen lid. Chinese bedrijven kunnen gewoon Nederlandse bedrijven kopen maar omgekeerd kan dat niet. Bij ons is staatssteun verboden maar de Chinese overheid sponsort Chinese bedrijven zonder scrupules. Er is sprake van een grootschalige schending van patenten en intellectueel eigendom waardoor de ontwikkelingskosten bij ons liggen en de omzet en winst naar China stromen. Keurmerken worden naar hartenlust vervalst. Brandgevaarlijke namaakproducten worden voor een fractie van de prijs op Alibaba aangeboden. In onze huizen worden op dit moment Chinese nepkabels geïnstalleerd die levensgevaarlijk zijn. Veel Chinese elektronica is onveilig waardoor onze data gestolen kunnen worden. Chinezen betalen geen btw als de waarde minder is dan €22. Onder de €150 worden geen invoerrechten betaald. Ik vind dat vreemd. Daarbij speelt ook nog mee: wie controleert dat? Wie controleert de waarde die aangegeven wordt? Volgens mij is onze Douane helemaal niet meer in staat om dat allemaal te controleren. En dan als laatste: binnen het Postverdrag stelt China dat het een ontwikkelingsland is. Daarom betaalt het nauwelijks transportkosten. Wanneer gaan we hier wat aan doen? Ik zou specifiek op dit gebied van de minister willen horen wat wij op korte termijn aan die transportkosten gaan doen. Haast is geboden want de Nederlandse detailhandel gaat over de kop. Er is namelijk op geen enkele manier sprake van een gelijk speelveld omdat de Chinezen zich simpelweg niet aan de regels houden. Voorzitter. Naast alle ellende die ondernemers ondervinden van de landelijke overheid hebben ze ook nog te maken met de regels uit de gemeenten. Ik noem een aantal zaken die uit de lokale linkse kokers komen: extreem hoge parkeertarieven of zelfs parkeerverboden en eindeloos lange vergunningstrajecten. Of het nu gaat om een bouwvergunning of een horecavergunning er wordt meestal gezocht naar een reden om nee te kunnen zeggen. De trajecten duren soms jaren en zijn ontzettend kostbaar. In plaats van jacht te maken op drugscriminelen en straattuig worden boetes uitgedeeld aan ondernemers die bijvoorbeeld aan blurring doen. Mijn collega Aartsen zei dit ook al. Inderdaad een kapper die bijvoorbeeld een glaasje wijn schenkt of een café waar je de schilderijen die aan de muur hangen kunt kopen. Minister bent u het met me eens dat deze prioriteiten verkeerd liggen? Moeten niet eerst de criminelen die winkels leegroven worden gepakt voordat we geld tijd en mensen vrijmaken om ondernemers lastig te vallen? Wat kan dit ministerie hieraan bijdragen? Voorzitter. We hebben vorige week lang gedebatteerd over stikstof. Zonder na te denken over de consequenties heeft de overheid 166 gebieden aangewezen als Natura 2000gebied en een onhaalbare stikstofoxidenorm ingevoerd.Op basis van niet-gemeten stikstofdeposities en een rammelend model wordt het probleem vervolgens afgewenteld op de boeren de bouwers de baggeraars en andere ondernemers. De natuur in Nederland heeft geen stikstofproblemen. We hebben een bestuurlijk probleem. Als je in het bedrijfsleven zo omgaat met de bedrijfsvoering dan ben je binnen een paar jaar failliet. Waarom mag je eigenlijk de aanlegfase voor nieuwbouw niet compenseren met de oude gebruiksfase? Ik begrijp dat de oude gebruiksfase gesaldeerd mag worden met de nieuwe gebruiksfase maar waarom de aanlegfase niet? Het schijnt in het model verkeerd te gaan. Graag een reactie. Per 1 oktober heeft de overheid een nieuwe norm ingevoerd voor pfas van 1 microgram per kilogram aarde zonder impactanalyse vooraf. Ik ben erg verheugd dat mijn motie vanmiddag is aangenomen en dat we dit dus voortaan beter gaan doen. We gaan voortaan bij iedere beleidswijziging een impactanalyse doen. Dan las ik vanochtend in Het Financieele Dagblad dat vergunningen voor geothermie aardwarmte dus pas na zes maanden worden afgegeven. Kan de minister aangeven waarom dit zo traag gaat en of het niet mogelijk is om gewoon binnen de termijn van zes weken een vergunning af te geven? Ik ben altijd erg voor duurzaamheid geweest maar wel op een technisch en economisch verantwoorde manier. Elektrisch rijden omdat het minder uitstoot geeft en gewoon fijner en goedkoper rijdt. Een geïsoleerd huis omdat het gewoon aangenamer is en goed voor de portemonnee. Zonnepanelen op het dak omdat het rendement ook zonder subsidie hoger is dan op een spaarrekening. Tot zover ga ik mee. Maar inmiddels bekruipt mij een beetje het gevoel dat we te maken hebben met een soort klimaatreligie. Zonder enige technische rechtvaardiging geven we subsidie op biomassa terwijl we weten dat dit leidt tot meer CO-uitstoot. De vermeende winst is een compensatie in 2 de toekomst. Dit is echt nonsens en we moeten hier zo snel mogelijk mee stoppen. Zonder enige technische rechtvaardiging gaan we zo snel mogelijk van het aardgas af terwijl we weten dat methaan de schoonste fossiele brandstof is. En we bezitten het in overvloed. Als transitiebrandstof is aardgas onmisbaar en we zouden bovendien onze gasinfrastructuur moeten koesteren en onderhouden zolang het nog onzeker is wat de energiedrager van de toekomst wordt. Ik heb veel gehoord over waterstof. Complimenten ook voor alle signalen dat we in die richting wat gaan doen. Dat zou mooi zijn. Zonder enige technische rechtvaardiging zetten we weilanden vol met zonnepanelen terwijl de daken nog leeg zijn. En dat kan beter. Helaas heeft ook hier de overheid een kluwen aan regels gemaakt waardoor het allemaal misgaat. Postcoderozen salderingsregelingen en subsidieregelingen terwijl het zo simpel is. De overheid zit vaak goedbedoeld de vooruitgang in de weg. Dan nog een laatste opmerking over het verduurzamen van woningen en dan specifiek over monumenten. Dat is nu vrijwel onmogelijk. 62.000 rijksmonumenten en ongeveer 60.000 gemeentelijke monumenten zijn vanwege de rol van de overheid bijna niet te verduurzamen. Dubbelglas mag niet. Dakisolatie zonnepanelen voorzetwanden het mag allemaal niet. De gemeentes lopen hier volledig achter de muziek aan en volgens mij willen wij hier juist dat ookmonumenten feitelijk alle woningen maar ook monumenten verduurzaamd kunnen worden. Ik zou dan ook aan de minister willen vragen of hier niet op landelijk niveau iets aan te doen is bijvoorbeeld een soort deltaplan voor monumenten. Wat zou nu de rol van de overheid moeten zijn? Normaal gesproken zou ik pleiten voor zo min mogelijk overheid. De overheid is vaak de grootste vijand van de ondernemer. Te veel regels te veel bemoeienis en vaak onbetrouwbaar omdat de regels telkens weer veranderen en vaak zonder overgangsregeling. Maar we kunnen niet zonder overheid maar dan wel graag een kleine efficiënte en dienende overheid. Een overheid die de ondernemer beschermt tegen onrecht en hem niet lastigvalt met onbenullige regeltjes. Een overheid die respect heeft voor bestaande situaties en dus geen zaken invoert zonder overgangsregeling. Een overheid die respect heeft voor het feit dat ondernemers hun eigen broek ophouden zelf risico dragen heel veel belasting betalen en hun eigen pensioen regelen. Ik moet helaas concluderen dat de ondernemer in Nederland op dit moment in zwaar weer zit. Ik hoop dat deze minister mijn noodkreet ter harte neemt. Dit kabinet neemt enorme risico's met de Nederlandse ondernemers boeren bouwers middenstanders zzp'ers kleine zelfstandigen winkeliers en andere mensen die vrije beroepen hebben. Wat mij betreft zijn we op een kantelpunt gekomen en als dit zo doorgaat dan zit ondernemend Nederland straks thuis met een burn-out. Ik ben benieuwd wie dan de salarissen van de rijks- provincie- en gemeenteambtenaren gaat betalen. Mijn laatste vraag is de volgende. Kunt u een overzicht maken van alle maatregelen van alle ministeries die in de afgelopen twee jaar zijn genomen die de Nederlandse ondernemers in positieve en negatieve zin hebben getroffen? Ik denk dat dit een nuttige exercitie zou zijn en ik denk dat we daar met z'n allen enorm van zouden schrikken omdat de verschillende ministeries allemaal bij elkaar enorm veel maatregelen hebben genomen die de ondernemers hebben geraakt. Voorzitter. Dit was mijn eerste termijn. De voorzitter: Hartelijk dank. Daarmee zijn we gekomen aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Dit debat wordt morgen voortgezet op 20 november. Volgens het schema zal dat morgenavond rond de klok van kwart voor zeven zijn maar houdt u vooral het schema in de gaten want er zit een aantal debatten voor. Voor nu schors ik de beraadslaging. Morgen gaan we verder. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken waarna we door zullen gaan met de Verzamelwet Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
7 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het tweeminutendebat Toezicht en handhaving (CD d.d. 13/03) met als eerste spreker het lid Van Houwelingen van Forum voor Democratie. Ik stel voor de volgende wetsvoorstellen toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - Wijziging van de Wet tegemoetkomingen loondomein teneinde het lage inkomensvoordeel te laten vervallen en in verband met enkele andere wijzigingen (36458); - Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met verlenging van de beslistermijnen in asiel- en nareiszaken (36349); - Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met het schrappen van de grondslag voor kwaliteitsbekostiging in het hoger onderwijs (36454); - Regels over het bemannen van zeeschepen (Wet bemanning zeeschepen) (36440); - Wijziging van de Kernenergiewet in verband met de aanpassing van de taak van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming ten aanzien van beleidsvoorbereiding en beleidsevaluatie (36490). Ik stel voor toe te voegen aan de agenda een debat over het nog te ontvangen eindverslag van de informateur daarbij spreektijden te hanteren van vijf minuten per fractie en als sprekersvolgorde de fractiegrootte te hanteren. Ik stel voor dinsdag 19 maart aanstaande ook te stemmen over de volgende wetsvoorstellen en de daarbij ingediende moties: - Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling mpox B1 (36291); - Wijziging van de Wet dieren in verband met actualisering van de diergezondheidsregels en enkele technische aanpassingen (35746). Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.
23 Terrorismebestrijding Aan de orde is het debat over terrorismebestrijding. De voorzitter: Ik heet de minister-president de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de minister van Veiligheid en Justitie van harte welkom. Ik geef de heer Wilders namens de PVV als eerste spreker het woord. Dank u wel voorzitter.Ik heb slechts één motie om te proberen de situatie in de asbestbranche een beetje te verbeteren. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er onduidelijkheid bestaat over de rol van TNO ten aanzien van de beoordeling van innovatieve methoden voor verwijdering van asbest en het opnemen van deze methoden in het risicoclassificatiesysteem SMArt; verzoekt de regering te kiezen voor een risico- en datagestuurde invulling van het risicoclassificatiesysteem SMA-rt en TNO daarbij een centrale rol te geven inclusief de noodzakelijke middelen hiervoor; verzoekt de regering in aansluiting hierop TNO in het Validatie- en Innovatiepunt (VIP) een centrale rol te geven bij de beoordeling van nieuwe methoden en maatregelen waarbij TNO een zwaarwegend advies aan de staatssecretaris opstelt op basis van de geleverde data en methodebeschrijving en na inhoudelijke consultatie van de pool van experts in het VIP en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga Von Martels en Stoffer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 377 (25883). Deze motie levert u nog wel een interruptie op dus als u nog even wilt blijven staan geef ik het woord aan de heer Van Dijk. Ga uw gang. Dit is een beetje een tegenstrijdige interruptie want aan de ene kant geeft de heer Van Dijk aan dat hij respect heeft voor het feit dat een kleine fractie niet aan alles kan deelnemen. Aan de andere kant is het procedureel volstrekt geoorloofd om een motie in te dienen ook al heb je niet meegedaan aan het AO. Het is inderdaad zoals u al suggereert volstrekt ondoenlijk voor een kleine fractie om aan al die AO's mee te doen. Om heel eerlijk te zijn is het soms ook volstrekt onnuttig om ergens vier uur te gaan zitten terwijl je maar één punt wilt maken. Zeker gezien het feit dat afsplitsers de helft van de spreektijd krijgen denk ik dat ik het op deze manier juist heel efficiënt voor elkaar krijg. Moet ik hier nog wat over zeggen? De voorzitter: Dat is helemaal aan u. Hierover blijven we van mening verschillen. Ik denk juist dat het heel erg gunstig zou zijn als de heer Van Dijk eens een keer niet naar een AO zou gaan maar zich zou beperken tot een motie. De voorzitter: Dank voor uw inbreng. We zijn aan het einde gekomen van de termijn van de zijde van de Kamer. De staatssecretaris kan direct reageren op de twee ingediende moties dus ik geef haar het woord. Staatssecretaris Van Ark: Dank u wel voorzitter en dank aan de leden voor hun inbreng hier en tijdens het algemeen overleg waarin wij het inderdaad gehad hebben over het grote belang van gezond en veilig werk. Ik heb nog enkele vragen gekregen onder anderen van de heer Van Weyenberg en de heer Gijs van Dijk over de alcohol- en drugstesten. We hebben daar tijdens het algemeen overleg uitgebreid over van gedachten gewisseld. Ik hecht eraan ook vanaf deze plek aan te geven dat een dergelijke test als je die toestaat een buitengewoon zorgvuldige procedure kent in wetstechnische zin. Er is sprake van strenge privacy-eisen. Dat is niet voor niets want deintegriteit van het menselijk lichaam wat er met je lijf gebeurt is een grondrecht. Als je ruimte schept voor een dergelijke test moet dat met een wettelijke onderbouwing doen. In de brief die ik eerder naar de Kamer stuurde heb ik aangegeven dat ik voornemens ben om dat te gaan regelen voor de chemische sector. Dat is een hele specifieke branche. Ik blijf ook graag op de hoogte van het overleg dat sociale partners met elkaar voeren. Dus de zorgvuldigheid waar uw Kamer om vraagt wil ik zeker betrachten. Bij een wetsbehandeling hoort uiteraard ook een kwantitatieve onderbouwing. Nu mis ik even wat u precies veranderd wilt hebben in die motie. Staatssecretaris Van Ark: Het gaat met name om TNO een zwaardere positie te geven in het VIP. TNO is een organisatie die ook opdrachten van derden aanneemt; dat is volstrekt logisch en prima. Daarmee is TNO wat mij betreft niet in de positie om een soort doorslaggevend karakter te hebben en dat is wat uit de motie spreekt. Ik vind het van belang dat er een afgewogen oordeel wordt gegeven een afgewogen advies. Dat is precies de strekking van die motie dus dan handhaaf ik de motie.De voorzitter: We zijn aan het einde gekomen van dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: De beide moties komen dinsdag 10 maart in stemming. Ik stel voor dat we direct doorgaan naar het volgende onderwerp want dat is ook met de staatssecretaris en die is dus al aanwezig. Dat geldt ook voor de woordvoerders.
3 Hamerstukken Hamerstuk Aan de orde is de behandeling van: - het voorstel van het Presidium tot wijziging van de Gedragscode Leden van de Tweede Kamer der StatenGeneraal en de Regeling toezicht en handhaving Gedragscode Leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (35351 nr. 27). Dit voorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
10 Stemming motie Milieu- en transportraad d.d. 14 en 15 april 2016 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Milieu- en transportraad d.d. 14 en 15 april 2016 te weten: - de motie-Geurts/Bisschop over de lijst van invasieve soorten per uitvoeringshandeling (21501-33 nr. 584). (Zie vergadering van 7 april 2016.) De voorzitter: De motie-Geurts/Bisschop (21501-33 nr. 584) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 598 was nr. 584 (21501-33). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Europese Commissie een lijst van invasieve soorten heeft vastgesteld per uitvoeringshandeling zonder eerst criteria te hebben geformuleerd als omschreven in de preambules 11 en 13 en artikel 5 lid 3 van Verordening 1143/2014; overwegende dat bij het vaststellen van deze lijst onvoldoende rekening is gehouden met onevenredige of buitensporige kosten als gesteld in preambule 12 en met de mogelijkheid voor regionale samenwerking als voorgeschreven in artikel 11; overwegende dat voorrang gegeven had moeten worden aan een lijst van invasieve uitheemse soorten die nog niet in de Unie aanwezig zijn als gesteld in preambule 15; verzoekt de regering de Europese Commissie te kennen te geven dat om bovenstaande redenen zij haar uitvoeringsbevoegdheden overschrijdt op basis van artikel 11 van verordening 182/2011 en daarom de huidige lijst moet worden herzien; verzoekt de regering tevens ervoor zorg te dragen dat de hierboven weergeven aspecten van verordening 1143/2014 worden gevolgd in het bijzonder dat het bedrijfsleven wordt betrokken bij het vaststellen van lijsten van invasieve soorten en gaat over tot de orde van de dag.In stemming komt de gewijzigde motie-Geurts/Bisschop (21501-33 nr. 598 was nr. 584). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers Klein 50PLUS Van Vliet de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
5 Vragenuur: Vragen Ten Broeke Vragen van het lid Ten Broeke aan de minister van Defensie over het bericht dat de U.S. Central Command is gehackt door ISIS(-sympathisanten). Ik moet natuurlijk helemaal van achter komen. De voorzitter: Het is een eind lopen ja. Het is een eind lopen. Misschien wordt het binnenkort beter. Ik heb nog een vraag namelijk of de termijn voor de verrekening van de overdrachtsbelasting verlengd kan worden van zes naar twaalf jaar. Is dat meegenomen of is dat überhaupt een overweging geweest?Vijlbrief: Volgens mij is dat niet een overweging geweest. Ik kan er straks in tweede termijn op terugkomen. Ik dacht het niet. De voorzitter: Prima dank u wel. Even een change of scenery. De minister doet nog even een masker voor. Ze geeft het goede voorbeeld. Voorzitter. Ik vind het allemaal een beetje geneuzel eigenlijk. Ik vind het voorstel van de heer Van Weyenberg eigenlijk wel praktisch. Hij kondigt dat ruim van tevoren aan dus laten we dat gewoon doen. De voorzitter: Prima. Anderen? Ik had nog een vraag staan over de effecten van de verlaging van de winstbelasting en de verlaging van de belasting op arbeid en of die waren afgezet tegen de effecten van de BIK.Vijlbrief: Die vraag heb ik beantwoord. Toen was de heer Van Haga nog niet binnen. Dat geeft niet want we begonnen vroeg. Ik doe dat graag nog een keer. We hebben in het WGO heel uitgebreid gesproken over de analyse van het Centraal Planbureau waarin dat allemaal gedaan is. Dat document is een aantal weken geleden waarschijnlijk naar de Kamer gestuurd. Daar blijkt uit dat de BIK voor private investeringen het meest effectieve middel is om die te investeren: ongeveer 75 miljard investering extra over vier vijf jaar voor 4 miljard stimulering. Je kunt het ook nog vergelijken op andere criteria zoals werkgelegenheid. Dan scoort die iets minder dan een arbeidskostenverlaging. Dat ligt in de lijn van wat je van tevoren zou verwachten. Dus dat is gebeurd. Zijn dan de uitkomsten voor bepaalde sectoren daarin apart meegenomen of is het een generieke benadering? Vijlbrief: Het is een macroberekening van het Centraal Planbureau. Het Centraal Planbureau heeft in datzelfde document ook gekeken naar empirische literatuur. Daar komt die notie uit die ook door veel Kamerleden naar voren is gebracht dat het meer richten van de BIK op het midden- en kleinbedrijf de BIK effectiever maakt. Dat komt uit een literatuurstudie van het CPB. Dank u wel. Nog even over het vorige stukje. Goed dat er toegewerkt wordt naar het werkelijk rendement. Mijn eerste vraag is dan wanneer u daarmee terugkomt. Ten tweede. Er worden nu behoorlijk wat dingen gewijzigd in die hele box 3-heffing. Ik had eerder gevraagd — ik weet niet of die vraag nog beantwoord gaat worden — of het dan niet redelijk is dat er ook een bepaalde overgangstermijn of een overgangsregeling komt voor mensen die bewust voor een bepaalde structuur hebben gekozen om het zo op de een of andere manier makkelijker voor ze te maken om bijvoorbeeld naar box 2 te gaan. Vijlbrief: Het is niet het doel van het kabinet om boxhopping makkelijker te maken. Dat bedoelt de heer Van Haga denk ik ook niet dus ik zal zijn vraag niet zo interpreteren. Als hij bedoelt of er een overgangsregeling nodig is bij de maatregelen die we nu nemen dan kan ik me daar niet zo veel bij voor-stellen omdat we nu gewoon de heffingsvrije voet verhogen. Het lijkt me dat je daar geen overgangsregeling voor nodig hebt. Als je hele ingewikkelde sprongen gaat maken straks in box 3 kan ik mij daar iets bij voorstellen. Maar ik denk dat de sprongen die we gaan maken … Ik geef meteen ook antwoord op uw eerste vraag over het werkelijke rendement en de tegenbewijsregeling. Ik heb daar als timing voor dat ik ga proberen om zowel rond het werkelijke rendement als rond de tegenbewijsregeling het materiaal rond de formatie klaar te hebben liggen. Hoe snel kan het dan ingevoerd worden? Ik zei net al tegen mevrouw Lodders dat ik mijn best doe voor de tegenbewijsregeling 1-1-2022 maar ik denk dat ik nu al door de uitvoerders wordt aangekeken of ik gek geworden ben. Maar daar ga ik mijn best voor doen. Het moment voor het werkelijk rendement ligt daarna. Ik heb daarover eerder een keer in een debat gezegd: een decennium. Dat deed ik om rust te kopen maar had het tegenovergestelde effect in dat debat. Dit komt er allemaal aan. Dan zullen er in de formatie moeilijke knopen doorgehakt moeten worden. Ik blijf hierbij zeggen dat het de uitvoering is die hier de limiet stelt niet de beleidswensen. Ik ben alles aan het doen om het voor elkaar te krijgen. Dank voor de antwoorden. Ik vind het nogal majeure veranderingen. Dus het lijkt mij dat je dan juist wel de mogelijkheid moet openlaten voor een andere structuur die mensen kiezen. Je kunt dat boxhopping noemen maar ik denk dat dat het niet is. Ik denk dat je op het moment dat er iets verandert wel degelijk mensen de keuze moet laten. Maar dat zat besloten in uw antwoord. U komt daar later op terug. Laten we daarop wachten. Dank u wel. Vijlbrief: "De keus maken" heb ik even opgevat als een variant op de tegenbewijsregeling die ik in antwoord op vragen van mevrouw Lodders aan het onderzoeken ben. Ik denk dat u het zo bedoelt. Dat denk ik. Voorzitter. Allereerst dank voor de antwoorden. Het was uitermate plezierig en volledig. Dat is weleens anders. Groot respect ook voor de ambtenaren die dit allemaal hebben moeten voorbereiden. De box 3-herziening pakt nog steeds desastreus uit voor ondernemers die hun eigen pensioen moeten opbouwen. Wij blijven van mening dat de Hoge Raad hier wederom waarschijnlijk gehakt van gaat maken. Belasting van het werkelijke rendement blijft onze voorkeur behouden. Verder is de BIK een bureaucratisch vehikel en het geld komt helaas niet altijd terecht bij de bedrijven die het het hardst nodig hebben. Maar eerlijk is eerlijk het is beter dan niks. Forum voor Democratie is niet alleen de partij voor ondernemers maar inmiddels ook de partij voor autorijders. Wat ons betreft wordt zowel het bezit als het gebruik van de auto goedkoper. Daarmee is het enigszins pijnlijk dat dit onderdeel niet apart behandeld werd. De staatssecretaris heeft aangegeven dat hij zelf zeer ongelukkig is met het stelsel van autobelastingen. Ik ga ervan uit dat er een mooiplan van aanpak komt om de fiscaliteit rond auto's te versimpelen. Het zou mooi zijn als dat werd afgestemd met de sector. Dan heb ik nog enkele moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er 21 belastingsoorten zijn en 4 soorten accijnzen; overwegende dat het niet duidelijk is wat de inningskosten zijn per belastingsoort; overwegende dat het van belang is om de verhouding tussen de inningskosten en de opbrengsten te kennen om over de efficiëntie van een belastingsoort te kunnen oordelen; verzoekt de regering een overzicht te verstrekken van de inningskosten en de opbrengsten voor de verschillende belastingsoorten en accijnzen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 69 (35572). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huidige box 3-regeling uitgaat van een fictief rendement; overwegende dat deze regeling onrechtvaardig kan uitpakken; overwegende dat door de Hoge Raad werd geoordeeld dat er bij verlies vanwege de huidige box 3-regeling sprake is van een schending van het eigendomsrecht; verzoekt de regering om te onderzoeken of en hoe belastingplichtigen de mogelijkheid kan worden geboden om te kiezen voor een heffing op basis van het werkelijke rendement en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70 (35572 35577).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de wet-Hillen vanaf 2019 in stappen van 333% per jaar over een periode van 30 jaar zal worden afgebouwd; overwegende dat het onduidelijk is wat de effecten hiervan zullen zijn; verzoekt de regering te onderzoeken wat de gevolgen zijn voor de verschillende groepen in de samenleving en de resultaten hiervan te rapporteren aan de Tweede Kamer en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 71 (35572). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de fiscale druk zowel zakelijk als privé op voertuigen op meerdere manieren varieert zoals in belastingsoort gewicht aanschafwaarde bijdrage aan CO-uitstoot en gebruik; 2 constaterende dat personen- en bestelauto's dit jaar zonder de coronacrisis een bedrag van 17 miljard aan belastingen zouden opbrengen; overwegende dat het wagenpark in Nederland ondanks of dankzij de vele maatregelen tot de meest vervuilende van West-Europa behoort; verzoekt de regering om op korte termijn te komen met een plan van aanpak om de fiscaliteit rondom auto's aanzienlijk te versimpelen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 72 (35572). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat het Belastingplan 2021 een wijziging van meerdere wetten omvat; overwegende dat van sommige van deze wijzigingen de effecten op de lange termijn niet duidelijk zijn; verzoekt de regering alle wijzigingen in de wetgeving binnen twee jaar na ingang te evalueren en de resultaten hiervan met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 74 (35572). Dat was het. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Tot zover de termijn van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik schors een minuutje; daarna gaan we het VAO over nertsenfokkerijen doen. Daarna volgt Deo volente de tweede termijn van de regering. Dan gaan we luisteren naar beide staatssecretarissen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
36 Stemming motie Vaste boekenprijs Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Vaste boekenprijs te weten: - de motie-Venrooy-Van Ark over een onderzoek naar het functioneren van de boekenmarkt (32641 nr. 17). (Zie vergadering van 20 juni 2013.) In stemming komt de motie-Venrooy-Van Ark (32641 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
17 Stemming Lijst van controversiële onderwerpen Aan de orde is de stemming in verband met de lijst van controversiële onderwerpen (34707). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Economische Zaken tot het toevoegen van enkele brieven aan onderdeel J (34707 stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:Ikstelvoortoetevoegenaandeagenda vanéénvandevolgendeweken: -hetwetsvoorstelGoedkeuringvanhetVerdragtot herzieningvanhetop3februari1958geslotenVerdrag totinstellingvandeBeneluxEconomischeUnie(31585); -hetwetsvoorstelWijzigingvandeGezondheids-en welzijnswetvoordierenstrekkendetothetopnemenvan bepalingeninzakebestuurlijkeboetes(31814); -hetvoorstelvanwetvandeledenHeertsSmildeen AnkertotwijzigingvanhetWetboekvanStrafrechten hetWetboekvanStrafvorderinginverbandmethet opheffenvandestrafrechtelijkeimmuniteitenvan publiekrechtelijkerechtspersonenenhunleidinggevers (30538); -hetwetsvoorstelAanpassingvandeWetopde rechtsbijstandinverbandmetdebestuurlijkecentralisatievanderadenvoorrechtsbijstand(31835); -hetwetsvoorstelWijzigingvandeWetbescherming persoonsgegevensinverbandmetdeverminderingvan administratievelastenennalevingskosten(31841); -hetwetsvoorstelWijzigingvandeWetrechtspositie rechterlijkeambtenarendeWetopderechterlijke organisatieenenigeanderewetteninverbandmetde herzieningvandefunctie-enbezoldigingstructuurvoor rechterlijkeambtenaren(31822). OpverzoekvandevastecommissievoorBinnenlandse ZakenenKoninkrijksrelatiesstelikvoordewensom nadereinlichtingenteontvangenoverdeoprichtingvan deStichtingHuisvoordemocratieenrechtsstaat(31475 nr.6)aandeministervanBZKovertebrengen. Overeenkomstigdevoorstellenvandevoorzitterwordt besloten. Devoorzitter:OpverzoekvandeVVD-fractiebenoemik indevastecommissievoorDefensiehetlidNicolaïtot plaatsvervangendlidinplaatsvanhetlidVanderBurg. HetwoordisaandeheerVendrikvooreenvooraankondiging. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Gisterenheeft deKamervanhetkabinetinhetbijzonderdeminister vanVROMeenbriefontvangenoverhetstandpuntvan hetkabinetterzakevanklimaatadaptatieendefinancieringdaarvan.Ditiseenbijzonderbelangrijkonderwerp inhetheleKopenhagenproces.Dezebriefheeftmijn fractiezeerverontrust.Ikhadhierhetliefstgestaanom eenmooiplenairdebattevoerenmetdriebewindslieden:deheerBosdeheerKoendersenmevrouwCramer. Echtergeletopdeordederdingenprobeeriknude collega’svandevastecommissievoorVROMzoverte krijgendatwijhierovermorgenaansluitendopof voorafgaandaanhetalgemeenoverlegIMF/Wereldbank metdedriebewindsliedeninAO-verbandspreken.De kansisechtervrijgrootvandaarmijnvooraankondiging datditoverlegmijnoopttothetindienenvaneenmotie. DatbetekenteenVAO.Ikvraaguomalvastruimtete makenopdeplenaireagendavanmorgenaanheteinde vandedag.Watmijbetreftisstemmingvolgendeweek donderdagovereenmogelijkintedienenmotienogop tijd.Devoorzitter:Wijzullenbijdeagendavoormorgenavondrekeninghoudenmetdezevooraankondiging.Ik verwachtdatditaanheteindevandevergaderingaan deordeis. HetwoordisaandeheerElias. DeheerElias(VVD):Voorzitter.GisterenheeftdeKamer bijderegelingvanwerkzaamhedenvastgestelddater eenspoeddebatdienttekomenoverdeproblematiek ronddekoopzondagen.Devraagisenigszinswateen spoeddebatis.Hetzieternaaruitdatdoorverblijfinhet buitenlandvandeminister–zijzitachtereenvolgensin deVerenigdeStatenKazachstanParijsJapanSingaporeenMexico–endealgemenepolitiekeenfinanciële beschouwingendatspoeddebatnogwelevenopzich laatwachten.Hetdringendeverzoekisomeenenander zoteplannendathetdebattochkanplaatsvindeninde weekdiebegintop22september.Wijzijnimmersniet onredelijkhetzouraarzijnomdeministernuuitChina telatenkomen. Devoorzitter:Ikdeeluwzorglaatikdatzeggen.Ikheb hetlijstjeookgezienenhetwordteenuitdagingomnog enigdebattekunnenvoerenmetdezeminister.Zijiswel heeleconomischbezig. DeheerElias(VVD):Temeeromdatzijeenstaatssecretarisheeftdiezichinhetbuitenlandnatuurlijknietvoor nietsministermagnoemenendiewelbeschikbaaris. Wijwillenhetdebatechtergraagmethaarvoeren. Devoorzitter:Uwbegripisontroerendmaardathelpt onsniet.Ikzalonzezorgmaareenspersoonlijk overbrengenaandezeminister.Ikzalhaarmeedelendat deKameraltijdbijmeerderheidkanzeggen:wijvinden datumoetkomen.Ikzalechterproberenhaarte overtuigenvandenoodzaakominweek39hiertezijn. DeheerElias(VVD):Ikbenaltijdheelslechtinweeknummers.Week39isdeweekdieop22september begint? Devoorzitter:Datsysteemzalikueenkeeronderons uitleggen.Dathoeftnietiedereentehoren.Week39isde weeknadeAPB.Ikzalhaarvragenofwijdatdebatdan meteenkunnenhouden. DeheerElias(VVD):Ikdoenuwelheellichtvoetigmaar ikwildaarnogéénserieuzeopmerkingbijmaken.Ik vindnamelijkechtdatdezeministerhetzichnietkan permitterendathetallemaalzolosjesgaatalsdeKamer methaarwensttespreken.Datkandusniet. Devoorzitter:Needatkanookniet.Daarzijnwijhet allemaalovereens. MevrouwGesthuizen(SP):Ikvraagmijafwaaromde heerEliasditnietviadeprocedurevergaderingvande vastecommissievoorEconomischeZakenkanregelen. Devoorzitter:Omdatheteenplenairdebatbetreftdenk ik. DeheerElias(VVD):Hetgaatomeenplenairdebateen spoeddebat.Datisgisterenvastgesteldopgrondvande 30ledenregel.MevrouwGesthuizen(SP):Erliggentweewetsvoorstellen:eentjevandeministervanEconomischeZakenen eentjevandeheerVanderVliesvandeSGP-fractieen ondergetekende.Diewetsvoorstellenkunnenbeidezeer binnenkortvoorbehandelingwordenaangemeld.Watis ditnouvooreenmanieromdeplenaireagendanog eensextratebelasten? DeheerElias(VVD):Diemaniermagumisschienniet aanstaanmaargisterenisdooreenmeerderheidvande Kamerwaaruzichbijhebtneerteleggenvastgesteld datereenspoeddebatkomtmetdeminister.Datdebat gaateroverdatdeministeronsvanuitChinazegtdathet nogeenjaarlangergaatduren.Hetduurtallemaalveel telang. Devoorzitter:Diediscussiegaanwijnietoverdoen.Ik gadeministerbellen.Ikzalhaaruwzorgenoverbrengen. DeheerElias(VVD):UbedoeltdezorgvandeKamer? Devoorzitter:Ikbedoel:dezorgenvandeKamerals geheelvanons. IkgeefhetwoordaandeheerBoelhouwervande PartijvandeArbeidnamensdevastecommissievoor VerkeerenWaterstaat. DeheerBoelhouwer(PvdA):Voorzitter.Namensde commissievraagikomhetverslagvanhetalgemeen overlegTaxiopdeplenaireagendatezetten. Devoorzitter:Ikziedatdaargeenbezwaartegenis.Wij voegendattoeaandeagendavannavolgendeweek. HetwoordisaandeheerPechtold. DeheerPechtold(D66):Voorzitter.DeministervanOCW zeigisterenmanhaftigdathijdezelfdedaghetrapport vanDeloitteoverdeuniversiteiten–uweetnogwaarhet overging–naardeKamerzousturen.Ikhebnogniets ontvangen. Devoorzitter:Ikookniet.Wijzullenhetstenogramvan ditgedeeltevandevergaderingdoorgeleidennaarhet kabinet. DeheerPechtold(D66):Indehoopdathetdannog vandaagkomt. Devoorzitter:Datstaatnuookinhetstenogram. Hiermeezijnwijgekomenaanheteindevanderegeling vanwerkzaamheden. Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs de Wet op de expertisecentra de Wet op het voortgezet onderwijs de Wet medezeggenschap op scholen en de Leerplichtwet 1969 in verband met de invoering van bekostigingsvoorschriften voor minimumleerresultaten alsmede een aanvulling van de interventiemogelijkheden in het kader van het overheidstoezicht en de verbetering van het intern toezicht (31828). Devoorzitter:WijgaandoormethetdebatoverdewijzigingvandeWetophetprimaironderwijs;invoering bekostigingsvoorschriftenvoorminimumleerresultaten. Alsikgoedhebopgeletzijnwijtoeaandetweede termijnvandeKamer.Ikgeefalseerstehetwoordaan deheerDeplavandePvdA.Zoalsuweetstaatvoordie inbrengnietmeerdaneenderdevandeinbrengin eerstetermijn.Mochtudatvergetenzijnmijnheer Depla:datismaximaaltienminutenmaardieheeftu vastnietnodig. Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © DeheerDepla(PvdA):Needatklopt. Voorzitter.Ikwilderegeringhartelijkdankenvoorde uitgebreidebeantwoording.Vandaagengisterenhebben meerderemensenvastgestelddatditwetsvoorstel historischisomdatwijopdezemanierartikel23 evenwichtighebbeningevuld.Aandeenekantiserhet mooiefeitdatouderszelfhuneigenschoolmogen oprichten.Aandeanderekantiserdeverantwoordelijkheidvandeoverheidomervoortezorgendathet onderwijsvangoedekwaliteitis.Ikcomplimenteerde regeringermeedatzijdatzodaadkrachtigheeft aangepaktwantdezediscussielooptalheellang. Niemandvoorditkabinetheeftditonderwerpdurven aantepakken. Ditstondalinhetregeerakkoord.DeheerPechtold wektetijdenshetdebatzonuendaneenbeetjehet vermoedendatzijnmotiedeaanleidingwasvanhet geheelmaarikwijshemeropdathetalinhetregeerakkoordstondlosvanhetfeitdatzijnmotiegeweldigis. Iedereenheeftookgezegddathetwetsvoorstelde uitersteremedieis.Hetbelangrijksteisdatwijeralles aandoenomervoortezorgendathetonderwijsgoedis daterleswordtgegevendoorbevlogendocenten.Daar leverthetkabinetzijnbijdrageaanmetextrageldvoor leerkrachtenendoortezeggendathetniveauvande docentenopleidingomhoogmoet.Daarzithethele verhaalindathetniveauvantaalenrekenenomhoog moet.Schooluitvalmoetwordenteruggedrongen.Dat gaatminofmeerallemaaloverhetvoorkomendat scholenzwakzijn.Deinspectiekomtdaarna.Wijhopen datditwetsvoorstelnooitnodigisendatmensendie nietreagerenopingrijpendoordeinspectiedoordatdit wetsvoorstelerisalsnogaanhetwerkgaan. Vanochtendhaddenwijeendiscussieoverdebrief van16juli2009.Opditmomentkrijgtdeschoolvaak ongeveerdriejaardetijdomervoortezorgendathij nietzeerzwakmeeris.Dithebbenwijophetlijstje kunnenzien.Wijmogenertochvanuitgaandatnade actiesvanditkabinetwaaronderhetcreërenvandit wetsvoorsteldaarvooréénjaarbeschikbaarisinplaats vandrieënhalf?Kandestaatssecretarisditbevestigen? Eenanderbelangrijkpuntvanditdebatisdatwij hebbengeconcludeerddatbestaandewetgevinger vooralovergaatdateenschoolkanwordengekortals hijietsnietdoetzoalshetnietgevenvangymlesofhet nietgevenvanaandachtaanburgerschapenintegratie. Wijzijnnietalleentevredenmetdeinspanningenvan eenschooldiezijnstinkendebestdoetenbijvoorbeeld heelveeltaalenrekenengeeft.Hetonderwijsmoetook werkelijkgoedzijn.Demeerwaardevanditwetsvoorstel isdatopeengegevenmomentkanwordeningegrepen
32 Europese top van 21 en 22 maart 2024 Europese top van 21 en 22 maart 2024 Aan de orde is het debat over de Europese top van 21 en 22 maart 2024. De voorzitter: Aan de orde is het debat over de Europese top van 21 en 22 maart 2024. Ik richt een hartelijk woord van welkom aan de minister-president; fijn u weer te zien hier. A special word of welcome to the ambassador of Bosnia and Herzegovina mister Sahovic. I hope you understand our deliberations today. Wij hebben dertien sprekers aan de zijde van de Kamer. Ik geef graag als eerste het woord aan mevrouw Koekkoek van de fractie van Volt. Zij heeft zoals iedereen zes minuten spreektijd. Het woord is aan mevrouw Koekkoek. Voorzitter. Het was al schokkend. Het wordt steeds schokkender. Donald Trump heeft een impeachmentprocedure aan zijn broek gekregen voor veel minder. Dus ruimhartig steun. We hebben het hier over een deal die ontzettend veel geld kost en die bovendien bij Europa is neergelegd. Vaak zijn dingen die uit Europa komen omvangrijk. Ook kosten ze vaak veel geld. Ik herinner me bijvoorbeeld het Emergency Trust Fund for Africa waar 41 miljard in omging en niemand meer wist waar het geld naartoe was overgemaakt. Daarom probeer ik de dingen een beetje concreet en klein te houden. Daarom heb ik het voorbeeld gegeven van de monumenten die niet verduurzaamd en geïsoleerd worden. Natuurlijk ben ik het met de minister eens dat het technisch heel goed mogelijk is om dit te doen. Minister Wiebes: Ja. Dat is fantastisch. Het kan allemaal. Alleen we doen het niet omdat op gemeentelijk en landelijk niveau allerlei restricties worden opgelegd. Zeker op gemeentelijk niveau wordt dit tegengehouden. Het gebeurt dus feitelijk niet. Daar had mijn vraag betrekking op.Minister Wiebes: Aha. Mijn vraag is dus: is de minister het met mij eens dat we dit zouden moeten doen? Ik zou graag willen weten wat we eraan kunnen doen om die obstakels weg te nemen. Minister Wiebes: Kijk aan! Nu gaan we zakendoen. Ik ben het er natuurlijk mee eens dat we niet onze eigen obstakels moeten creëren. Ik kan me ook voorstellen dat er in allerlei vormen van regelgeving obstakels zitten. Wat ga ik daaraan doen? Dit is a het beleidsterrein van een collega en b denk ik dat het toch behulpzaam zou zijn als de heer Van Haga die mogelijkerwijs heel veel weet van dit onderwerp het kabinet blij zou willen maken met een beknopte mail waarin met meer precisie de belemmeringen staan. Dan geef ik deze door aan de minister van BZK en dan kunnen we er iets aan gaan doen. Nu zijn we inderdaad aan het onderhandelen; dat is heel goed. Ik zal een motie indienen. Ik zal dan aan de minister vragen of hij die motie kan doorgeleiden naar de minister die er wel over gaat. En dan zal ik een mail sturen met dingen die verhinderen dat verduurzaamd kan worden. Ik hoop dat die ook wordt doorgeleid. Minister Wiebes: Ik vroeg om een mail en ik krijg een motie! Met de heer Van Haga moet je oppassen in de onderhandelingen. Er staat meteen al "afronden". De voorzitter: Dat doe ik soms preventief! Dat kan toch niet? De voorzitter: Nee hoor. Gaat uw gang. Dank u wel voorzitter. Sommige dingen kun je goed met z'n allen regelen en sommige dingen moet je klein lokaal regelen. Daarom de volgende motie die mede wordt ingediend door de heer Baudet. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op dit moment rijksmonumenten en gemeentelijke monumenten zeer moeilijk geïsoleerd kunnen worden doordat landelijke maar ook veelal gemeentelijke regels isolatie van monumenten tegenhouden;verzoekt de regering om te onderzoeken hoe obstakels voor het isoleren van monumenten kunnen worden weggenomen; verzoekt de regering tevens te onderzoeken in hoeverre hiervoor een landelijke richtlijn kan worden opgesteld en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 (35377). Het verzoek is om dit door te geleiden naar het relevante ministerie. Ik beloof u: ik kom nog met een brief met wat tips en tools. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan is nu het woord aan de heer Bisschop namens de SGP. Volgens mij was het resultaat van onze kleine onderhandeling juist dat de minister de motie voor de appreciatie zou doorgeleiden naar het juiste ministerie en dat dat dan een appreciatie zou geven. Dat lijkt mij een vrij kleine moeite. Minister Wiebes: Dat is mij eenvoudigweg niet gelukt. Nee maar dat hoeft niet op dit moment. Minister Wiebes: Het gaat er even om of bijvoorbeeld het woord "richtlijn" op zijn plaats is. Ik heb toegezegd aan mijn collega mee te geven dat er obstakels moeten worden weggewerkt. Ik hebdaarvoor in de onderhandeling teruggekregen dat meneer Van Haga helderder is over wat voor obstakels dat zijn. Hij heeft mij in tweede instantie zelfs oplossingsrichtingen beloofd. Of de formulering in deze motie daarmee voldoende in overeenstemming is moet ik nagaan bij de minister van BZK. Die zal daar per briefje op terugkomen. Dat waardeer ik natuurlijk en dat is ook een goede oplossing. Maar ik heb het toch iets anders begrepen want ik denk dat het mooi zou zijn als u deze motie toch nog naar het ministerie van BZK zou kunnen doorsturen en als dat voor volgende week dinsdag met een appreciatie zou kunnen komen. Minister Wiebes: Dat is wat ik aanbied. O dan begrijpen we elkaar. Minister Wiebes: Ik ga de door de indieners gevoelde spoed overbrengen aan de betreffende bewindspersonen en ik ga proberen hen ertoe te verleiden om snel een korte reactie te geven die recht doet aan de moties. Dank u wel. De voorzitter: Houdt u de motie aan? Nee want we gaan er dinsdag over stemmen. Dan is het volgens mij wel voor elkaar. De voorzitter: Oké maar wat is dan het oordeel? Minister Wiebes: Dan geldt: bij twijfel niet inhalen. Dan zou ik de motie moeten ontraden. Dat lijkt mij nou ook weer niet geschikt. Misschien is het wel zo dat met een paar wijzigingen van woorden de bedoeling van de heer Van Haga in lijn raakt met wat de minister van BZK voor mogelijk houdt. De voorzitter: Nou wat gaat u doen meneer Van Haga? Deze laatste handreiking moet ik dan maar aannemen. Ik houd de motie dan nog even aan.De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Haga stel ik voor zijn motie (35377 nr. 17) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Wiebes: Hopelijk gaat er wel over gestemd worden. Dat lijkt mij ordentelijk. In de motie op stuk nr. 18 wordt de regering verzocht een grondige subsidiariteitstoets uit te voeren bij de Green Deal en alle onderdelen daarvan en de bezwaren vanuit de Kamer daarbij mee te nemen. Mag ik deze motie enige interpretatie meegeven? Het zou kunnen zijn dat de beoordeling van die subsidiariteit daadwerkelijk per onderdeel plaatsvindt en niet over het geheel. Hier worden ze allebei genoemd. Mag ik tegemoetkomend aan de heer Bisschop de motie zo interpreteren dat als er ingegaan wordt op alle onderdelen daarmee ook het geheel is gedekt? Anders moet ik de motie om technocratische redenen ontraden. Als ik de motie zo mag interpreteren laat ik het oordeel erover aan de Kamer. Dan zal ik erop toezien dat het op die manier tot de Kamer komt. De voorzitter: Akkoord? De heer Bisschop is akkoord. Minister Wiebes: Dank u. De voorzitter: Dank u wel. Wij zijn hiermee gekomen aan het eind van het debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de minister en de Kamerleden. Over de moties gaan wij volgende week dinsdag stemmen. De vergadering wordt van 14.29 uur tot 15.04 uur geschorst.
26 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan is nu aan de orde de regeling van werkzaamheden. Op verzoek van de aanvrager stel ik voor het dertigledendebat over achterstallig onderhoud door Rijkswaterstaat van de agenda af te voeren. Op verzoek van de fractie van GroenLinks benoem ik in de Bouwbegeleidingscommissie het lid Diks tot lid in plaats van het lid Smeulders. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 2245260; 28089-113; 27858-431; 33037-243. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda: - het VAO Circulaire economie met als eerste spreker de heer Wassenberg namens de Partij voor de Dieren. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Ploumen namens de PvdA. Ik heb een punt van orde ja. Dit debat gaat over de wijze waarop de coalitie met het ontvallen van de meerderheid denkt om te gaan maar die grondslag is volgens mij verkeerd. De coalitie heeft volgens mij namelijk nog gewoon een meerderheid. Daarom wil ik een verzoek indienen; ik weet niet helemaal of dat kan. Het verzoek bestaat uit drie delen. Ten eerste wil ik een motie indienen. Die zou ik graag nu willen indienen en die zou ik ook meteen in stemming willen brengen. Als die motie wordt aangenomen ontvalt de hele grondslag aan dit debat en kunnen we nuttiger dingen gaan doen. De voorzitter: Dan moet u in uw eerste termijn het verzoek doen om een motie in te dienen. Als een meerderheid vindt dat dat kan kunt u in uw termijn een motie indienen. Maar dit is geen punt van orde. Dit is gewoon een voorstel van u. Maar is het niet zo dat als een meerderheid dit voorstel steunt ik nu gewoon die motie kan indienen? De voorzitter: Dank u wel voorzitter. Op 24 september 2019 besloot de VVD-fractie dat ik niet langer deel kon uitmaken van diezelfde fractie. Vervolgens heb ik besloten om als eenmansfractie door te gaan. Dat wil natuurlijk niet zeggen dat ik na 38 jaar VVD'er te zijn geweest opeens anders ben gaan denken. Als ik 's ochtends wakker word leg ik nog steeds alles langs de liberale meetlat. Dat voorkom je niet. Het liberalisme is uiteindelijk een ziekte die niet snel te genezen is. Zoals eerder gezegd steun ik nog steeds het kabinet en zoals al eerder door verschillende mensen is gezegd steun ik ook nog steeds het regeerakkoord. Mijn handtekening stond daaronder en staat er nog steeds onder. Het kabinet kan dus gewoon door met zijn werk en heeft nog steeds de steun van precies dezelfde meerderheid. Meneer Van der Staaij zei dat net heel mooi: het is een geestverwantenmeerderheid. Daar sta ik nog steeds achter. Ik verbaas me dan ook enigszins over dit wat mij betreft een beetje overbodige debat. Meneer Azarkan zei net dat hij zich geen illusies maakte. Dat doe ik ook niet. Ik zou eigenlijk nu die motie in willen dienen en vragen of we die nu in stemming konden brengen maar ik maak me ook geen enkele illusie meer. U allen wilt deze gifbeker tot de laatste druppel leegdrinken. Ik zal ook gewoon rustig wachten tot de tweede termijn. Zo hoort het. Dan zal ik die motie indienen. Dan kunnen we hopelijk gaan stemmen en anders doen we dat dinsdag. Dan stemmen we gewoon en zullen we zien dat dit kabinet gewoon nog dezelfde meerderheid heeft. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Meneer Asscher we hadden twee vragen afgesproken. Dat is nou jammer. De voorzitter: Ja. Meneer Wilders u zei iets maar zo werkt het niet. Dat weet u heel goed. Dat gaat niet lukken. Dank u wel meneer Van Haga. Dat is een heel goede vraag. Het is natuurlijk zo dat ik liberaal ben en blijf. In 99% van de gevallen zal ik op nieuwe issues ook met de VVD meestemmen. Als het gaat over het regeerakkoord zal ik in 100% van de gevallen meestemmen. Maar als er uit deze coalitie dingen komen als het halveren van de veestapel zal ik daar niet ogenblikkelijk mee instemmen. Ik behoud me het recht voor om als zelfstandig Kamerlid daar een zelfstandige afweging over te maken. U heeft gelijk dat ik zzp'ers ondernemers mkb'ers kleine zelfstandigen en winkeliers zal verdedigen als het daarover gaat. Dat betekent dat ik als rechtgeaarde liberaal waarschijnlijk als ik alles langs de liberale meetlat leg in 99% van de gevallen tot dezelfde afweging zal komen als de VVD. Maar de VVD zit in een coalitie dus soms komen daar rare uitspattingen uit. Ik noem het halveren van de veestapel. Dan behoud ik me inderdaad het recht voor om anders te gaan stemmen. Nee. Als er nieuwe slechte plannen uit de coalitie komen dan niet. Ik heb er lang genoeg in gezeten om te zien dat er heel vaak goede plannen uitkomen en dan zal ik ze steunen. De voorzitter: Dank u wel. Ik geef nu het woord aan de heer Dijkhoff namens de VVD. Ja. Dank u wel voorzitter. Ik denk dat het toch goed is om te bekrachtigen dat er nog steeds een meerderheid is voor dit kabinet ondanks het feit dat ik niet meer in hetzelfde vak zit als mijn vrienden van de VVD. Mijn motie was eigenlijk bedoeld om dit hele debat te voorkomen maar dat is dus niet helemaal gelukt. Ik denk dat we er ook niet onmiddellijk over hoeven te stemmen; dat kunnen we gewoon een keer doen wanneer dat efficiënt is. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat sinds 24 september 2019 het lid Van Haga geen deel meer uitmaakt van de VVD-fractie maar als zelfstandig Kamerlid zitting heeft in de Tweede Kamer; overwegende dat er behoefte is om vast te stellen of het kabinet nog steeds kan steunen op een meerderheid in het parlement; spreekt uit dat zij het regeerakkoord steunt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 66 (34700). Deze motie zal ik dan te zijner tijd steunen. Dank u wel.De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Aan wie is die motie eigenlijk gericht? "Spreekt uit" oké. U mag erop reageren. Het woord is aan de minister-president. Minister Rutte: Voorzitter de motie lijkt mij een uitspraak gericht op de Kamer en daar geef ik dus geen commentaar op. Tegen de heer Asscher zeg ik dat ik het heel logisch vind dat er nu een debat plaatsvindt. Ik heb daar ook helemaal geen bezwaar tegen want het is helemaal niet gek om te debatteren over een politieke ontwikkeling. Richting mevrouw Ouwehand. Het feit dat ik niet wil antwoorden is niet inhoudelijk ingegeven. Ik doe dat niet omdat ik het niet de juiste plek vind. Mevrouw Ouwehand trekt vervolgens inhoudelijke conclusies die ik niet kan delen. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we gekomen aan het einde van dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Over de ingediende motie gaan we denk ik na het herfstreces stemmen. De vergadering wordt van 20.24 uur tot 20.47 uur geschorst.
6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Regels omtrent de basisregistratie grootschalige topografie (Wet basisregistratie grootschalige topografie) (33527); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet zeevarenden de Scheepvaartverkeerswet en de Wet op de economische delicten in verband met de implementatie van de wijziging van de bijlage bij het STCW-Verdrag en de STCW-Code en enige andere onderwerpen op het terrein van de zeevaartbemanning (33442); - het wetsvoorstel Wijziging van de Waterwet en enkele andere wetten (aanvulling en verbetering; vereenvoudiging van de verontreinigingsheffing; opheffing van de Commissie van advies inzake de waterstaatswetgeving) (33503); - het wetsvoorstel Aanvulling van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek met een nieuwe titel 2D (regels met betrekking tot pandbeleningen) (33334); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen en enige andere wetten in verband met fraudeaanpak door gegevensuitwisselingen en het effectief gebruik van binnen de overheid bekende zijnde gegevens (33579); - Wijziging van de Wet op het financieel toezicht ter implementatie van richtlijn 2011/89/EU van het Europees Parlement en de Raad van 16 november 2011 houdende wijziging van de Richtlijnen 98/78/EG 2002/87/EG 2006/48/EG en 2009/138/EG betreffende het aanvullende toezicht op financiële entiteiten in een financieel conglomeraat (PbEU 2011 L 326) (Implementatiewet richtlijn financiële conglomeraten I) (33575). Ik stel voor toestemming te verlenen tot het houden van wetgevings- c.q. notaoverleg met stenografisch verslag op maandag 18 november 2013 van 10.00 uur tot 17.00 uur van de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu over het begrotingsonderdeel Water. Op verzoek van de aanvragers stel ik voor het debat over de behoefte aan extra capaciteit voor de bestrijding van drugshandel en straatoverlast in Maastricht het dertigledendebat over het voortbestaan van het Ruwaard van Putten Ziekenhuis en het dertigledendebat over de e-privacyvisie van het kabinet van de agenda af te voeren. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van GroenLinks geacht wenst te worden tegen de motie-Van Haersma Buma/Bisschop (21501-20 nr. 803) te hebben gestemd. Ik stel voor dinsdag a.s. ook te stemmen over: - de brieven van de vaste commissie voor Europese Zaken over de subsidiariteitstoets inzake het EU-voorstel voor eenverordening met betrekking tot de productie en het op de markt aanbieden van teeltmateriaal (33643 nr. 3); - een parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Verordening betreffende een raamwerk voor markttoegang voor havendiensten (33677 nr. 1); - de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Netwerk- en informatiebeveiliging in de Unie (33602 nr. 2); - de brief van het Presidium over de instelling van een tijdelijke commissie Fyra. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het VSO over de opheffing van de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie; - het VAO Woningcorporaties naar aanleiding van een algemeen overleg gehouden op 26 juni met als eerste spreker de heer Paulus Jansen van de SP; - het VAO Politieonderwerpen naar aanleiding van een algemeen overleg gehouden op 26 juni met als eerste spreker mevrouw Berndsen-Jansen van D66; - het VAO Inburgering naar aanleiding van een algemeen overleg gehouden op 27 juni met als eerste spreker de heer Van Klaveren van de PVV. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Agema van de PVV. Ik hoop dat u haar kunt verstaan. Voorzitter. Het is goed dat er een paar maatregelen zijn bedacht waarmee we de door onszelf gecreëerde crisis bij de boeren en de bouw tijdelijk kunnen verhelpen. Maar het zijn noodoplossingen en het is niet structureel. Bovendien zijn ze onnodig generiek want een elektrische auto of een waterstofauto stoot helemaal niets uit en die zou juist beloond moeten worden. Ik hoor graag of er een uitzondering mogelijk is. Het stikstofdebacle bedreigt boeren en bouwers in hun bestaan en daarmee de hele Nederlandse economie. Dat had nooit mogen gebeuren. Want waar gaat het natuurlijk echt mis? Dat is op het moment dat we die 166 gebieden hebben aangewezen als Natura 2000-gebieden. Toen hadden bestuurders ambtenaren en politici moeten opletten. Op dat moment hadden zij zich moeten realiseren wat de consequenties waren. Hoe is het in godsnaam mogelijk dat zij dat toen niet hebben gedaan?Daarnaast blijkt dat we in Nederland beleid maken op grond van schattingen niet-gemeten deposities en rekenmodellen met een foutenmarge van 100%. Bovendien leggen wij normen op die veel strenger zijn dan in andere landen: 005 mol per hectare per jaar ten opzichte van 7 mol per hectare per jaar in Duitsland. Kan de minister uitleggen waarom we dit anders doen? In 2015 werd de PAS als doekje voor het bloeden geïntroduceerd en in mei 2019 werd dat door de Raad van State naar de prullenbak verwezen. Het lijkt erop dat niemand hierop voorbereid was en dat we daarom pas nu een halfjaar later de mogelijke oplossingen bespreken om uit het juridische bestuurlijke en economische probleem te komen. Want technisch gezien is er geen acuut probleem met stikstofoxide. De uitstoot van stikstofoxide daalt namelijk al jaren in Nederland. Ik heb de volgende vragen aan de minister. Waarom bent u niet eerder gaan onderzoeken of het aantal Natura 2000gebieden kon worden verminderd of ten minste kon worden gerationaliseerd? En waarom bent u niet op het moment dat de procedure werd aangespannen bij de Raad van State onmiddellijk gaan werken aan scenario's met oplossingen? Waarom dus nu pas? Voorzitter. Het pfas-probleem is nog kafkaësker. Op 1 oktober 2019 besluit de overheid dat de aanwezigheid van de kleinst meetbare hoeveelheid pfas namelijk 01 microgram per kilogram aarde ertoe leidt dat de bouw compleet tot stilstand komt. Waarom heeft niemand voordat we die maatregel invoerden de impact van deze nieuwe norm onderzocht? En hoe kan het dat wij nu onder stoom en kokend water moeten debatteren over noodoplossingen? Tot zover. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Kuzu namens DENK. Nog even over het financieren van tegenspraak. Tegenspraak is natuurlijk goed zeker in de Tweede Kamer bijvoorbeeld. Wij zijn hier allemaal gekozen. Er zijn partijen die tegen uw beleid zijn tegen het beleid van de minister. Tegenspraak is ook goed buiten dit huis hè? Maar ik vraag mij af waarom wij dat zo nodig met belastinggeld moeten financieren. Dat is een stap die eigenlijk helemaal niet hoeft. Je kunt ook tegenspraak hebben zonder die actief te financieren. Minister Kaag: Ik geloof dat er een gemengd beeld is. We laten het nog even uitzoeken. Er zijn heel veel organisaties die tegenspraak tegengas geven aan kabinetsbeleid of het nu van dit kabinet is van andere of toekomstige. Dat wordt niet uit de programmafinanciering getrokken die wij aan veel organisaties geven; zij hebben een eigen institutionele financiering. Die kan inderdaad van een belastingbetaler komen maar die kiest dan vrijelijk voor steun aan dieorganisatie. Die vindt bijvoorbeeld dat het pleidooi of het werk van die organisatie hartstikke goed is inclusief tegenspraak in Nederland. Ik begrijp uw punt maar denk wel dat het Nederland siert dat het niet bang is voor die tegenspraak al is het met dat belastinggeld. Ik kom in de tweede termijn terug op het aantal organisaties waar het om gaat. Dan kan ik u een beter beeld geven en laten zien dat heel veel organisaties ervoor kiezen om eigen gelden te gebruiken voor het deel dat wordt ingezet op "het kabinet zuiver houden" tussen aanhalingstekens dus. Oké dat is mooi. Ik ben blij dat u daar in de tweede termijn op terugkomt. Ik ben vooral benieuwd naar die organisaties die actief procederen tegen de Staat. Dat is een heel vervelende eigenschap. Als je dat ook nog doet met belastinggeld is dat extra vervelend. Maar we wachten op de tweede termijn. Minister Kaag: Dat zegt heel veel over de kwaliteit van Nederland. Tijdens haar inleiding zei de minister dat ondernemers bescherming kunnen krijgen bij de EU als het gaat om staatskapitalisme. Ik wil dat wat breder trekken naar ecommerce. Vanuit de EU komt er eigenlijk vrij weinig bescherming. Er komen heel veel regels heel veel normen en heel veel dingen in de bancaire sector en in de ecommercesector. Zou het niet goed zijn om er bij de EU voor te pleiten om in ieder geval iets te doen aan de kosten van het transport en de verzending van pakketjes zodat die relatief hoger worden in de prijs van de aanschaf van een pakketje? Minister Kaag: Ik heb daar al schriftelijk op geantwoord. Ik moet even in overleg over de vraag of dat überhaupt werkbaar is. Ik zei dat de EU hiervoor gaat staan maar of dat de facto op alle terreinen altijd leidt tot bescherming weet ik niet. Wij willen ook handeldrijven en meedoen aan e-commerce met deze agenda. Het gaat u terecht om onheuse en oneerlijke concurrentie. Dat is een punt van zorg. Ik kom er in de tweede termijn op terug want ik wil nog even kijken naar de beantwoording. Dank u wel voorzitter. Het blijft een groot probleem dat de Nederlandse ondernemer last heeft van het feit dat er geen gecoördineerde verdediging is tegen valse concurrentie vanuit het buitenland. De verschillende ministeries nemen allemaal verschillende maatregelen maar het totale pakket is uiteindelijk desastreus voor de Nederlandse mkb'er en de Nederlandse winkelier. Ook vanuit Europa komen er voornamelijk bureaucratische regels die ons bedrijfsleven niet helpen maar hinderen. Concurrentie vanuit het buitenland via onlineplatforms zoals Alibaba is oneerlijk en onwenselijk en dat moet gestopt worden. Daarom mijn eerste motie over het verhogen van transportkosten. Ik dien deze motie samen in met ambtsgenoot Ouwehand; ik heb gisteren goed opgelet. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er miljarden pakketjes per jaar vanuit de hele wereld worden verstuurd naar Nederland; constaterende dat de transportkosten c.q. verzendkosten onevenredig laag zijn; overwegende dat dit gepaard gaat met een aanzienlijke uitstoot van CO; 2 overwegende dat dit tevens leidt tot oneerlijke concurrentie met Nederlandse ondernemers; verzoekt de regering om maatregelen te treffen waardoor de transportkosten c.q. verzendkosten voor verzendingen uit het buitenland omhooggaan en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Ouwehand. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 (35300-XVII). Ik heb nog een motie die gaat over het harmoniseren van regels richtlijnen en normen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er niet alleen op mondiaal niveau maar ook binnen de Europese Unie sprake is van een ongelijk speelveld door onder meer nationale koppen op Europees beleid; voorts constaterende dat Nederlandse ondernemers lijden onder het hierdoor ontstane ongelijke speelveld; verzoekt de regering met alle verantwoordelijke ministeries te streven naar harmonisatie van regels richtlijnen en normen binnen de EU en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (35300-XVII). Voorzitter. De staalquota en de staalimpasse waarin we ons nu bevinden laten in optima forma het falen zien van de EU. Dat is tragisch want de EU zou juist op het gebied van handel en oneerlijke concurrentie het verschil moeten maken. De minister zei hierover al iets in haar inleiding. De ondernemers moeten beschermd worden tegen staatskapitalisme via de EU maar bij staal werkt dat dus niet. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat vanwege het huidige importquotum op Europees staal de markt ernstig verstoord is geraakt en hierdoor Nederlandse bedrijven onevenredig worden getroffen; constaterende dat Nederland tevergeefs geprobeerd heeft het quotum op walsdraadstaal te verhogen;overwegende dat het voor de Nederlandse ondernemingen van groot belang kan zijn het importquotum tegen het licht te houden van mededinging; verzoekt de regering in samenwerking met haar Europese collega's en dan met name de Eurocommissaris voor Mededinging een plan van aanpak op te stellen en al haar ministeriële bevoegdheden te benutten teneinde uit deze staalimpasse te geraken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 (35300-XVII). Voorzitter. Ik blijf het onterecht vinden dat we miljoenen aan organisaties geven die met dit geld vervolgens tegen de overheid procederen. Ook anderen hebben hier al iets over gezegd. Dat er tegenspraak is is natuurlijk prima maar financier dat dan lekker uit je eigen zak. Daarom de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met Nederlands belastinggeld verschillende instellingen worden gesubsidieerd; constaterende dat verschillende subsidie ontvangende instellingen zich actief verzetten tegen het democratisch tot stand gekomen beleid en in sommige gevallen zelfs procederen tegen de overheid die hun subsidies verleent; overwegende dat de vrijheid van meningsuiting geldt voor eenieder maar dat gesubsidieerde activiteiten dienen bij te dragen aan dan wel in overeenstemming dienen te zijn met regeringsbeleid; van mening dat de overheid de plicht heeft de vrijheid van meningsuiting te waarborgen maar niet om deze te subsidiëren; verzoekt de regering om de subsidies aan instellingen die actief procederen tegen de overheid of het regeringsbeleid anderszins tegenwerken stop te zetten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 49 (35300-XVII). Nou de motie is bedoeld om in ieder geval de tegenkracht wel te faciliteren maar niet te subsidiëren. Nou ja als je het heel ruim wil nemen. Als een bedrijf subsidie krijgt en vervolgens tegen het kabinetsbeleid gaat procederen lijkt mij het redelijk om dat in dezelfde lijn te vatten ja. Kijk ik ... De voorzitter: Heeft u nog meer moties? Nee. Zal ik dan maar gewoon verdergaan? De voorzitter: Ja dat is goed. Ja ik voel de druk. Dan Gavi. Samen met de heer Stoffer was ik van plan om een motie in te dienen om 5 miljoen vrij te maken voor Gavi maar de heer Stoffer heeft een uitermate slimme interruptie gepleegd en hierover een toezegging binnengehaald. Dat is voor ons voldoende. Het is heel mooi dat er op termijn weer geld vrijgemaakt wordt voor Gavi. We weten niet precies wanneer en we horen graag in tweede termijn wanneer dat exact komt. In ieder geval dank voor deze spijkerharde toezegging. Voorzitter. Dan nog een laatste opmerking over het feit dat deze minister ervaring heeft opgedaan in meerdere landen. Misschien voelde ik mijzelf ook wel een beetje aangesproken. Ik vind het juist een voordeel dat er iemand op deze portefeuille zit die wat kennis van zaken heeft. Ik ben het ook niet altijd eens met deze minister maar ik ben wel blij dat ze hiervoor wat relevante werkervaring heeft opgedaan. De vergelijking met Amsterdam Nieuw-West daar blijf ik nog steeds heel hard om lachen. We zien waar het toe kan leiden als incompetente mensen met rare ideologieën een land gaan besturen. Ik nodig de heer Alkaya van harte uit om naar Venezuela te gaan. We hebben samen met Venezolaanse vluchtelingen gesproken en we zien waar zijn denkbeelden uiteindelijk toe leiden.De voorzitter: Was u klaar meneer Van Haga? Nee bijna. De voorzitter: Dan stel ik voor dat u eerst even uw tweede termijn afmaakt. Voorzitter. Concluderend ligt de sleutel voor de oplossing van veel van de ellende die door Nederlandse ondernemers wordt ervaren bij deze minister. Ik zou haar dan ook op het hart willen drukken om deze verantwoordelijkheid ter harte te nemen. Dat was het einde. De voorzitter: Een korte vraag de heer Alkaya. Dit is wel aardig. Mijn punt gaat erover dat ik me een beetje stoor aan het feit dat we soms een gebrek aan respect voor expertise tentoonspreiden. Dat is niet alleen hier maar dat komt ook weleens voor in rondetafelgesprekken. Dan heb je een rondetafelgesprek waar hoogleraren over handelsverdragen komen uitleggen wat het Investment Court System is. Dan past ons op dat moment enige bescheidenheid. In dat licht vond ik uw opmerking over het feit dat deze minister in heel veel verschillende landen heeft gewerkt buiten de orde. De voorzitter: Dank u wel. Dank u. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst.De voorzitter: Ik schors de vergadering tot 14.40 uur en dan gaan we eerst stemmen en daarna hebben we regeling van werkzaamheden. Daarna gaan we verder met de tweede termijn van de zijde van de minister. De vergadering wordt van 14.03 uur tot 14.42 uur geschorst.
71 Stemmingen moties Inburgering en integratie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Inburgering en integratie te weten: - de motie-Paternotte/Segers over in gesprek gaan met gemeenten om beleidsvoornemens al binnen de kaders van de huidige wet uit te voeren (32824 nr. 224); - de motie-Özdil/Gijs van Dijk over ondersteuning van gemeenten aan inburgeringsplichtigen bij het vinden van een passende taalaanbieder (32824 nr. 225); - de motie-Gijs van Dijk over betere ondersteuning van werkgevers om statushouders aan het werk te helpen (32824 nr. 227); - de motie-Becker/Pieter Heerma over prestatiebekostiging bij regie van gemeenten bij uitvoering van inburgeringstrajecten (32824 nr. 228); - de motie-De Graaf over handhaving van inburgerfalen ter hand nemen (32824 nr. 229); - de motie-Jasper van Dijk over opnieuw beoordelen van mensen die niet-verwijtbaar met schulden en boetes te maken hebben (32824 nr. 230); - de motie-Jasper van Dijk over een stevige positie en goede arbeidsvoorwaarden van docenten inburgering als inzet bij de uitwerking van nieuw beleid (32824 nr. 232); - de motie-Öztürk over wederzijdse acceptatie een onlosmakelijk en integraal onderdeel laten uitmaken van het integratiebeleid (32824 nr. 233); - de motie-Segers/Pieter Heerma over de best mogelijke culturele inburgering in alle gemeenten (32824 nr. 234). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Paternotte/Segers (32824 nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özdil/Gijs van Dijk (32824 nr. 225). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk (32824 nr. 227).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Becker/Pieter Heerma (32824 nr. 228). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32824 nr. 230). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32824 nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (32824 nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Pieter Heerma (32824 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
32 Stemmingen Begroting Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en het Diergezondheidsfonds 2023 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2023 (36200XIV). (Zie vergadering van 7 december 2022.) In stemming komt het amendement-Van der Plas (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thijssen/Bromet (stuk nr. 93 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 93 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koekkoek (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
14 Stemmingen moties Opslag duurzame energie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet opslag duurzame energie (in verband met de vaststelling van tarieven voor 2018) te weten: - de motie-Beckerman c.s. over de regeling duurzame energie (34762 nr. 9); - de motie-Kops over het afschaffen van de opslag duurzame energie (34762 nr. 10); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius/Agnes Mulder over energieprijzen voor grootverbruikers binnen Noordwest-Europa (34762 nr. 12); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius/Jetten over meer transparantie in de Nationale Energieverkenning (34762 nr. 13). (Zie vergadering van 30 november 2017.) In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (34762 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (34762 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius/Agnes Mulder (34762 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius/Jetten (34762 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
4 Herdenking naar aanleiding van het overlijden van Meindert Leerling (oudfractievoorzitter RPF) Aan de orde is de herdenking naar aanleiding van het overlijden van Meindert Leerling (oud-fractievoorzitter RPF). De voorzitter: Aan de orde is het in memoriam van Meindert Leerling onze herdenking. Ik heet de familie zijn vrouw Fien zijn zoons Rodric en Arnoud zijn dochter Marjan schoonzoon Luc en kleinzoon Anne-Joël van harte welkom. Ik heet ook de minister-president van harte welkom net als de minister en de staatssecretaris. Ik wil iedereen in de zaal en op de publieke tribune verzoeken om als dat lukt op te staan. U ook allemaal welkom bij de herdenking van Meindert Leerling. "Het Kamerlidmaatschap vergt alles van je." Meindert Leerling zei dit in 2015 toen hij op verzoek van het Nederlands Dagblad nog eens terugkeek op zijn politieke carrière. Meindert Leerling was van 1981 tot en met 1994 lid van de Tweede Kamer voor de Reformatorische Politieke Federatie ofwel de RPF. In die jaren was hij ook fractievoorzitter. In het jaar 2000 ging de RPF samen met het GPV op in de ChristenUnie. Meindert Leerling stond aan de wieg van de Evangelische Omroep en werkte als regisseur van programma's. "Maar" zo schreef hij in 1986 "het staat voor mij vast dat de Here mij op de post wilde hebben waar ik nu zit." Deze uitspraak is typerend voor de manier waarop deze politicus zijn taak opvatte. Meindert Leerling heeft altijd zijn werk en ook zijn persoonlijke leven gericht naar de Bijbel. Hij voerde bij zo veel mogelijk debatten het woord om het christelijke geluid zo vaak mogelijk te laten horen. Hij deed dit vanuit een duidelijke vastomlijnde overtuiging die ook bleef wanneer de andere partijen een ander pad insloegen. Toch leverde deze politiek vanuit het geweten — daarmee was er ook een duidelijke koers en een duidelijk kader — ook onverwachte momenten op. Zo gebeurde er tijdens de behandeling van de Wet gelijke behandeling in 1993 iets opmerkelijks. De discussie ging onder andere over discriminatie van homoseksuelen. Leerling betuigde zijn spijt voor het feit dat in kerken en christelijke partijen de vervolging van deze groep nooit openlijk is afgekeurd. Dat maakte zo veel indruk bij de belangenorganisatie voor de integratie van homoseksualiteit COC dat deze organisatie hem bloemen stuurde. Een ander moment was in 2014. Hij nam toen het initiatief om een breuk te herstellen die al decennialang bestond. Sinds de verkiezingen van 1981 had hij een moeizame relatie met fractiegenoot Aad Wagenaar die vandaag ook aanwezig is. Dat leidde tot een breuk binnen de fractie maar ook persoonlijk. Nadat Meindert Leerling een preek had bijgewoond over schuld en vergeving vond hij het tijd voor heling en er kwam een verzoening.Na zijn Kamerlidmaatschap bleef Meindert Leerling van zich laten horen al was het alleen maar via heel veel ingezondenbrievenrubrieken van de kranten. Vaak ging het over Israël een land waar hij veel mee bezig was. Hij organiseerde ook reizen voor journalisten en politici. Het leverde hem een onderscheiding op van de Israëlische regering. Hij bleef ook actief in zijn partij. Hij sloeg geen congres over. Tijdens een van de congressen in 2015 werd hij helaas getroffen door een beroerte. Dat had grote impact op zijn leven. Hij raakte gedeeltelijk verlamd en werd uiteindelijk verzorgd in een verpleeghuis. Meindert Leerling overleed op 9 mei in zijn woonplaats Bergambacht. We zijn Meindert Leerling dankbaar voor wat hij voor de Kamer en de Nederlandse democratie heeft betekend. We wensen zijn familie en alle dierbaren van hem veel sterkte toe om dit verlies te verwerken. Ik geef nu het woord aan de minister-president. Rutte: Mevrouw de voorzitter. Na de laatste verkiezingen deed Meindert Leerling een bijzondere ontboezeming. Hij had op Carola Schouten gestemd. En dat terwijl hij als politicus altijd van mening was geweest dat vrouwelijke partijleden met kinderen niet in de Kamer maar thuis moesten zijn. Een mens mag toch van mening veranderen was zijn simpele verklaring. Daarachter school de reis die hij als mens had doorgemaakt van rechtlijnig en standvastig politicus naar de man die later in zijn leven denkbeelden heroverwoog en verzoening zocht in persoonlijke relaties. Niet de politiek maar sportverslaggeving was de eerste grote passie van Meindert Leerling. Toen hij de overstap maakte naar de politieke arena behield Leerling de blik van de sportverslaggever. Toenmalig premier Lubbers typeerde hem bij zijn afscheid van de Kamer als "een krachtige en kritische commentator vanaf de zijlinie" en "het geweten van de grotere zusterpartijen". Het kenmerkt de politieke stijl van Leerling voor wie getuigen belangrijker was dan politieke punten scoren of compromissen sluiten. Hij zag het als een opdracht om in zijn eigen woorden "vanuit de normen en waarden die de Heer voor alle mensen heeft gegeven het regeringsbeleid te toetsen". En dat deed hij met volle overgave. Geen vergadering sloeg hij over en elk onderwerp voorzag hij van uitgesproken en vaak steile opvattingen. Hij luisterde heus wel naar argumenten van anderen verzekerde Leerling maar staan voor je zaak schiep volgens hem ook juist duidelijkheid. Zoals hij zelf zei: "Je kunt het wel of niet met me eens zijn maar je weet wat je aan me hebt." Gedurende zijn leven werd Leerling milder bijvoorbeeld over politieke samenwerking met andere christelijke bloedgroepen. Toen de RPF en het GPV fuseerden was Leerling lang een conservatieve stem in de ChristenUnie. Maar later sprak hij zich bijvoorbeeld toch publiekelijk uit voor verbreding van de grondslag van die partij om ook meer rooms-katholieken aan te spreken. Tot het laatst bleef hij enorm betrokken bij de ChristenUnie. Milder werd Leerling ook in de persoonlijke relaties. U refereerde er al aan voorzitter dat hij nadat hij een preek had gehoord over vergeving het bijlegde met Aad Wage-naar die de tweekoppige RPF-fractie in 1985 verliet na een hoogoplopende ruzie met Leerling. Die verzoening slaagde en toen Leerling noodgedwongen in een woonzorgcentrum terechtkwam zocht Wagenaar hem elke paar weken op om bij te praten en om hem voor te lezen. Die laatste jaren in mindere gezondheid waren niet makkelijk maar Meindert Leerling putte troost uit zijn rotsvaste geloof. Of zoals hij zelf schreef in een artikel uit 2017: wat er ook mag gebeuren onze ziel is in tijd en eeuwigheid bij God welbewaard veilig in Jezus' armen. Namens het kabinet wens ik zijn familie en andere nabestaanden alle kracht toe bij het verwerken van dit grote verlies. De voorzitter: Dank u wel. Ik verzoek iedereen een moment van stilte in acht te nemen. (De aanwezigen nemen enkele ogenblikken stilte in acht.) De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we de condoleances kunnen doorgeven aan de familie die hier aanwezig is. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
3 Vragenuur: Vragen Helder Vragen van het lid Helder aan de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie over het bericht "Moordenaar ontsnapt tijdens verlof". Voorzitter. Laat ik beginnen te zeggen dat ik de huidige intelligente lockdown steun. Het geeft vertrouwen en het is een goede methode om de verspreiding van het coronavirus in te dammen maar wel tegen een enorme maatschappelijke prijs. Vorige week heb ik gepleit voor een regime zoals men dat heeft ingesteld in Taiwan. Taiwan heeft 23 miljoen mensen 153 besmettingen en slechts 2 doden. Ze testen daar iedereen en als mensen positief worden getest dan worden ze geïsoleerd. Ook in Hongkong is deze methode succesvol ingezet. Samen met de heer Baudet heb ik vorige week een motie ingediend om meer testmateriaal aan te schaffen. Helaas onbegrijpelijk werd deze motie verworpen maar gelukkig staat het hele dictum nu bijna letterlijk in de brief die we gisteren ontvingen dus het is goed om te zien dat soms ook moties die niet worden aangenomen toch worden uitgevoerd. Dank daarvoor. De verklaringen van het kabinet over waarom we in Nederland niet op grote schaal testen vind ik niet logisch. Meten is weten en we hebben nu geen enkel idee van het aantal besmettingen. De testen zijn niet duur het enige probleem leek de beschikbaarheid te zijn maar ook dat is geen probleem meer en de voordelen zijn evident. Om deze pandemie te bestrijden moet het reproductiegetal de R omlaag gebracht worden. De reeds genomen maatrege0 len dragen daar allemaal aan bij maar een van de maatregelen die de grootste invloed heeft op het reproductiegetal en dus op de snelheid waarmee het aantal besmettingen toe- of afneemt is testen en isoleren. De minister heeft al meerdere keren gezegd dat er onvoldoende testmateriaal is maar nu weten we dat dit probleem oplosbaar is. Dus waarom dan nu niet vol inzetten op intensief testen en isoleren? Voorzitter. Tijd is van groot belang in deze crisis. Om testmateriaal aan te schaffen om het aantal intensivecarebedden uit te breiden om een vaccin te ontwikkelen om de impact op de samenleving en de economie zo klein mogelijk te houden en om zo snel mogelijk de maatregelen weer af te kunnen bouwen. Dit leidt tot de conclusie dat we zo snel mogelijk moeten starten met intensief testen en het isoleren van de mensen die besmet zijn. Graag een reactie van de minister hierop. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Het kabinet heeft behoefte aan een schorsing van ongeveer twintig minuten. De vergadering wordt van 11.43 uur tot 12.11 uur geschorst.De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Dank u wel mevrouw de voorzitter. Ik maak eerst een paar administratieve en inleidende opmerkingen. Daarna kom ik meteen bij de kern. Ikzelf ben hier tot 14.30 uur moet ik nogmaals zeggen omdat ik bij de Europese Raad moet zijn. Daarbij kan ik niet vervangen worden. Dat komt door het reglement van de Europese Raad. Het gaat om een videovergadering. Ik ben er dus tot 14.30 uur. Ik vraag er ook uw begrip voor dat ik na mijn inleiding even kort weg ben voor één telefoontje. Daarna kom ik meteen weer terug in deze Kamer. Dan de rolverdeling. De minister van Volksgezondheid zal praten over de testen de ic-capaciteit de persoonlijke beschermingsmiddelen de zorg voor kwetsbaren en het onderwijs. Ik kijk even of hij niet schrikt. Nee zo is de rolverdeling. Ik probeer de overige vragen voor mijn rekening te nemen. Ik wil u ook zeggen dat ik zo meteen na een enkel inleidend woord eerst iets zal zeggen over de communicatie van afgelopen maandag waarop terecht kritiek is. Maar voordat ik dat doe wil ik mij eerst aansluiten bij al diegenen die hun medeleven hebben uitgesproken met de mensen die dit op dit moment raakt. Ook gisteren was er weer het trieste bericht dat er 80 mensen zijn overleden. Inmiddels gaat het om een getal dat boven de 350 ligt. Er zijn ook weer extra mensen besmet. Ik denk dat we allemaal enorm meeleven met de mensen die dit raakt zeker ook met de mensen die door deze vreselijke ellende te maken hebben met sterfgevallen in hun directe omgeving. Ik had in mijn hoofd dat ik iets vergelijkbaars als het verhaal van Lilian Marijnissen had willen zeggen maar zij zei veel mooier wat voor een enorme impact dit heeft op mensen. Als je inderdaad je opa en oma niet kunt opzoeken in het verpleeghuis en als mensen onderling moeten gaan afspreken wie er naar de begrafenis of de crematie kan ... Maar goed ik ga niet herhalen wat mevrouw Marijnissen zei want zij verwoordde dat heel mooi vond ik. Maar het is wel wat heel Nederland nu voelt denk ik. De politiek bemoeit zich natuurlijk met het leven van mensen ook onder normale omstandigheden. Dat is zo. Wij zijn hier met z'n allen een kracht voor het goede. Soms zijn we in de ogen van mensen ook een kracht voor het slechte maar ik geloof dat we hier allemaal proberen om een kracht voor het goede te zijn. Dat proberen we ook nu. Maar om een kracht voor het goede te zijn moeten we met elkaar hele moeilijke maatregelen nemen. Die hebben voor mensen zelf verregaande gevolgen zoals het niet in staat zijn om de mensen waar je het meest van houdt dicht bij je te houden en soms letterlijk niet op te kunnen zoeken. Dat gaat vreselijk ver. Het raakt ook huwelijksvoltrekkingen en begrafenissen waarbij nu een beperkt aantal mensen aanwezig kan zijn. Het raakt al die zaken die genoemd zijn. Ik wil ook aansluiten bij wat er is gezegd over de dank voor de mensen in de zorg. Ik heb dan ook het bezoek van vorige week aan een Haags ziekenhuis voor ogen de mensen die in de logistiek werken en patiënten vervoeren de mensen in de schoonmaak.Ik denk aan een mevrouw die vier of vijf jaar geleden vanuit Spanje hiernaartoe is gekomen. Zij probeert inmiddels tien tot twaalf uur per dag te werken. Ik zei: pas nou op want dit kan nog wel wat langer duren en dan willen we je ook nog bij ons hebben. Ik denk aan de mensen in de logistiek. Een kerel vol met tatoeages die samen met een collega al 30 jaar mensen vervoert tussen verschillende ziekenhuizen en binnen de ziekenhuizen zei: "Weet je? Hier zijn we voor opgeleid. Dit is ons vak. Het is wel heftig maar we gaan het met elkaar in goede banen leiden." Dat geeft heel veel vertrouwen. Ik denk aan de vakkenvuller die zegt: "Joh mensen hangen over me heen. Ik moet winkelwagentjes om me heen zetten." Gelukkig zien we nu maatregelen in de detailhandel om grotere afstand te creëren tussen mensen en om de hoeveelheid mensen in de winkel behapbaar te houden. Ook daarin neemt de sector dus z'n verantwoordelijkheid. Wij proberen daarin dan te helpen vanuit Economische Zaken. Maar ik zie wel de vakkenvuller voor me die zegt: "Joh ik probeer de vakken gevuld te krijgen. Hou nou even rekening met mij." Ik denk ook aan de twee militairen van afgelopen dinsdag. Hugo de Jonge zal zo meer zeggen over het landelijk coördinatiecentrum en over de capaciteit in Rotterdam bij het Erasmus MC maar wat mij in ieder geval bijblijft van mijn werkbezoek dinsdag waren twee militairen. Zij werken al 30 jaar samen. Ze hebben in Irak en Afghanistan gezeten. Zij zeggen: "Weet je? Dit is ons vak. Normaal gesproken hebben we er een paar weken voor. Nu hebben we er 48 uur voor maar dat zal waarachtig ook wel lukken." Die enorme creativiteit ... Hugo vertelde me over een kliniek in Bernhoven. Daar was hij dit weekend. Daar hebben ze — ik heb het door de ogen van mijn collega gehoord — in een paar dagen alles omgegooid. Normaal gesproken vergader je daar vijf jaar over en ben je daar vijf jaar lang over in gesprek met de Inspectie voor de Gezondheidszorg. Een deel van die tijd wil je eigenlijk ook hebben want je wilt het zorgvuldiger doen dan hoe het nu gebeurt. Maar de creativiteit en de enorme inzet die vrijkomen ... Ik was op de ic-afdeling van het Erasmus MC. Ik zag de rust en de focus waarmee mensen daar hun werk doen. Als je je realiseert dat mensen soms drie vier weken aan zo'n machine liggen en het maar helemaal de vraag is hoe ze eruit komen ... Vaak hebben ze grotendeels hun spieren verloren of hebben ze andere klachten ontwikkeld. Misschien zijn ze vervolgens wel een halfjaar of een jaar aan het revalideren. Ik zie de deskundigheid van de ic-artsen maar ook hoe ze daar bezig zijn om de ic-capaciteit op te schalen. Ik heb al die mensen voor ogen zoals we nu allemaal mensen voor ogen hebben. We zien ze op tv of op werkbezoeken. Ik noem de politiemensen waarbij ik gister was. Ik noem de brandweer. Ik noem de ambulancemensen die ik gister sprak. Ze zeggen allemaal: "Weet je? Dit is heftig maar we moeten er nu wel met z'n allen staan. En we weten ook dat dit nog weleens een tijd kan duren en ook in die tijd zullen we er blijven staan. We letten op elkaar. We zorgen dat we genoeg rust nemen hoewel dat nu met het ziekteverzuim niet altijd kan. Maar misschien kan dat dan later weer." Ik ben daar echt ongelofelijk van onder deindruk. Ik zal niet mijn gebruikelijke bijvoeglijke naamwoord voor "land" zetten want dat is vandaag misschien niet zo passend maar ik ben echt weer onder de indruk van Nederland en van hoe we dit met elkaar doen. Wat in dat kader niet goed ging was de persconferentie van maandag. Die was te rommelig. We hebben afgesproken zo'n persconferentie voortaan maximaal met z'n tweeën te doen. Het hoeft ook niet iedere keer na zo'n ministeriële commissie. We hebben het gisteravond anders gedaan. Toen waren er geen grote aankondigingen en hebben we een kort persmoment gehad. Als er wat grotere aankondigingen zijn zullen we dat in een persconferentie blijven doen maar dan doen we dat met maximaal één andere minister. En we nemen meer tijd om het goed voor te bereiden. Er waren allerlei redenen waarom het zo is gegaan — die zijn misschien verzachtend maar ik ga die niet noemen. Het was gewoon niet goed genoeg. Het moet strak. De kernmededeling die we maandag wilden uitstralen is: blijf zo veel mogelijk thuis en als je naar buiten gaat houd dan die 15 meter afstand. Ten tweede is het volgende belangrijk. Tot afgelopen maandag was de boodschap: blijf thuis als je kucht hoest en/of verkouden bent. Afgelopen maandag is daarbij gekomen dat als je benauwdheid voelt en/of koorts hebt het hele gezin dan thuis moet blijven. Dat is een belangrijke toevoeging. Dat is een onderdeel van wat ik toen "de intelligente lockdown" heb genoemd. Je dwingt daarin dus niet alle gezonde mensen thuis te blijven maar dan moeten we met elkaar wel zorgen dat mensen zo veel mogelijk thuisblijven als ze kuchen hoesten of verkouden zijn. Dat was tot afgelopen maandag al zo. Maar als daar benauwdheid en/of koorts bij komt dan blijft het hele gezin dus thuis. Dat is dus vanaf afgelopen maandag nieuw. Dat sneeuwde een beetje onder juist ook in die rommelige persconferentie. Ik wil dat dus hier nog een keer herhalen. We zullen dat nu ook op alle andere mogelijke manieren blijven communiceren. Komt er dus benauwdheid en/of koorts bij dan blijft het hele gezin thuis. Ik ga zo nog nader in op de handhaving want er zijn natuurlijk maandag ook een heel aantal dingen verteld over de handhaving. Dat is ook best veel. Wij proberen dat nu allemaal zo goed mogelijk te communiceren. Ik ga er zo nog meer over zeggen maar ik wilde hier meteen het terechte punt tackelen. Het moet strakker. Nogmaals we gaan meer tijd nemen voor de voorbereiding en we gaan er maximaal met z'n tweeën staan. Voorzitter. Dan de vragen die gesteld zijn. Laat ik dan meteen maar doorgaan met dat punt van de communicatie. We gaan naar rijksoverheid.nl kijken. Die website mag nooit openen met: er is een wijziging in de Accountancywet aangenomen. Die website moet altijd als eerste en als tweede en als derde de mededelingen over de coronabestrijding melden. Er zijn natuurlijk soms ook wel andere dingen die we moeten melden maar het moet heel duidelijk zijn dat ook die website helemaal in het teken daarvan staat. Dat is volgens mij ook meestal zo maar we gaan dat opnieuw bekijken. Ik heb die suggestie dus goed genoteerd. Dat gaan we dus ook oppakken. We zullen de komende tijd ook veel communiceren. Er start een hele brede publiekscommunicatiecampagne. Eigenlijk is die de afgelopen dagen al gestart. Gisteren stonden er bijvoorbeeld advertenties in de kranten. Er wordt breed ingezet op sociale media op radio en televisie en op lande-lijke en regionale dagbladen. Ik vond het volgende heel knap. Maandag na de wat rommelige persconferentie keek ik om 19.30 uur en 20.00 uur naar de nieuwsuitzendingen. Toen dacht ik: wat hebben ze dat knap teruggebracht tot een behapbare boodschap; zo hadden we het eigenlijk willen brengen. Er werd gevraagd naar het coronajournaal. Het is niet mogelijk gebleken om dat te doen zoals sommigen hier dat wilden maar volgens mij hebben we nu de hele dag lang een coronajournaal in de vorm van NOS RTL onze kranten maar ook andere zenders. Ik vind dat onze journalisten het goed doen. Ze zijn natuurlijk ook kritisch als er dingen niet goed gaan. Dat hoort ook zo. Maar ik merk dat ze iedere keer het onderscheid maken. Aan de ene kant is er kritiek. Die wordt benoemd. Zorgen worden uiteraard stevig uitgevent. Tegelijkertijd zijn ze er als er mededelingen komen. Sterker nog afgelopen maandag was het zo dat ze dat wat we hadden willen zeggen wisten te brengen in het NOS Journaal en bij RTL Nieuws. Dat is ook van belang. Maar nogmaals dat wordt dus sinds de afgelopen dagen aangevuld met een hele publiekscommunicatiecampagne. Mensen kunnen ook persoonlijke vragen stellen via het landelijke publieksinformatienummer. Dat is ook belangrijk want er zijn natuurlijk altijd vragen: hoe kan ik nou in deze situatie het beste handelen? Je kunt zo veel mogelijk proberen alles te voorzien tot en met: als je iets wilt organiseren doe het liever niet maar als het niet anders kan dan niet meer dan drie volwassenen extra in je huis. Maar goed er zijn altijd weer bijzonderder vragen die je niet zomaar allemaal in een persmoment kunt delen. Het is belangrijk dat dat via de publiekscommunicatie gaat maar dat mensen ook persoonlijke vragen kunnen stellen. In dat kader nog een enkele opmerking voordat ik op de andere vragen kom. Die heeft te maken met het verbod op evenementen en samenkomsten. We hebben gezegd: evenementen met een vergunnings- en meldplicht worden verboden tot 1 juni 2020. Alle overige samenkomsten worden verboden tot 6 april. Ik zeg het nog maar een keer hier: dat gaat over alles wat er te doen is tot 6 april behalve de evenementen met een vergunnings- en/of meldplicht want die zijn tot 1 juni verboden. Daar zitten heel grote evenementen bij met veel voorbereidingstijd. Denk aan Koningsdag 4 en 5 mei en andere evenementen. Alle andere maatregelen die we hebben genomen gelden tot 6 april. We gaan aanstaande dinsdag in de ministeriële crisiscommissie besluiten hoe we met die maatregelen omgaan na 6 april inclusief de vraag over het onderwijs. Dat komt allemaal aanstaande dinsdag naar buiten. Daar hoort bij dat alle overige samenkomsten tot 6 april zijn verboden met een paar uitzonderingen die ik hier niet allemaal zal noemen. Ik noem er eentje: uitvaarten en huwelijksvoltrekkingen maar dan wel met maximaal 30 mensen. Dat geldt ook voor samenkomsten van religieuze of levensbeschouwelijke aard met maximaal 30 mensen. Die paar uitzonderingen moet je wettelijk maken. Ik kom zo meteen op de handhaving. Het is goed om te horen dat er gewerkt wordt aan het verkrijgen van meer testen. Het is natuurlijk begrijpelijk dat je niet intensief gaat testen als er te weinig testen zijn. Maar ik had een vraag gesteld over de situatie waarin er voldoende testen zijn dus als er miljoenen testen zijn. Is het mogelijk dat we dan overgaan tot het toevoegen van een wapen aan het arsenaal namelijk het wapen dat ook in Taiwan en Hongkong zo succesvol is ingezet namelijk intensief testen en besmette mensen vervolgens isoleren? Minister De Jonge: Eigenlijk lijkt dat op de situatie die wij hadden. Het standaardbeleid van de GGD — ik wilde bijna VNG zeggen — is altijd eerst testen dan contactonderzoek doen en daarna quarantaine of medicatie of wat dan ook. Dat doen we bij alle vormen van infectieziektebestrijding. Dat weet ik nog uit de tijd dat ik wethouder was. Ik kreeg altijd van die memootjes op mijn bureau met welke ziekte er nou weer ergens was gesignaleerd en hoe het contactonderzoek was gedaan. In een grote stad zie je nog weleens wat. Waarom lukte dat nu niet? Omdat de hoeveelheid in Brabant zo groot werd en de circulatie in Brabant inmiddels zo wijdverspreid was dat contactonderzoek eigenlijk nergens meer op sloeg. Je kon niet meer vragen wie men allemaal had gesproken en of men in Italië was geweest. Nee men was gewoon aan het carnavallen geweest zeg maar. Er was geen contactonderzoek meer mogelijk. Dat was gewoon niet meer goed uit te voeren. Daarom is er overgestapt op een andere vorm van testen. En ja dat heeft ook te maken met de gebrekkige beschikbaarheid van capaciteit. Een Singaporese aanpak is met de huidige verspreiding van het virus en met de huidige gebrekkige beschikbaarheid van testmateriaal niet te doen. We hebben juist een aangepaste richtlijn vanuit het RIVM omdat de voorraad beperkt is. Als we daar zuinig mee omgaan dan houden we die voorlopig nog wel eventjes. Dat heeft mij tot de conclusie gebracht dat we eigen testcapaciteit moeten hebben en dat we zelf spullen moeten gaan maken. We moeten niet afhankelijk zijn van één bedrijf. Dat is één. Twee is dat we tot die tijd inderdaad "zuunig an" moeten doen ons aan de richtlijn van het RIVM moeten houden en moeten zorgen dat die zo goed als mogelijk wordt vertaald naar de verschillende beroepsgroepen. Dat geeft natuurlijk hoop. U zit er duidelijk bovenop. Maar het oude protocol gaat natuurlijk nog steeds niet zo ver als de protocollen die ze in Taiwan Hongkong en Singapore hebben gehanteerd. Bent u bereid om als er voldoende testmateriaal en testcapaciteit is inderdaad het protocol van Taiwan Hongkong en Singapore in te gaan stellen?Minister De Jonge: Dat gaat me wel heel erg snel maar ik snap wel wat u bedoelt. U wilt dat we meer gaan testen zodat je je maatregelen veel preciezer kunt targetten op degenen die daadwerkelijk besmet zijn. Dat zou in ieder geval mijn idee daarbij zijn. Op die manier kun je daar je quarantaine-achtige maatregelen op richten zodat ze zo min mogelijk desastreus zijn voor de economie het maatschappelijk leven et cetera. De voorzitter: En dan nu een antwoord. Minister De Jonge: Ik deel dus die achtergrond maar voordat ik hier een Singaporees model afkondig wil ik het wel in de volgorde doen dat we eerst alles op alles zetten om te gaan werken aan meer testcapaciteit in Nederland via eigen productie en dat we daarna kijken op welke manier we dat zo eerlijk mogelijk kunnen verdelen. Dat is onderdeel van de opdracht van de taskforce die is ingesteld. Dat is natuurlijk heel mooi en ik ben blij met het antwoord. Wat daar nog aan toegevoegd moet worden is natuurlijk dat je ook kunt testen om vast te stellen dat iemand het niet heeft. Dat is ook heel belangrijk. Nu zijn er gezinnen waar één iemand een snotneus en koorts heeft en iedereen thuis moet blijven. Minister De Jonge: Absoluut. Maar als daar wordt vastgesteld dat niemand het heeft dan is er geen probleem. Dat is ook goed nieuws. Dat zou kunnen met dat Taiwanese model. Minister De Jonge: Of dat iemand het al gehad heeft; ook dat is mooi nieuws. Zeker. Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Nederland geen beleid geldt waarbij iedereen wordt getest op het coronavirus; overwegende dat de methode van "testen en isoleren" zeer goede resultaten heeft opgeleverd in landen als Taiwan en Hongkong; verzoekt de regering te onderzoeken of de bestrijding van het coronavirus geoptimaliseerd kan worden door haar beleid aan te passen waarbij intensief testen en isoleren een belangrijk onderdeel gaat uitmaken van de verschillende coronamaatregelen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 196 (25295). Dank u wel meneer Van Haga. Dan zijn we hiermee aan het einde van de tweede termijn van de zijde van de Kamer gekomen. Ik wil de ministerpresident ontzettend bedanken voor zijn aanwezigheid. Hij zou hier tot 14.30 uur zijn maar ik begreep dat het overleg iets langer was uitgesteld. Vandaar dat hij de hele tweede termijn heeft meegemaakt. De moties gaan vooral over het beleidsterrein van de minister van VWS. Ik wens de minister-president veel succes. Er is behoefte aan een korte schorsing van tien minuten. Steun voor het verzoek. Voorzitter. Ik heb één motie en die gaat over de bescherming van intellectueel egiendom. Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat voor de Nederlandse economie een concurrerend innovatieklimaat en daarmee verbonden overheidsbeleid belangrijk is; constaterende dat een concurrerend intellectueeleigendomsbeleid daar onderdeel van uitmaakt en bescherming verdient; overwegende dat het van groot belang is voor de innovatie in Nederland om het intellectueeleigendomsrecht te bestendigen; verzoekt de regering te onderzoeken of en in welke mate het intellectueeleigendomsrecht wordt aangetast door Europese of nationale beleidsinterventies en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 89 (33009). De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor vijf minuten. De vergadering wordt van 12.17 uur tot 12.22 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Keijzer: Dank u wel voorzitter. Er zijn een aantal vragen aan mij gesteld en er zijn een aantal moties ingediend. De eerste vraag is van mevrouw Van Eijs. Zij vroeg mij wanneer het toegezegde overzicht van innovatieve ecosystemen naar de Kamer wordt gestuurd. Dat overzicht maakt deel uit van de strategie voor onderzoek en innovatie-ecosystemen die wij samen met het ministerie van OCW opstellen. Dit is onderdeel van de groeistrategie. Het is een complexe opdracht die we zorgvuldig willen aanpakken en die helaas meer tijd kost dan gedacht. Door alles wat er gebeurd is rond corona heeft dit ook nog extra vertraging opgelopen. Het is voor mij moeilijk in te schatten wanneer dit naar de Kamer komt. Een aantal van u waaronder ook de heer Amhaouch en de heer Van der Lee heeft gevraagd wanneer het groeifonds naar de Kamer komt. Ik kan u vertellen dat dit uiterlijk op Prinsjesdag is althans alles is erop gericht om dit voor elkaar te krijgen en zo veel vroeger als mogelijk. Ik zal mijn uiterste best doen om bij die informatie over het groeifonds ook het toegezegde overzicht van de innovatieve ecosystemen aan de Kamer te doen toekomen. Voorzitter. Als feiten er minder toe doen is het einde zoek. Als we weigeren om objectief onderzoek te doen ontbreekt het ons aan goede informatie om de juiste beslissingen te nemen. Als we niet of niet correct meten en vervolgens slechte data in niet-functionerende modellen laden krijgen we uitkomsten die nergens op slaan: rotzooi in rotzooi uit. Streven naar minder verspilling efficiënter energiegebruik lokale productie minder vervoersbewegingen en lagere transportkosten: het is allemaal goed. Natuurlijk moeten we geen kankerverwekkende stoffen uitstoten en natuurlijk is het goed om onze huizen te isoleren. En natuurlijk is technologische vooruitgang een zegen. Maar laten we het technisch benaderen en niet religieus. Hoe heeft het kunnen gebeuren dat het streven naar een duurzame samenleving en een technisch verantwoorde energietransitie is ontaard in een miljarden verslindende massahysterie? Moeten we niet gewoon kijken naar opbrengst uitstoot efficiëntie en rendement? Het is vrij eenvoudig om de energievormen te rangschikken op rendement. Kernenergie staat dan waarschijnlijk op de eerste plaats en aardgas op twee. Het verbranden van biomassa staat waarschijnlijk op de allerlaatste plaats. Is de minister het met mij eens dat we het beter technisch kunnen aanvliegen en op rendement moeten sturen? Bij de energiebesparende maatregelen levert het isoleren van huizen waarschijn-lijk het meeste rendement op. Is de minister het met mij eens dat het bizar is dat bijvoorbeeld monumenten in Nederland niet verduurzaamd mogen worden? Het zou een enorme stap zijn als alle huizen in Nederland nul op de meter hebben. Daar hebben we echt geen Green Deal voor nodig. Integendeel het betaalt zichzelf terug. Het zal bij mobiliteit zo zijn — tegen alle verwachtingen in — dat schone diesels beter zijn dan elektrische auto's. Kortom deze Green Deal is een megalomaan project dat technisch niet onderbouwd is en bovendien een astronomische hoeveelheid geld gaat kosten. Bovendien komt de leveringszekerheid in gevaar en worden we afhankelijk van andere landen. Is de minister dit met mij eens? Is het dan niet veel beter om zelf een plan te presenteren dat wel houtsnijdt en niets hoeft te kosten? Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan is nu het woord aan de heer Bisschop namens de SGP. Ja ik houd de motie aan en als we er dan meteen hoofdelijk over kunnen stemmen is dat prima. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Haga stel ik voor zijn motie (35420 nr. 172) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins/Van der Graaf (35420 nr. 183 was nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Palland c.s. (35420 nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Palland/Bruins (35420 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Stoffer (35420 nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen ook bij deze motie de uitslag niet vaststellen. Maar ik zie u nu naar de microfoon lopen meneer Krol. Voorzitter. Het dagelijkse aantal ziekenhuisopnames daalt gestaag en ook het aantal mensen dat per dag overlijdt is enorm afgenomen. De lockdown werkt dus en dat is positief. Wat niet werkt is een groot deel van het Nederlandse bedrijfsleven. De schade die wordt aangericht door de coronamaatregelen is van ongekende proporties. Inmiddels kun je je afvragen waarom het economische en maatschappelijke belang zover uit beeld is geraakt. Het bedrijfsleven maar ook de culturele sector wordt keihard geraakt. Het is tijd om de balans te herstellen tussen de sterftecijfers enerzijds en het instorten van de samenleving anderzijds voordat het te laat is. We moeten zo snel en zo slim mogelijk uit deze lockdown komen. Horeca open scholen open concertgebouwen open waar nodig met aanpassingen. Is de minister-president het met mij eens dat de schade voor het bedrijfsleven en de culturele sector inmiddels zo groot is dat dit zwaarder moet worden meegewogen? Moeten we niet inmiddels economen juristen en ingenieurs toevoegen aan het crisisteam om het perspectief te verruimen? Bent u het met mij eens dat brancheverenigingen bedrijven en instellingen zelf met plannen moeten kunnen komen binnen de coronakaders en daarmee sneller moeten kunnen opstarten? Voorzitter. De beschermende werking van mondkapjes voor anderen dan de drager wordt categorisch ontkend. Terwijl in Taiwan en China maar nu ook in Oostenrijk België en Duitsland mondkapjes positieve effecten laten zien doen we het in Nederland af als schijnveiligheid. Mijn motie over mondkapjes vorige week samen met kameraad Baudet ingediend werd onbegrijpelijk ontraden en weergaloos weggestemd. Nogmaals is de minister het met mij eens dat mondkapjes wel degelijk de ander kunnen beschermen en daarmee instrumenteel kunnen zijn bij een herstart? Voorzitter. Ook serologische testen moeten een onderdeel worden van de herstart. In veel landen waaronder Finland wordt massaal getest. De informatie die eruit verkregen wordt is van grote waarde bij het bepalen van het opstartscenario. Is de minister het met mij eens dat voor mensen die al corona hebben gehad bijvoorbeeld een soepeler regime zou kunnen gelden? Voorzitter. Voor het overige ben ik van mening dat de lockdown zo snel mogelijk moet worden opgeheven. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van ongeveer 25 minuten.De vergadering wordt van 15.18 uur tot 15.50 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter dank u wel. Ik wilde de rolverdeling als volgt doen. Ik maak zometeen zelf een enkele inleidende opmerking en zal daarna vragen beantwoorden aangaande de exitstrategie de vragen die zijn gesteld over het internationale aspect van de bestrijding van de crisis en dan nog een paar losse vragen. Daarna zal Hugo de Jonge minister van VWS alle vragen beantwoorden over de zorg inclusief de dak- en thuislozen en de quarantaine. Hugo die zijn voor jou hè? Dan klopt dat. Dat gezegd hebbend is er door verschillende van u aandacht gevraagd — dat wilde ik in mijn heel korte inleiding zeggen — voor alle mensen die zich zo ongelofelijk inzetten voor onze samenleving. Ik sluit mij daarbij aan. Je stuit steeds weer op nieuwe inzichten in deze crisis. Een van de inzichten die zich geleidelijk bij ons allemaal begint aan te dienen betreft de enorme hoeveelheid vrijwilligerswerk die ontstaat. Dat was eerst in hele sterke mate aanbod van mensen die zeiden dat zij als vrijwilliger zouden willen helpen bijvoorbeeld bij mensen die hun eigen hond niet meer kunnen uitlaten omdat zij alleenstaand zijn en in thuisquarantaine zitten of eten koken of medicijnen ophalen al dat soort hele praktische dingen. Inmiddels zie je ook dat de vraag naar dat soort hulp enorm toeneemt. En dan stuit je ook weer op prachtige initiatieven om dat bij elkaar te brengen. Ik had vanmorgen contact met Deedmob een social attack start-up die ervoor zorgt dat vraag en aanbod bij elkaar worden gebracht gebruikmakend van allerlei regionale en lokale vrijwilligersinitiatieven. Ik had daarna een gesprek met de Vrijwilligerscentrale Utrecht. Zij werken met de site coronahelpers.nl. Dat is de site die door dat eerdergenoemde bedrijf mee wordt mogelijk gemaakt waarbij je vraag en aanbod bij elkaar kunt brengen. Ik kan wel zeggen dat ik bereid ben iemands hond te gaan uitlaten maar ja hoe vind ik dan iemand waarvan de hond moet worden uitgelaten? Dan heb je dus weer nodig dat het allemaal bij elkaar wordt gebracht. Ik vind dat gewoon heel mooi om te zien. Ik had het vorige week over de rol van de kerken in de samenleving die op een hele andere manier nu contact zoeken met hun gemeenteleden. Dit is ook weer zo'n voorbeeld waarbij je ziet dat er prachtige initiatieven vrijkomen. Ik zeg dit in aanvulling op de heer Wilders en anderen die wezen op de helden van de vrachtwagenchauffeurs die ervoor zorgen dat de supermarkten zijn bevoorraad tot en met de zorg van de mensen in het openbaar vervoer de mensen die het onderwijs op afstand mogelijk maken en al die anderen die nu zulke bijzondere prestaties leveren. De tweede inleidende opmerking is ook mijn brug naar het eerste onderwerp de exitstrategie. Ik wil echt waarschuwen voor de gedachte die ik hier en daar toch wel hoor dat het nu zo goed gaat dat we vast wel volgende week gaan aankondigen dat de week daarop heel veel dingen versoepeld gaan worden. Ik weet helemaal niet of dat zo is. Ik ben zelf helemaal niet zo vrolijk of zo positief over de cijfers. Zeontwikkelen zich in een wat gunstigere richting in die zin dat je niet meer ziet dat bijvoorbeeld op de intensive cares de onbeheersbaarheid toeneemt. Maar nog steeds zijn er op dit moment meer dan 1.200 mensen op de ic. Dat is meer dan er überhaupt ooit op de ic liggen in de normale situatie want dat zijn er 1.150 en nu 1.200 alleen vanwege corona. Een van de zaken waar natuurlijk ook aandacht voor is is de vraag hoe je de planbare operaties weer mogelijk gaat maken. Hoe zorg je ervoor dat die enorme werkdruk op de intensive care weer beheersbaar wordt? Je moet tegelijkertijd ook blijven plannen voor een situatie waarin er toch weer pieken ontstaan. U zag de cijfers vandaag bij de hoorzitting. Die lopen terug richting eind april begin mei verwachten we maar ja tot nu toe waren die voorspellingen niet altijd totaal betrouwbaar. Het virus houdt zich niet altijd precies aan onze modellen. Ik wil daar echt voor waarschuwen. Wij zijn in gevecht met een verraderlijk virus dat ons steeds weer negatief verbaast omdat zich nieuwe ontwikkelingen voordoen of nieuwe inzichten over hoe dat virus zich verspreidt en zich ontwikkelt. Die moeten we iedere keer weer in ons denken verwerken. Daarmee varen wij collectief op zicht. Wij hebben niet een vaste routeplanner waarin exact staat hoe we van A naar B komen. We moeten dat deels in de praktijk vormgeven en dat betekent dat ik echt waarschuw voor de gedachte dat er de komende tijd van alles verruimd kan worden. Wat je wel moet doen is nadenken over die fase als dat wel kan. Als het mogelijk zou zijn om iets te verruimen als er iets ruimte komt hoe gaat dat dan? De vraag of er ruimte komt is natuurlijk een politiek besluit. Dat doe je op basis van het wetenschappelijk advies. Er is ook hier en daar gevraagd of je niet mensen moet toevoegen aan het OMT met kennis van de economie? Nee alsjeblieft niet laat ik dat heel scherp zeggen. Dat zou ik niet willen. Ik zou het Outbreak Management Team dat zich bezighoudt met de vraag hoe het staat met de verspreiding van het virus daarvan echt strikt willen scheiden. Tegen de achtergrond van de drie belangrijke criteria die we gisteren in de persconferentie ook weer hebben genoemd — 1. kan de zorg het aan 2. hoe staat het met het zicht op en inzicht in de verspreiding van het virus en 3. de positie van de ouderen en andere kwetsbaren in de samenleving — krijg je dan advies over de ruimte die ontstaat om de maatregelen iets te versoepelen. Natuurlijk ik snak net zoals iedereen naar die versoepeling. Maar die moet wel kunnen want als je het te snel doet leidt dat natuurlijk weer tot grote schade op langere termijn oplopende aantallen mensen die overlijden en een enorme druk op de zorg. Tegen degenen die zeggen "ja maar de economie ...". Eens. De economie is heel belangrijk maar als wij nu een fout maken wordt de economie enorm geschaad. Want dan heb je naast dat er meer mensen overlijden en de druk op de zorg weer toeneemt heel veel economische schade omdat je op dat moment weer heel erg stevig moet terugroeien. Zelfs als je dit allemaal goed doet — en dat gaan we proberen met z'n allen — en als je iets verruimt kan het nog steeds zo zijn dat je merkt dat je het effect van een verruiming wellicht net verkeerd hebt ingeschat. Want je kunt niet alles precies modelmatig tot op de laatste cijfer achter de komma doorrekenen. Of er zijn effecten die je niet helemaal hebt kunnen voorzien waardoor je misschien toch weer op enig moment moet besluiten om een verruiming terug te draaien. Ook dat kan de komende tijd. Zolang wehet vaccin niet hebben is dat wel de strijd die we met elkaar tegen dat virus aan het voeren zijn. Gelukkig zie je op dit moment dat de cijfers zich nu iets gunstiger ontwikkelen dan in de weken hiervoor. Dat is wel het positieve van deze week. De voorzitter: Ik kijk even of u toch ... Minister Rutte: Dit was inleidend. Nu kom ik dus bij twee onderwerpen. Ik wilde iets zeggen over de exitstrategie en internationaal en ik wilde nog ingaan op twee losse vragen. De voorzitter: Ja prima. We hebben nu een aantal heel generieke maatregelen genomen. We hebben alle sporten verboden en we hebben alle horeca dichtgedaan. Dat was begrijpelijk. Op dat moment was er natuurlijk enige paniek. Stel dat er binnen de bestaande maatregelen voorstellen vanuit brancheverenigingen en instellingen komen. Bijvoorbeeld een voorstel vanuit de KNLTB de tennisbond om binnen de bestaande maatregelen te bewijzen dat je als je aan het tennissen bent gewoon rustig op 20 meter van elkaar staat of om in het Concertgebouw bijvoorbeeld niet 2.200 plaatsen te bezetten maar 700 dus binnen de bestaande maatregelen. Is de minister-president dan bereid om daar welwillend naar te kijken om te kijken of we zo toch snel binnen de bestaande maatregelen kunnen opstarten? Minister Rutte: Dit is nou precies waarom ik de bijdrage van de heer Van Haga in eerste termijn zwak vond. Ik zeg het maar even heel hard. Ik was het echt niet met hem eens. Hij plaatst de economie op de eerste plaats en het een fallacy om dat te doen. Het is een leugen. Als wij nu fouten maken is de economische schade ook niet te overzien los van het feit dat er veel mensen zullen overlijden en de zorg weer overbelast raakt. Dus ook vanuit economisch oogpunt is hetecht onverstandig om nu te gaan praten over bijeenkomsten van 700 mensen. Ja je vraagt aan het Concertgebouw en aan bioscopen om na te denken: stel dat er weer iets kan hoe gaat dat dan? Maar moet je eens kijken wat de gevolgen daarvan zijn. Het blijft niet bij de bioscopen. Als terrassen of bioscopen ooit weer een keer opengaan los van hoe ze het organiseren in termen van de 15 meter betekent dat ook dat er weer veel meer mensen over straat gaan lopen en dat er veel meer mensen van het openbaar vervoer gebruik gaan maken. Dat heeft direct effecten op het risico dat mensen tegen elkaar opbotsen en dat ze die 15 meter niet kunnen handhaven ook al willen ze dat. We zitten hier echt uiteindelijk met een heel praktisch probleem. Het is een virus dat ons ongelooflijk vals in de rug aanvalt en waarvan je maar één ding zeker weet namelijk dat de kans dat ik het aan meneer Van Haga kan overdragen heel erg veel kleiner wordt als hij en ik 15 meter afstand houden. Dat is eigenlijk het enige dat we echt met vrij veel zekerheid weten. Alle andere dingen zullen we moeten zien. Er zijn 1.200 mensen op de ic. Ik hoop dat het RIVM gelijk heeft met 500 tot 700 eind deze maand maar kijk hoe langzaam het daalt op dit moment. Kijk eens even hoe we nog twee weken geleden dachten dat je het met 1.150 helemaal aankon. Toen had je 550 corona. Nu zijn het al 1.200 corona en we zijn nu al blij dat het er geen 2.400 zijn geworden. Nee nee inderdaad. Maar het zijn er wel nog 1.200. Dat betekent dat er nu nul ruimte is behalve gelukkig voor mensen met een hartaanval of een auto-ongeluk voor mensen met een planbare operatie. Dat is ook gezondheidsschade. Je kunt niet eindeloos planbare operaties uitstellen. Ik vraag dus ook van de heer Van Haga en de heer Baudet die er allebei voor gepleit hebben om die balans te houden. We moeten die balans houden. Het is geen balans een trade-off tussen economie en gezondheid. Het zijn twee kanten van dezelfde medaille. Ook de economie lijdt grote schade als we het verkeerd doen en vervolgens alles weer dicht moeten doen. De minister-president maakt er nu een beetje een karikatuur van vind ik. Natuurlijk heb ik economie niet boven de gezondheid van mensen geplaatst. Ik heb juist gevraagd om die balans en die kan gevonden worden door — ik heb een simpele vraag gesteld — te kijken wat er binnen de huidige maatregelen mogelijk is. Ik gaf het voorbeeld van die tennisbaan. Als je op 20 meter afstand staat kan een tennistrainer toch gewoon weer tennisles geven binnen de bestaande maatregelen? In plaats van die generieke maatregelen zou ik u willen vragen of u bereid bent om te kijken naar bepaalde specifieke maatregelen die dus binnen die generieke maatregelen een uitzondering kunnen zijn. Minister Rutte: Ik wil niet de strenge schoolmeester zijn die zegt "ik ben wel of niet bereid". Ik ben overal toe bereid en ik hoop van harte dat we allemaal weer kunnen tennissen kunnen knuffelen mogen voetballen en alles. Het ligt niet aan mij. Het ligt aan het virus. Dat virus hebben we geen van allen bedacht. Wat is nou het risico als je sportverenigingen ineens weer allemaal opengooit? Dat heeft toch gevolgen? Mensen gaan daarnaartoe dus die moeten misschien in de bus de tram en de trein. Ik zie de heer Jetten zeggen:ze gaan drinken. Dan is het weer veilig als ze met de bus gaan maar dan zit die bus weer te vol. Maar wat betekent het over straat gaan? Dat betekent dat er veel meer mensen weer over straat lopen terwijl juist de boodschap nu is: blijf zo veel mogelijk thuis. Als je naar buiten gaat doe dat dan met zo min mogelijk andere mensen en ga niet winkelen als een uitje met je kinderen en je vrouw of man. Als je klachten ontwikkelt blijf thuis. En als je ook nog benauwdheid en koorts krijgt dan blijft het hele gezin thuis. Dat is de fase waar we in zitten! We zitten echt nog niet in de fase waarin we weer kunnen gaan tennissen! Het spijt me; dat is de harde boodschap. Ik zeg dit niet omdat ik hier niet wil dat we kunnen gaan tennissen; alsjeblieft zeg. Ik heb trouwens zelf niks met tennissen; ik heb weer iets met andere sporten. Maar het gaat erom dat het gewoon nog niet kán. En dan wil ik dat we met z'n allen proberen om niet naar Nederland de indruk te wekken dat een paar mensen hier in de Kamer zeggen dat het niet mag omdat zij het niet leuk vinden. Nee het kán gewoon nog niet. Je zou het dolgraag willen. Ik baal net zoals iedereen van het feit dat we in een totaal andere samenleving zitten dan we hiervoor hadden. Sorry maar nu maakt de minister-president weer een karikatuur van het voorbeeld. Dit voorbeeld heb ik gebruikt omdat het zo extreem is. Alle sport is gesloten zelfs voor iemand die op een tennisbaan staat. Hij staat op 20 meter afstand van zijn medespeler en voldoet dus ruimschoots aan die anderhalvemetersamenleving. Dat zou dus een goed voorbeeld zijn. Voor het overige ligt het halve mkb op zijn rug. Mensen gaan failliet. Dus is de minister-president bereid ernaar te kijken als er binnen die generieke maatregelen uitzonderingen zouden zijn te bedenken die wél binnen die anderhalvemetereconomie zouden kunnen passen? Op die manier zouden we sneller kunnen opstarten. Dat is mijn vraag. Minister Rutte: Aan mij ligt het niet; ik ben overal toe bereid maar het virus is er niet toe bereid. Dat is het probleem. Het ligt niet aan mij; het ligt aan het virus. Serieus! Als je te snel zou besluiten om de sportverenigingen te openen kan het misschien binnen die sportverenigingen wel goed geregeld zijn met die 15 meter afstand. Dat ben ik met Van Haga eens. Maar dan gaan er op dat moment toch ook weer veel mensen over straat terwijl er 1.200 mensen op de ic's liggen er vandaag weer bijna 200 doden zijn gevallen en er weer 200 zieken in de ziekenhuizen bij zijn gekomen. We zijn er echt nog lang niet. De boodschap is daarom: blijf zo veel mogelijk thuis. De boodschap is niet: ga weer tennissen. Serieus ik maak geen karikatuur van wat Van Haga zegt. Ik heb ook gisteren in mijn persmoment gezegd: het feit dat die tennisclubs en sportverenigingen dicht zijn geeft ook gezondheidsschade. Het betekent immers ook dat we het risico lopen dat we minder bewegen. Het heeft allemaal twee kanten. Maar als je nog niet zeker weet of de zorg het aankan als je nog niet zeker weet dat je zicht en inzicht kunt hebben in de verspreiding van het virus is het uiteindelijk van mijn kant althans te gevaarlijk om de indruk te gaan wekken dat we dat soort dingen kunnen afwegen. Wat ik wel wil is dat tennisclubs nadenken over wat ze kunnen doen gesteld dat er wat verruiming mogelijk is. Hoe kun je het dan organiseren? Ik neem aan dat dat bij de tennisclub is: wel baseline maar niet aan het net. Bij voetbal? Jahoe ga je het daar doen? De aftrap op 15 meter? Ik zie het nog niet. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat alle sectoren een protocol dienen op te stellen teneinde op te mogen starten; verzoekt de regering de plannen van ondernemers met spoed te beoordelen zodat ondernemers zo snel mogelijk hun deuren weer kunnen openen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 270 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de kans dat mensen die reeds corona hebben gehad nogmaals corona kunnen krijgen of anderen kunnen besmetten zeer laag of niet-aanwezig is; verzoekt de regering te onderzoeken in hoeverre het mogelijk is om voor mensen die reeds corona hebben gehad soepelere maatregelen te hanteren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 271 (25295).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de maatregelen van de lockdown tot 28 april 2020 zijn ingesteld; overwegende dat de schade voor het bedrijfsleven groter wordt naarmate de onzekerheid langer duurt; verzoekt de regering uit te spreken dat uiterlijk 28 april 2020 nader te bepalen gelegenheden weer opengaan waar nodig met beschermende maatregelen zoals mondkapjes handschoenen en temperatuurmeting en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 272 (25295). De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn wij ook aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van 15 minuten. De vergadering wordt van 19.01 uur tot 19.18 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Er zijn 22 moties ingediend. Minister Rutte: We gaan het heel snel proberen te doen. Er lag nog een vraag over de EU-coördinatie. Dat is ingewikkeld zeg ik tegen de heer Segers omdat landen op verschillende momenten geconfronteerd zijn met de crisis en omdat je toch ook ziet dat er tussen de landen wel echt verschillen zijn in hoe ze het aanpakken. Uiteindelijk als je daar van iets meer afstand naar kijkt zie je dat het toch allemaal heel vergelijkbaar is: social distancing en de daarbij behorende maatregelen. De Europese Commissie probeert hier ook echt naar te kijken. Vandaag is een stuk naar buiten gekomen van in ieder geval Von der Leyen de voorzitter van de Commissie maar ik dacht ook van Michel voorzitter van de Raad met daarin guidance: hoe zouden landen dit beter kunnen coördineren? Dat moeten we nog eens even goed bestuderen. Wat wij nu doen gebeurt natuurlijk allemaal op basis van WHO-adviezen. Dat geldt eigenlijk voor alle landen. In die zin maak ik er mij dus niet zo heel veel zorgen over. Er is ook veel contact onderling tussen de chefs en ook wat ministers van Volksgezondheid. Aanstaande donderdag is er in ieder geval weer een Europese Raad. Daar staat het zeker ook op de agenda. Zonder twijfel zal iedereen daarook praten over wat ze aan het doen zijn. Ik maak me geen illusies over een perfecte coördinatie maar het is ook niet zo dat het zonder gaat. Er gebeuren geen grote ongelukken zo is mijn beeld. De belangrijkste vragen blijven die over de grenzen. Daarbij zie je natuurlijk wel verschillen. De grens tussen Duitsland en Frankrijk is dicht met alle gevolgen van dien voor de handel en voor het verkeer van grenswerkers maar de grens tussen Nederland en Duitsland is gelukkig open. Dan de vraag of regionaal een variant is. Daarbij zou ik echt willen verwijzen naar het OMT-advies waar wij dan politiek een oordeel over moeten geven. Er zitten natuurlijk heel veel haken en ogen aan een situatie waarin sommige delen van Nederland in een ruimere lockdown zitten dan andere delen want wat doe je dan met iemand die van het ene deel naar het andere deel reist? Enfin dat levert tig ingewikkelde vragen op. Het lijkt mij het beste dat ik dit even voor mij uitschuif om maar eens te kijken of het OMT daar überhaupt mee komt. Voorzitter met de motie op stuk nr. 251 ben ik het helemaal eens. Neem ik haar dan over of is het dan oordeel Kamer? Wat willen de indieners? Mag ik haar overnemen? De voorzitter: Heeft niemand bezwaar tegen het overnemen van de motie op stuk nr. 251? Nee. Minister Rutte: Dan neem ik haar over. De voorzitter: De motie-Dijkhoff/Klaver (25295 nr. 251) is overgenomen. Minister Rutte: De motie op stuk nr. 252 ontraad ik omdat het al besloten is. Daar zit dus geen ruimte meer in. De motie op stuk nr. 252 ontraad ik dus tegen de achtergrond van mijn advies over de motie op stuk nr. 251. De motie op stuk nr. 254 ontraad ik. Ik heb daar nog het een en ander over gezegd in mijn eerste termijn en wat hier staat klopt simpelweg niet. Dus de motie op stuk nr. 254 ontraad ik. De motie op stuk nr. 258 gaat over het afwegingskader. Ik heb al gezegd: maximale transparantie en verantwoording. Maar ik ga niet toezeggen dat we de Kamer vooraf informeren over besluiten die mogelijk al vanaf volgende week aan de orde zijn. Dus om die reden. Naar de geest akkoord maar zij is voor mij te bureaucratisch geworden. De motie op stuk nr. 258 ontraad ik dus. Precies met die kanttekeningen is die motie ook bedoeld natuurlijk. Te onderzoeken in hoeverre het mogelijk is om uiteindelijk over te gaan tot soepelere maatregelen natuurlijk met de kanttekeningen die u net noemt. In dat geval zou ik dus zeggen: geef die motie gewoon oordeel Kamer en neem uw tijd. Minister De Jonge: Nee dat doe ik niet want daags daarna zou de motie dan zo uitgelegd kunnen worden dat dit inderdaad een mogelijkheid is die bestaat op korte termijn en dat is niet zo.Wetenschappers zijn nog helemaal niet uit hoe het zit met de relatie tussen antistoffen die mensen opbouwen en de mate van immuniteit. Er bestaan op dit moment geen serologische testen die een betrouwbare uitkomst geven op individueel niveau voldoende betrouwbaar om dit type maatregelen op te kunnen enten. Ja later als we maanden verder zijn en die mogelijkheid zich inderdaad voordoet: natuurlijk gaan we dat dan op dat moment doen. Maar tot die tijd ga ik niet de indruk wekken dat het kan. Dus ik ga de motie gewoon ontraden. Dat lijkt me helderder. De voorzitter: Gaat u haar aanhouden? Nou voorzitter. Er staat nergens "op korte termijn" dus ik ga haar niet aanhouden. De voorzitter: Oké dank u wel. Dan wordt de motie in stemming gebracht. Minister De Jonge: Dan ga ik haar echt ontraden anders gaan we suggesties wekken die gewoon niet kunnen. Dan had ik nog een paar vragen voorzitter. Ik denk dat ik de vraag van mevrouw Van Kooten-Arissen inmiddels heb beantwoord over het Vaccin Institiuut en Intravacc en hoe de verkoop van in ieder geval Intravacc is aangehouden. De productiefaciliteit was al eerder aan de Indiërs verkocht. Die staat nog steeds wel in Bilthoven overigens. Maar goed volgens mij hoef ik die reconstructie nu niet helemaal te doen. Dan de vraag van de heer Segers: vallen de geestelijk verzorgers ook onder de cruciale beroepen? Ja is het antwoord. Het beroep van geestelijk verzorger en dat van geestelijken wordt niet expliciet genoemd op de lijst van cruciale beroepen maar valt onder de noemer "zorg en maatschappelijke ondersteuning". Ik ben bereid om die expliciet op te nemen in de lijst zodat de misverstanden die daar mogelijkerwijs over zouden rijzen zich niet voordoen. Dan heb ik nog één vraag. Dat is de vraag van de heer Azarkan over het reproductiegetal de R. Dat is inmiddels 0 onder de 1. Wie had trouwens een paar maanden geleden gedacht dat we dit debat zo konden hebben over het reproductiegetal? De R is inmiddels onder 1. De vraag is: 0 kan het zijn dat de heer Van Dissel heeft gezegd dat het op 03 is geweest? Ik heb daar geen actieve herinnering aan zou ik willen zeggen maar ik ga die vraag voorleggen aan de heer Van Dissel. Zo laag kan het naar mijn indruk niet zijn gedaald maar goed laten we die vraag gewoon aan de heer Van Dissel voorleggen. Hij komt daar volgende week op terug in de technische briefing. Ik weet dat hij het debat volgt. Hij komt daar zonder twijfel volgende week op terug. Voorzitter. Het is goed om te zien hoe creatief Nederlanders zijn. Er worden schermen geplaatst om kassamedewerkers te beschermen en er worden kuchschermen geplaatst tussen chauffeurs en bijrijders. De horeca is massaal overgegaan op bezorgen en afhalen. Nederland is in hoog tempo aan het digitaliseren. Er wordt vergaderd via Zoom er wordt les gegeven via Teams en tentamens en proefwerken worden afgenomen via de computer online. Fantastische initiatieven maar het mkb is een bloedbad. Bedrijven gaan failliet vaak door onnodige coronabureaucratie. Waarom kunnen bijvoorbeeld exploitanten van strandtenten geen NOW-steun krijgen alleen maar omdat ze in januari geen mensen in dienst hadden? Waarom kunnen honderdduizend oudere zzp'ers die ook AOW krijgen geen gebruik maken van de maatregelen? Waarom moet je als zzp'er die nog WW-rechten heeft eerst je bedrijf liquideren voordat je WW krijgt terwijl een kind kan bedenken dat dit een snelle opstart verhindert? Waarom kan een tennistrainer geen steun krijgen omdat hij geen extern kantoor heeft terwijl nota bene zijn tennisbaan zijn kantoor is? Waarom voert de RDW alleen nog cruciale keuringen uit en sloopt het hiermee een hele bedrijfstak van auto-importeurs? Hoe staat het met de uitvoering van de aangenomen moties die ik samen met Forum voor Democratie heb ingediend over de coronabureaucratie? We zitten nu in een intelligente lockdown en we moeten nu het scenario schrijven voor een intelligente opstart. Zo snel mogelijk maar in elk geval direct na 28 april. Met dezelfdecreativiteit maar het moet in ieder geval gepaard gaan met zogenaamde asymmetrische maatregelen: maatregelen die weinig kosten maar een enorme impact hebben. Bijvoorbeeld het op grote schaal testen en isoleren of juist coronavrij verklaren. Of alleen ouderen en zieken in zelfisolatie zetten. Of het vrijwillig dragen van mondkapjes. Ik begrijp niet dat we de discussie over mondkapjes nu al weken voeren terwijl hiermee in verschillende landen grote successen zijn geboekt. Of bijvoorbeeld het opstarten van scholen en horeca met aanpassingen op het gebied van de sociale afstand. Waarom zouden we bijvoorbeeld de horeca niet op een slimme manier kunnen openen met inachtneming van de genoemde anderhalve meter afstand? Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een iets langere schorsing. Ik schors de vergadering tot 16.00 uur. De vergadering wordt van 15.33 uur tot 16.02 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. In de rolverdeling zal Hugo de Jonge de minister van VWS dadelijk ingaan op de vragen over de zorg inclusief de positie van kwetsbare mensen en het onderwijs. Dan heb ik zelf drie kleine stapeltjes beantwoording. Het eerste gaat over wat ik maar even samenvat als de 15 metersamenleving. Het tweede bevat een aantal vragen over het sociaaleconomische pakket en dan is er nog een restcategorie. Mag ik vooraf twee beelden met u delen? Wij hebben natuurlijk allemaal in deze crisisweken momenten die ons extra bijblijven. Voor mij zijn dat er twee. Het eerste is niet zozeer wat ik gezien heb maar wat ik waarneem. Dat is de onwaarschijnlijke prestatie om in zo'n korte tijd de capaciteit op de intensivecareafdelingen meer dan te verdubbelen. Dat is gelukt. Daar waren vorige week zorgen over. We zijn daar allang mee bezig. Je moet je écht voorstellen ... De mensen hier weten dat zonder twijfel maar ik zeg het ook voor de mensen die dit debat volgen en er hopelijk niet iedere dag zelf mee te maken hebben. Ik heb dat ook niet maar ik heb een paar weken geleden wel een intensivecareafdeling bezocht van het Erasmus MC. Dat is echt ongelofelijk knap. Dat zijn de verpleegkundigen de artsen de schoonmakers de patiëntvervoerders; iedereen die bij de logistiek en de zorg betrokken is in de ziekenhuizen. Ik wil dat van mijn kant één keer gezegd hebben. Als wij in Nederland heel even met z'n allen "pfff" konden doen in deze crisis waarin er heel weinig momenten zijn om even met elkaar "pff" te zeggen — want het is natuurlijk verschrikkelijk wat er allemaal gebeurt — dan was dat dit weekend. Toen zeiden we tegen elkaar: oké laten we naast de crisis heel even stilstaan bij het feit dat dit lukt. Overigens was er ook het heel voorzichtige goede nieuws dat de opnames op de ic iets lijken af te vlakken.Het tweede was het bezoek dat ik vanmorgen bracht aan de Sint-Jacobskerk hier om de hoek in de Parkstraat waar ik heb gesproken met mensen uit de kerkelijke wereld — PKN katholieke kerken andere kerken — over de enorme impact die het op hen heeft. Niet alleen gaan de diensten op zondag niet door en als ze al doorgaan met een paar mensen dan worden audio en beelden zo goed mogelijk uitgezonden via televisie streamfaciliteiten noem maar op. Maar het is totaal anders. Dit zijn de kerken maar dat gaat ook op voor de vaste vergaderingen van sportclubs en allerlei hobbyclubs. De kerken spelen daarin zo'n belangrijke rol omdat zij zo'n grote rol hebben in de textuur van de samenleving. Maar ze zeiden ook — en daarom noem ik het hier — dat hoe erg het ook is er nu zo'n intensief contact is. We kunnen elkaar niet zien in persoon maar hebben contact via bellen even langsgaan en dan soms letterlijk even bij het raam staan praten door de telefoon zodat je elkaar wel kunt zien. Ik was daar echt geëmotioneerd over en onder de indruk van hoe wij dat doen in Nederland. Vorige week zag je in een paar dagen tijd dat het onderwijs ineens op afstand werd gegeven waar je anders tien jaar over zou vergaderen. Dat zijn twee voorbeelden. Zo zullen we deze week allemaal uit onze bezoeken voorbeelden hebben. Deze vielen mij op. Daarom wilde ik ze delen zeker nu het de paasweek is. Er is al gememoreerd niet alleen aan het gebeuren op vrijdag maar zeker ook aan zondag de hoop die ook met Pasen samenhangt. Voorzitter. Dat gezegd hebbend kom ik bij de praktische punten die bij deze crisis uiteraard aan de orde zijn. Ja het is waar: we zullen moeten nadenken over de toekomst vanuit de gedachte dat het zeer onwaarschijnlijk is dat op 28 april alles weer normaal is. Sterker nog die kans lijkt me nul. Je hoopt dat er op 28 april weer iets kan. Ook dat is niet zeker. Het kan ook zo zijn dat je op basis van de cijfers de komende weken moet zeggen: we moeten nog een tijdje doorgaan met het huidige pakket aan maatregelen. Maar je hoopt natuurlijk dat er iets ruimte is. Als die er nog niet is dan hoop je dat die er snel daarna is. Dan moet je dus nadenken over hoe je het zo met elkaar inricht dat er weer sectoren aan de gang kunnen. Dat is ook bij de overheid in het onderwijs. Dat is natuurlijk in de economie. Hoe organiseer je dat in de horeca in de bioscopen op al die plekken? Wat ik gisteren eigenlijk heb willen doen is zeggen tegen alle mensen die daar al over nadenken: ga daarmee door; maak die plannen. Dat is niet eenvoudig. Ik noem één voorbeeld. Stel dat je op enig moment zou kunnen zeggen dat terrassen open mogen op anderhalve meter en misschien nog niet binnen — ik weet het allemaal nog niet; we moeten het allemaal afwachten — dan heeft dat natuurlijk weer gevolgen voor het crowdmanagement. Want hoe voorkom je dan dat het ophoopt in steegjes naar een plein waar een terras is? Dat moet dan ook allemaal georganiseerd worden. Bij dát doordenken is er een rol voor de overheid. Daar is ook zeker een rol voor de sectoren. Er werd door verschillenden van u gezegd: wat een enorme creativiteit komt daarbij vrij! Dat is wat we nu op gang willen brengen. De heer Krol zei in dat kader: hoe ziet u het dan nu met het gewone leven? Ik denk: zoals we dat nu allemaal zien namelijk met een enorme focus op de vraag of de zorg het aankan. Het is echt belangrijk — mag ik dat ook nog eenkeer zeggen? — dat we die afstand van 15 meter blijven houden wat we tot nu toe in behoorlijke mate doen. Misschien moet je het niet "social distancing" maar "physical distancing" fysiek afstand houden noemen. Want die afstand is zeker niet sociaal maar wel fysiek. Ook moeten we ons aan alle voorschriften houden inclusief die over wat je doet als je verkouden bent en je het ook nog benauwd krijgt en je koorts krijgt. Dat is echt cruciaal. Als dat zo is dan is er hopelijk ook weer wat zicht op iets verruiming. Het OMT was daar gisteren volstrekt helder over: dan heb je ook wel aan een aantal randvoorwaarden te voldoen namelijk dat die verspreidingsgraad onder nul gaat dat we kunnen testen dat we de zorg- en de ic-capaciteit in de gaten houden dat je ook de onderzoeken kunt doen als mensen het toch hebben. Vandaar ook de appdiscussie; die komt dadelijk terug in het antwoord van Hugo de Jonge. Maar al die dingen heb je nodig. Ook moet je kijken wat de effecten daarvan zijn. In het OMTadvies zijn gisteren die vijf punten benoemd. Maar in dat kader moet je nu wel nadenken over de vraag: als het nu weer een beetje op gang kan komen hoe doe je dat dan? Dan is het heel goed denkbaar — al weten we ook dat nog niet precies op dit moment — dat het echt nog wel even duurt voordat je elkaar weer in de armen kunt vallen. Misschien is dat nog wel heel lang niet mogelijk. Althans: wel uiteraard als je al in één huis woont maar als dat niet zo is zul je die afstand voorlopig moeten houden. En ja er zijn natuurlijk heel veel vragen die daar achterweg komen. Doe je dat op inclusieve wijze? Ja daar proberen we natuurlijk zo veel mogelijk iedereen bij te betrekken maar sterker nog: ik draai het om. De scholen kunnen daar nú over nadenken. De kinderopvang kan daar nú over nadenken. Dat gebeurt daar natuurlijk ook. De horeca kan daar nú over nadenken. Er zijn al voorbeelden in winkels hoe ze dat doen. Dat gaat bij sommige winkels heel goed. Ik moet eerlijk zeggen dat ik soms bij het zelf boodschappen doen denk: hier moet ik nog best slalommen om de 15 meter te handhaven. Maar er zijn ook supermarkten die het heel precies doen en er heel ver in gaan zelfs tot aan het beschermen van de vakkenvullers maar ook de klanten als het om de vraag gaat hoe je dat bij de schappen regelt. Dat is de intelligente weg uit de intelligente lockdown zoals ik die gisteren beschreven heb. Dat zal moeten gebeuren maar dat is niet iets wat wíj kunnen bedenken. En wat ik gelukkig merk — ook dat werd hier vanmiddag opgemerkt — is dat dat gelukkig ook niet allemaal van ons hoeft te komen; dat kunnen de scholen de fabrieken het openbaar vervoer al die sectoren natuurlijk heel goed zelf. En ja — zo zeg ik tegen Van der Staaij — daarbij zijn grondrechten belangrijk. We nemen de maatregelen natuurlijk op medisch advies. Dát is leidend. Dat is ook wat ik gisteren wilde zeggen echoënd wat Asscher naar ik meen zondag in Buitenhof heeft gezegd: de schijntegenstelling tussen economie en gezondheid zie ik niet. Het zijn twee kanten van dezelfde medaille. Maar daarom zul je dus vanuit het medisch advies moeten kijken hoe je proportioneel door kunt gaan met de maatregelen waarbij je uiteraard de inbreuk op grondrechten minimaliseert. Daarbij is op onderdelen een eventueel advies van de Raad van State denkbaar. Ik kan dat nu nog niet overzien — ik heb die suggestie genoteerd — maar dat is natuurlijk denkbaar. Voorzitter. Dat in antwoord op het eerste van de drie onderwerpen die ik wilde behandelen: ons leven het ritme van het weer oppakken van het gewone leven met daarbijde vraag wat we er met elkaar aan kunnen doen om ons daarop voor te bereiden. Mijn vraag ging eigenlijk over een andere groep dus sta mij toe om dat hier wat te verduidelijken. Het gaat om een relatief kleine groep van ik denk enkele tienduizenden mensen die ooit bijvoorbeeld in een bedrijfsreorganisatie zijn vertrokken die wel WW-rechten hebben opgebouwd maar daar geen gebruik van hebben gemaakt vervolgens bijvoorbeeld een bedrijfje hebben opgestart als zzp'er of een eenmanszaak en die nu plotseling geen omzet meer hebben. Zij kunnen alsnog aanspraak maken op hun WWrechten maar er zit een of andere kafkaëske regel in waardoor ze worden verplicht om eerst hun bv of hun eenmanszaak te liquideren. Volgens mij is dat in één pennenstreek op te heffen. Ik zou er normaal gesproken een motie over indienen maar ik heb maar 40 seconden en ik moet straks drie moties gaan indienen. Dus als u daarover een toezegging wilt doen dan komt u mij enorm tegemoet. Minister Rutte: Dat kan ik zo niet doen maar ik begrijp nu de vraag van de heer Van Haga. Ik had de vraag zo bleek uit mijn beantwoording anders geïnterpreteerd namelijk de verhouding tot bedrijfsliquidatie de Bbz en de Tozo-regeling. Ik begrijp beter wat hij bedoelt. Dat moet ik echt eventjes navragen. Dat durf ik niet uit mijn hoofd te zeggen. De voorzitter: En daar komt u op terug? Minister Rutte: Daar kom ik op terug zeker. Dus ik kom op twee dingen terug: KLM de vraag van de heer Asscher en de vraag van de heer Van Haga. Oké dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Voorzitter. De voorzitter: Voordat we ruzie krijgen hoeveel moties heeft u? Drie. De voorzitter: U heeft 40 seconden spreektijd. Gaat uw gang. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mondkapjes in Zuid-Korea hebben bijgedragen aan het afremmen van de overdracht van het coronavirus; overwegende dat wijdverbreid gebruik van mondkapjes in een later stadium het opheffen van de lockdown kan bespoedigen; verzoekt de regering om het dragen van mondkapjes te stimuleren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 238 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op dit moment 17% van de loonsom besteed mag worden aan de werkkostenregeling; verzoekt de regering te onderzoeken of voor het jaar 2020 de werkkostenregeling verhoogd kan worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 239 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de RDW alleen nog maar "cruciale keuringen" uitvoert; overwegende dat hierdoor een hele bedrijfstak stilligt; verzoekt de regering de RDW aan te manen om weer zo veel mogelijk keuringen uit te voeren binnen de kaders van de coronamaatregelen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 240 (25295). Dank u wel meneer Van Haga. Het ging heel goed. Ik kijk even naar de ministers. Ik schors de vergadering voor tien minuten. De vergadering wordt van 19.30 uur tot 19.44 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Er lagen nog twee vragen. De heer Asscher noemde de elementen bij bedrijfssteun. Wat mij betreft zijn die relevant. Sociale randvoorwaarden zullen zeker belangrijk zijn in het geval van eventuele steun. Ik kan niet op voorhand zeggen dat we het voor iedere situatie op precies dezelfde manier zullen toepassen maar ik heb goed geluisterd naar de heer Asscher. Wat mij betreft is dit drietal een leidraad maar je kunt het niet op voorhand in alle opzichten in precies dezelfde mate garanderen. De tweede vraag was van de heer Van Haga: waarom moeten zelfstandigen die oude WW-rechten hebben eerst hun bedrijf liquideren voordat ze aanspraak kunnen maken op WW? Nu begrijp ik de vraag wel goed; dank voor de precisering. Hierbij speelt dat een specifieke groep zelfstandigen ooit als werknemer binnen een bedrijf WW-rechten hebben opgebouwd vervolgens zelfstandig ondernemer zijn geworden nu geen omzet meer hebben en dus die WW-rechten laten herleven. Het klopt dat zij dan eerst hun bedrijf moeten liquideren. Zelfstandigen die oude WWrechten willen laten herleven moeten namelijk eerst definitief stoppen als zelfstandige. Dat is vastgelegd in de wet en daar is ook een reden voor. We willen namelijk voorkomen dat zelfstandigen deze WW-rechten kunnen gebruiken om op oneerlijke wijze te concurreren met zelfstandigen die geen WW-rechten hebben. Uiteraard erkent het kabinet dat die redenering vooral opgeld doet onder normale omstandigheden en dat dit buitengewone omstandigheden zijn. Mede daarom hebben we voor zelfstandigen de Tozo ingericht die hun inkomen aanvult tot het sociaal minimum. Dan een paar moties. Ik reageer op de motie op stuk nr. 227 van de SP. Op zichzelf begrijp ik de motie want we zitten in een enorme crisis die iedereen hard raakt. Solidariteit en rechtvaardigheid zijn altijd belangrijke pijlers onder het beleid ook van dit kabinet en het vorige kabinet. Om zoveel mogelijk te voorkomen dat bedrijven en mensen niet verder kunnen en volledig klem komen te zitten in deze moeilijke tijd hebben we een heel aantal noodmaatregelen moeten nemen. Maar het is wel een crisis. Het is een gezondheidscrisis die nu uitmondt in een economische crisis. Mevrouw Marijnissen heeft mij gevraagd of ik het met haar eens ben dat mensen die nu hard aan de slag zijn om Nederland door de crisis te leiden straks niet de rekening moeten betalen. Ik ben het daarmee eens maar ik heb ook aangegeven dat Nederland een land is waar al heel herverdeling plaatsvindt et cetera. Ik heb dat met haar besproken. Het punt hier is dat je geen garantie kunt geven dat bepaalde groepen geen last krijgen van deze crisis ook niet de mensen die zich nu enorm inzetten. Die garantie is niet op voorhand te geven. Iedereen — dat geldt voor letterlijk iedereen ook u ook ik — gaat de gevolgen van de crisis merken. Dat kan ik niet voorkomen. Ik vind het dus te makkelijk om positief over deze motie te adviseren en daarom ontraad ik haar per saldo. De voorzitter: Heel kort mevrouw Marijnissen. Dat heb ik inmiddels ook begrepen dat per 31 maart weer alles aan de gang zou zijn. Maar ik hoor uit het veld dat dat niet zo is en dat er allerlei bureaucratische regeltjes zijn toegevoegd zoals dat je moet bewijzen dat je binnen vijf dagen de auto hebt verkocht. Ik zou het dus toch heel erg op prijs stellen als deze motie wel een oordeel Kamer zou krijgen zodat het in ieder geval een hard signaal is naar de RDW. Minister Rutte: Nee ik ontraad deze motie. Ik kan totaal niet overzien waar ik die mensen dan mee opzadel in deze moeilijke tijd. De voorzitter: Dank u wel. Dan wachten we heel even. Als u even aan de kant gaat minister-president. Minister Rutte: O ja sorry. Eerst even dweilen. De voorzitter: Ik geef nu het woord aan de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport. Minister De Jonge: Voorzitter. Eerst drie vragen en daarna doe ik de moties op volgorde van binnenkomst. Eerst de drie vragen die gesteld waren in de eerste termijn waarop ik nog geen antwoord had kunnen geven. Dat is de vraag van de Wilders wanneer het testbeleid in de verpleeghuizen verruimd kan worden.Dat testbeleid bij de GGD's is sinds 6 april afgelopen maandag verruimd waardoor alle medewerkers van verpleeghuizen met klachten ervoor in aanmerking komen. Voor de patiënten in de verpleeghuizen met klachten en uit risicogroepen wordt verwezen naar de richtlijn van Verenso maar die richtlijn is nog niet aangepast. Ik ga Verenso vragen om de richtlijn aan te passen op een zo kort mogelijk termijn want gegeven de forse uitbreiding is daar meer mogelijk dan op dit moment wordt gebruikt. Na ommekomst daarvan kan ik de heer Wilders antwoord geven op zijn vraag wanneer dan de situatie zo is dat alle patiënten met klachten ook in de verpleeghuizen getest gaan worden. Ik kom daar dus in een volgend schrijven op terug volgende week. Mevrouw Marijnissen vroeg naar het NRC-bericht. Daar kan van een aantal zaken sprake zijn namelijk van een toename van het aantal besmettingen — dat zal ook best — maar daarnaast ook van een toename van de registratie van die besmettingen. Dat zal ook onderdeel uitmaken van de stijging die Verenso signaleert. Daarom denk ik dat het goed is om deze vraag echt mee te geven aan het RIVM dat samen met Verenso kijkt hoe het zit met die besmettingen in de verpleeghuizen hoe het zit met de sterftecijfers in de verpleeghuizen gerelateerd aan corona. We zullen daar volgende week op terugkomen. Ik stel dus voor om deze vraag op een goede manier aan het RIVM te stellen. Er is nog één vraag blijven liggen van de heer Asscher. Hij vroeg: maar als nou die testcapaciteit is verruimd zodat de medewerkers in de verpleeghuizen ook getest kunnen worden moeten we die medewerkers dan niet tegelijkertijd ook vragen om zodra ze klachten hebben gewoon thuis te blijven en zich eerst te laten testen voordat ze weer naar hun werk toe gaan? Die vraag ga ik eerst bij het OMT neerleggen omdat ik wil dat goed is nagegaan of dat niet betekent dat er een vraagstuk over discontinuïteit in de zorg ontstaat. Eigenlijk geldt nu al: als je klachten hebt kun je je laten testen. Op z'n minst is de mogelijkheid dus nog heel beperkt dat je de verpleeghuizen binnenstapt. Het RIVM heeft ook nog niet aangetoond dat die transmissie daadwerkelijk plaatsvindt van medewerkers naar patiënten. In de ziekenhuizen ziet men bij het RIVM juist iets anders. Dat heeft men aan de "families" van de virussen goed kunnen zien. Dat weten we bij de verpleeghuizen nog niet; dat onderzoekt men. Maar ik ga deze vraag stellen aan het OMT en ik kom daar volgende week op terug na ommekomst van het OMT-advies. Dat waren de vragen. Ik kom nu op de moties. In de motie op stuk nr. 220 wordt misschien gerefereerd aan de kern van het debat van vandaag. In die motie wordt de regering verzocht te bewerkstelligen in lijn met de al eerder aangenomen motie dat de zorgmedewerkers op de kortst mogelijke termijn over voldoende beschermingsmaterialen kunnen beschikken. Dat is natuurlijk precies de kern van mijn inzet de kern van de inzet van Martin van Rijn via de lijn van de inkoop via de lijn van de eigen productie via de lijn van het hergebruik via de lijn van beter verdelen et cetera. Dit is dus precies de beschrijving van alles wat we doen. Dus normaal gesproken zou ik zeggen: deze motie voegt niet zo heel veel toe en is dus overbodig. Maar dat zou de conclusie van het debat op een verkeerde manier weergeven. Dan zou het erop lijken dat wij het er niet mee eens zouden zijn dat zo snel als mogelijk deze mensen over voldoende beschermingsmiddelen moeten kunnen beschikken. Wij zijn het daarover niet oneens. Daarom zouik willen zeggen: dit is ondersteuning van beleid en ik laat het oordeel over de motie aan de Kamer. In de motie op stuk nr. 221 wordt de regering verzocht coronatests beschikbaar te stellen voor iedereen die dat wenst et cetera. Die motie ga ik ontraden want dit is echt te ongericht. Er zal altijd een zekere schaarste zijn. Binnen die schaarste hebben wij te opereren. In de motie op stuk nr. 222 wordt de regering verzocht te bewerkstelligen dat artsen met terugwerkende kracht mensen die vermoedelijk aan het coronavirus zijn overleden als "vermoedelijk cv" kunnen registreren. Ik weet dat die vraag ook vanmorgen aan de orde is geweest tijdens de technische briefing. Ik meen dat de heer Van Dissel daar heeft gezegd: we gaan kijken op welke manier we die registratie kunnen verbeteren. Dat zou ik echt even op die manier en ook langs die lijn willen laten verlopen. Het doel van de heer Wilders en van mij is hetzelfde namelijk zorgen dat we alle overlijdens in beeld hebben die gerelateerd kunnen worden aan corona. Dat doet men door oversterfte in beeld te brengen via het CBS. Dat is denk ik de weg waarop we die cijfers over overlijdens compleet moeten krijgen. Ik denk dat dat een betere weg is dan deze. Ik laat dus graag die weg bewandelen door het RIVM. De voorzitter: En wat is het oordeel? Minister De Jonge: Ontraden. Voorzitter. Het gaat nu natuurlijk een beetje over 80% of 90% NOW. Ik begrijp toch niet wat de heer Aartsen niet begrijpt aan 2% 25% 26%. Dat is zo weinig dat de grondslag ontbreekt voor deze maatregel. Dan zou ik toch nog iets willen vragen. Als uw woning wordt onteigend door de overheid omdat dat op de een of andere manier nodig is verwacht u toch een normale compensatie: 100% van wat uw schade is? Nu wordt er om een bepaalde reden schade berokkend aan de horeca. Dan is het toch normaal dat gewoon 100% van de schade vergoed wordt? Het gaat hier meer om een principieel punt. Als er schade wordt berokkend ongeacht wat de reden is vindt u dan dat er gecompenseerd moet worden? Het OMT adviseerde niet eens om de horeca te sluiten. Het kabinet heeft dus op andere gronden besloten om dat te doen. Die 26% is hard. Het OMT-advies is hard. Het kabinet heeft schade berokkend. Dan is het principiële punt toch — dat is de vraag die ik u stel — of u vindt dat er dan 100% gecompenseerd mag worden? Ik zal een motie indienen en ik reken op steun. Dank u wel uiteraard mede namens Forum voor Democratie. De coronamaatregelen zijn disproportioneel. Het bedrijfsleven wordt onnodig kapotgemaakt. Helaas zijn de steunmaatregelen ronduit onvoldoende. Ook de coronabureaucratie is stuitend: partnertoets referentieperiodes SBIcodes en ga zo maar door. Het water staat ondernemers aan de lippen. Nu eist het kabinet een derde verklaring waarin wordt verklaard hoeveel de omzetdaling precies is ten opzichte van het vorige jaar. Dat moet gebeuren door een deskundige die niet werkt binnen de organisatie. Dat kost onnodig veel geld en toont opnieuw aan hoe ver dit kafkaëske kabinet af staat van de verdrinkende ondernemers: hier heeft u een reddingsboei maar die mag u alleen gebruiken als u de accountant wat extra geld betaalt. Kunnen we hier geen oplossing voor verzinnen zeker gelet op mijn Kamerbreed aangenomen motie om de bureaucratie tot een minimum te beperken? Voorzitter. De horeca wordt misschien wel het zwaarst getroffen. Tijdens de eerste lockdown is de horeca lang dicht geweest en daarna hebben de horecaondernemers veel moeten investeren om aan de coronaregels te voldoen. Dat resulteerde in een zeer laag aantal besmettingen — 26% om precies te zijn — maar toch moest de horeca weer dicht. Onverklaarbaar omdat het OMT dit niet eens adviseerde. En nu is er een aanvullende TVL-subsidie van 275% van de omzetderving. Dit is volstrekt onvoldoende. Horecaondernemers en ondernemers in de evenementenbranche zijn voor de tweede keer door de overheid gesloten. Dat is geen normaal ondernemersrisico. Waarom zijn eventcatering en hotelrestaurants hiervan uitgesloten? Waarom krijgen bowlingbanen en tenniscentra met horeca niets? Is de minister het met mij eens dat als de overheid een besluit neemt dat schade toebrengt de overheid de getroffen ondernemers voor de volle 100% zou moeten compenseren? Voorzitter. Voor het overige ben ik van mening dat de beste steun gewoon de opheffing van de lockdown zou zijn uiteraard in combinatie met een ander coronascenario waarbij ouderen en kwetsbaren beschermd worden de zorgcapaciteit wordt opgeschaald en de rest gewoon doorgaat met z'n normale leven zonder deze immense sociale culturele medische en economische nevenschade. Dank u wel voorzitter.De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Bruins namens de ChristenUnie. De minister zei daarnet dat restaurants natuurlijk goed worden gecompenseerd. Dat beweegt mee. Minister Wiebes: Nooit genoeg. Daarover verschillen we inderdaad van mening want ik vind dat de overheid als zij schade toebrengt deze ook 100% moet compenseren. Maar ik wil een ander punt maken. Het gaat mij om de aanpalende horeca. Een bowlingcentrum heeft bijvoorbeeld ook horeca maar dat is nu dicht. Een sportcentrum heeft ook horeca maar dat is nu dicht. Ik heb al eerder moties ingediend over de SBI-codes. Waarom wordt er zo moeilijk gedaan over die SBI-codes? Dit is een schadepost. Er is sprake van horeca. Die mensen leiden schade. Waarom kunnen we dat niet gewoon meenemen? Minister Wiebes: Omdat we als er iets voor een specifieke sector gedaan moet worden afhankelijk zijn van die SBI-codes. We kunnen dat niet handmatig doen. Er staat hier gewoon een computer duizenden tienduizenden honderdduizenden bedrijven er doorheen te draaien. Dat moet allemaal in no time op tafel liggen. Mensen willen hun geld snel hebben. We moeten dat machinaal doen. Deze mate van handwerk en precisie is eenvoudigweg niet haalbaar. Dat vind ik heel verdrietig. Want als je vindt dat er iets met de horeca aan de hand is wat ook met een horecagelegenheid op een bowlingbaan aan de hand is dan wil je dat graag ook vergoeden. En dat lukt ons niet. Dit valt me echt heel erg tegen. Hier hebben we een ingenieur staan die zegt: computer says no.Minister Wiebes: Nee: computer can't do. Dit zijn oplosbare problemen. Er zijn verschillende SBIcodes. Voor een bowlingcentrum met horeca kunnen we dat natuurlijk oplossen. We kunnen niet zeggen: ja maar het is een beetje moeilijk met die SBI-codes; de computer kan het niet aan. De computer kan het wel aan. We hebben nu acht maanden de tijd gehad. Waarom kunnen we dit niet regelen? Als het niet onmiddellijk kan waarom kunt u dan niet toezeggen dat we het gewoon zo snel mogelijk gaan regelen? Minister Wiebes: Ik ga hier even spreken namens al die mensen die zich de afgelopen acht maanden werkelijk helemaal de takke hebben gewerkt om een heleboel preciseringen en verbeteringen aan te brengen aan dat pakket en om op een heleboel dingen te reageren. Het departement staat niet stil en ook de RVO niet. Het gaat tot diep in de avond door. Weekenden hebben hun betekenis verloren. Tijdens vakanties wordt er keihard gewerkt. Wij doen wat wij kunnen. En er kan steeds meer. Misschien ontdekken we straks dat dingen kunnen omdat we ons ook daar weer op gestort hebben of omdat we nieuwe oplossingen hebben gevonden. Dat is eerder gebeurd. Dan kon iets eerst niet maar daarna wel. Wij blijven dus kijken maar met de hand op mijn hart zeg ik: hier is in de uitvoerende sfeer door de overheid het uiterste gedaan om dit pakket mogelijk te maken. Ik ben daarvan onder de indruk. Ik heb natuurlijk grote waardering voor de mensen die zo hard werken om die regelingen toe te passen om SBI-codes te checken en om te kijken naar oplossingen. Ik vind het wel heel ver gaan dat dit min of meer wordt vergeleken met en afgezet tegen al die ondernemers die niet meer kunnen slapen die hun pensioen aan het opeten zijn en volledig over de kop gaan. De minister zegt op dit moment: nee het is allemaal een beetje te moeilijk de computer kan het niet aan; we werken wel heel hard maar het gaat niet lukken. Ik zou u nogmaals willen vragen of u gewoon kunt toezeggen dat al deze mensen met aanpalende horeca gewoon onder die regeling gaan vallen. Minister Wiebes: Ik doe niet aan leedvergelijking. Ik ga niet zeggen dat de ene persoon meer geraakt is dan de ander. Ik heb mensen gezien die zeer veel erger geraakt zijn dan de collega's met wie ik op de werkvloer sta. Daar gaat het niet om. Het gaat erom dat we dit naar beste weten en kunnen nu niet kunnen uitvoeren. Dat gaat niet al zou ik het willen. Ik begrijp hier helemaal niets van. Waarom kan dat niet? Minister Wiebes: Ik ga hier niet de uitvoeringstoets van RVO oplepelen. We hebben zeer serieus naar dit soort dingen gekeken. Opsommige regelingen is zeer lang gestudeerd bijvoorbeeld op de regeling over evenementen. Helaas is niet alles mogelijk. Wel steeds meer maar wij lopen steeds weer tegen de grenzen van de uitvoerbaarheid aan. Dat vind ik in veel gevallen buitengewoon verdrietig. De voorzitter: U bent er verantwoordelijk voor. Minister Wiebes: Dat is zo; helaas. Nogmaals ter afsluiting ik vind het uitermate treurig dat de horeca wel steun krijgt maar dat u erin volhardt en zegt: we kunnen het gewoon niet en we gaan niet zoeken naar een oplossing. Dus een bowlingbaan of een sportcentrum met horeca … De voorzitter: Dat heeft u gezegd meneer Van Haga. Ja dat heb ik gezegd maar ik wil afsluiten met te zeggen dat ik het uitermate treurig vind dat dit het einde is van dit verhaal. De voorzitter: Oké. Nu de minister toch toezeggingen aan het doen is om ergens nog een keer naar te kijken: kan de minister dan ook toezeggen om nog een keer naar de derde verklaring te kijken? Minister Koolmees: Daar kom ik zo op terug. Die vraag zit nog in mijn setje. De voorzitter: Oké. Gaat u verder.Minister Koolmees: Voor de dinerschorsing had ik kort al even wat woorden gewijd aan de vraag van de heer Bruins over scholing omscholing en de banenafspraak. Omdat we nu iets meer rust hebben wil ik daar toch even wat vollediger op ingaan. Er lopen dus verschillende trajecten bijvoorbeeld die 50.000 ontwikkeladviezen uit de motie van de heer Smeulders. Die worden vanaf 1 december beschikbaar. We hebben vanaf 2021 30 miljoen beschikbaar voor scholingstrajecten die beschikbaar worden gesteld. Vanaf deze week kunnen samenwerkingsverbanden van sectoren sociale partners en O&O-fondsen subsidie voor scholingstrajecten aanvragen die snel kunnen worden ingezet. Je ziet dus dat er langs verschillende lijnen nu al dingen starten of opnieuw zijn gestart zoals die ontwikkeladviezen. Daarnaast zijn we heel hard aan het werk met de 72 miljoen uit de sectorale gelden en met de 195 miljoen uit de ontschotte regionale budgetten. We zouden dus gaan beginnen met drie sectoren drie regio's waar de problemen het grootst zijn. We zijn dat allemaal stap voor stap aan het uitrollen in sneltreinvaart veel sneller dan normaal maar het moet wel even goed geregeld en ingeregeld worden zodat er ook weer niet oneigenlijk gebruik misbruik of allerlei andere dingen ontstaan. Maar we zijn er hard mee bezig om dit voor elkaar te krijgen. In het verlengde daarvan stelde de heer Bruins een vraag over jeugdwerkloosheid. In de 14 miljard van het aanvullend sociaal flankerend beleid zit ook apart geld voor de aanpak van jeugdwerkloosheid. Dat is tot stand gekomen na overleg in het Catshuis met Generation Y — zo heet het geloof ik — en ook met de jeugdvakbonden. Dat geld is belegd bij de gemeenten. Over de banenafspraak stelde de heer Bruins ook een vervolgvraag. Hij maakt zich zorgen over deze groep. Ik deel die zorgen omdat het toch een groep is die tussen wal en schip kan vallen. Ze zijn nu actief op de reguliere arbeidsmarkt maar ze lopen wel extra risico om geraakt te worden door coronaverschijnselen. Ik ben het met de heer Bruins eens dat het voor deze groep het beste is als ze aan het werk kunnen bij de vertrouwde werkgever waar ze al een band mee hebben. Met de NOW-regeling ondersteunen wij dus dat de loonbetaling kan doorgaan. Daarnaast hebben we als onderdeel van de crisisdienstverlening 36 miljoen euro beschikbaar gesteld om mensen uit de doelgroep banenafspraak betrokken te houden bij de arbeidsmarkt. Deze tijdelijk impuls voor de banenafspraak wordt op dit moment uitgewerkt met de meest betrokken stakeholders. Uw zorgen worden dus gedeeld en dit wordt serieus opgepakt in de uitwerking. De voorzitter: Ik snap de argumentatie maar het komt natuurlijk vaak voor dat er een interne boekhoudafdeling is die dat zou kunnen doen. Maar die mag dat niet doen. En dan is er verder een externe accountant. Dus dan moet je nu op zoek naar een derde die dat bijvoorbeeld zou kunnen doen voor €500. Nou prima. Maar je kunt ook naar je eigen accountant gaan en dan betaal je er gewoon weer wat meer geld voor. Ik vind het dus een beetje een overkill die alleen maar ziet op het probleem van de paar mensen die willen frauderen. Ik zou dus zeggen: is het geen simpelere oplossing om te zeggen dat je het ook intern door je eigen boekhouding mag laten doen en dat je vervolgens een controle achteraf krijgt door je accountant? Ik maak bezwaar tegen het gejengel vanuit de zaal. De voorzitter: Waarom? Het gebeurt mij wel vaker dat mensen hier beginnen te schreeuwen. De voorzitter: Wie was dat? Dat weet ik niet maar er wordt dan geschreeuwd: o fraude; allemaal leuk en wel maar het zijn allemaal ambtenaren die allemaal nog nooit een bedrijf hebben gehad. Ik maak hier gewoon een opmerking en vraag of het intern geregeld kan worden in plaats van extern. De voorzitter: Oké. Willen jullie niet meer vervelend doen? Nee maar sorry. Nu gaat het verder want u maakt er ook een karikatuur van. Het is niet "vervelend doen". Het gaat hier wel vaker zo. Ik vind het vervelend dat er als ik hier een vraag stel gesist en raar gedaan wordt.De voorzitter: Ja maar dat … Dat is vervelend. Ik maakte een terechte opmerking over bedrijven die nu failliet gaan. De voorzitter: U heeft uw punt gemaakt maar af en toe roepen Kamerleden ook even wat. Dat hoort er ook een beetje bij dat bepaalde emoties soms een rol spelen. Als dat de mores zijn ga ik me daar vanaf nu ook aan houden. De voorzitter: Nou … Minister Koolmees: Ik begrijp de vraag van de heer Van Haga heel goed. Daarom hebben we ook geprobeerd om proportioneel om een verklaring te vragen dus niet een volledige accountantsverklaring voor bedragen onder €125.000. Dat zou inderdaad te veel kosten met zich meebrengen voor ondernemers. Dus een boekhouderverklaring kan ook. Maar ik wil wel een derdenverklaring van iemand die er extern naar kijkt en verklaart dat het een waarheidsgetrouw beeld een goed beeld is van de omzetdaling omdat ik ook wil dat er netjes wordt omgegaan met belastinggeld. Dat willen we hier allemaal. Daar is ook een aantal keren naar gevraagd. De voorzitter: Tot slot de heer Van Haga. Ik begrijp het goed. Is het dan geen oplossing om bedrijven ook de mogelijkheid te bieden om het achteraf te doen via een accountantsverklaring die gewoon wordt meegenomen in de jaarrekening? Minister Koolmees: Jazeker. Die mogelijkheid bestaat sowieso als je al een normale jaarrekening hebt. Daarom hebben we de afrekenperiode ook tot — zeg ik uit mijn hoofd — 36 weken opgerekt om aan te kunnen sluiten bij de normale jaarrekeningsystematiek van een bedrijf zodat je geen dubbele kosten hoeft te maken. Dat betekent ook dat die afrekenperiode best lang kan duren. Een bedrijf heeft bij wijze van spreken de mogelijkheid om te wachten tot april mei tot die accountantsverklaring er is en hoeft dus geen dubbele kosten te maken. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er bij de sluiting van de horeca op 14 oktober 2020 geen onderscheid wordt gemaakt tussen verschillende soorten horecagelegenheden; overwegende dat het OMT het kabinet heeft geadviseerd om te onderzoeken of restaurants die niet tevens als café fungeren open kunnen blijven; verzoekt de regering op dit punt het advies van het OMT te volgen en te onderzoeken of betreffende restaurants de deuren kunnen heropenen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 171 (35420). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een aantal SBl-codes zijn uitgesloten van de aanvullende TVL-subsidie voor horeca; verzoekt de regering eventcatering hotel-restaurants en de horeca van cultuur- sport- en recreatiebedrijven ook in aanmerking te laten komen voor deze aanvullende TVLsubsidie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 172 (35420).Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Bruins namens de ChristenUnie. Dank u wel voorzitter. Ik dank de minister voor de uitgebreide uitleg en de beantwoording. Wat mij betreft is hetzo voldoende. Ik zal een motie van wantrouwen dan ook niet steunen. Ik heb nog wel een eigen motie om de betrokken militairen een hart onder de riem te steken. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de bommenfabriek in Hawija met militaire precisie is vernietigd; overwegende dat in de afgelopen jaren de nadruk is komen te liggen op het feit dat er ook burgerdoden zijn gevallen; overwegende dat de kritiek in deze zaak de politieke verantwoording betreft en niet het optreden van de militairen maar de militairen wel in een kwaad daglicht zijn komen te staan; verzoekt de regering te onderzoeken hoe de betrokken militairen een teken van waardering kunnen ontvangen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 717 (27925). Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Kuzu namens DENK. Steun. Voorzitter ik wil graag eerst een punt van orde maken en dat duurt ongeveer 45 seconden. Ik heb zo dadelijk 60 seconden om mijn verhaal in de tweede termijn te doen en mijn moties in te dienen. De vorige keer had ik zelfs maar 40 seconden. Het is voor mij onmogelijk om als Kamerlid te functioneren als het mij onmogelijk wordt gemaakt om te spreken. Het partijkartel heeft onlangs via de werkgroepBisschop de regels voor afgesplitste Kamerleden veranderd en daardoor wordt nu voor het eerst sinds 100 jaar van een Kamerlid die uit zijn of haar partij wordt gegooid meteen budget en spreektijd afgepakt. Dit is machtsmisbruik van de grote partijen. De voorzitter: Nee meneer Van Haga. Jawel. De voorzitter: Nee dat kan echt niet. Ja en daarom maak ik een punt van orde. De voorzitter: Het is geen punt van orde. Het is gewoon een standpunt. Als u hier anders over denkt dan dient u een motie in waarin u vraagt om dat te herzien en dan ... Ja dat ga ik zeker doen. Mijn punt is in ieder geval ... De voorzitter: Nee heel even. Het is geen punt van orde. Het is gewoon een standpunt over een rapport dat door de Kamer is aangenomen. Dat moet u ook respecteren. U mag daar ook anders over denken wat ik me in uw positie ook heel goed kan voorstellen maar dan is het aan u om de Kamer te vragen om dat rapport te herzien. Maar "machtsmisbruik" "de mond snoeren" en dat soort termen zijn grote woorden want u staat hier u krijgt het woord en u heeft het recht om uw mening te uiten. Dat gaat u nu doen. Goed. Ik heb 60 seconden. Ik kan mijn moties dus niet toelichten. Dat is jammer. Daarom ga ik dus meteen over tot voorlezing. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bedrijven in de defensie-industrie die een exportvergunning krijgen vaak contractuele verplichtingen moeten aangaan voor retour na reparatie onderhoud en naleveringen; constaterende dat het door wijzigingen in het beleid kan voorkomen dat er een vergunning verleend is voor de hoofdlevering maar vervolgens de vergunning om aan bovengenoemde drie contractuele verplichtingen te voldoen wordt geweigerd; overwegende dat het in het belang van het Nederlandse bedrijfsleven is om een betrouwbare contractpartner te kunnen zijn; verzoekt de regering geen vergunningen voor retour na reparatie onderhoud of naleveringen af te wijzen indien het defensieve zaken betreft en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 321 (22054). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat lopende vergunningsaanvragen soms worden beëindigd indien de status van een land wordt gewijzigd in die van een land waaraan niet mag worden geleverd; overwegende dat in het geval de status opnieuw wijzigt in die van een land waaraan wel geleverd mag worden de vergunningsaanvraag in zijn geheel opnieuw moet worden opgestart en dat dit een zeer tijdrovend en kostbaar traject is; verzoekt de regering voor deze specifieke gevallen de vergunningsaanvraag altijd aan te houden en niet te laten vervallen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Haga. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 322 (22054). Dank u wel.De voorzitter: U heeft nog acht seconden. Dank u wel. Dat was de laatste spreker. De bewindslieden hebben behoefte aan een schorsing. Twee minuten? Ja. Dan schors ik de vergadering voor twee minuten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik geef eerst het woord aan de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. Minister Kaag: Dank u wel mevrouw de voorzitter. Ik zal de moties meteen behandelen. De motie op stuk nr. 317 ontraad ik. Zoals mevrouw Karabulut weet heeft de Group of Eminent Experts on Yemen al onafhankelijk onderzoek gedaan naar schendingen van mensenrechten en van humanitair oorlogsrecht. Dat benoemt ook de landen met vermelding van welke wapens geleverd worden en daarmee ook de landen die eventueel medeplichtig zijn. Het mandaat wordt altijd verlengd juist dankzij Nederlandse inzet. Wij kijken ook naar dit soort kwesties in de Mensenrechtenraad. We zijn vanaf 1 januari daarin weer van de partij. Overal waar wij optreden maken we van Jemen een prioriteit. We beschikken dus al over dergelijk onderzoek en we vragen hier ook continu aandacht voor in de EU-Raadswerkgroep. Daarnaast hebben andere landen bijvoorbeeld het VK hun eigen parlement hun eigen vergunningenstelsel en hun eigen mogelijkheden tot een gang naar de rechter. Dat is dus ook een optie. Dit is de context. De motie op stuk nr. 318 ... De voorzitter: Gaat u verder. Mevrouw Karabulut u krijgt zo de gelegenheid. Minister Kaag: De motie op stuk nr. 318 van mevrouw Karabulut verzoekt de regering om in kaart te brengen welke mogelijkheden er zijn om sancties op te leggen. Die ontraad ik. De exportcontrole op militaire goederen is een nationale competentie. Gelet op het huidige krachtenveld zal dit ook zo blijven. Het is niet aan Nederland om andere landen zeker in EU-verband sancties op te leggen in dit kader. We blijven wel alle partners aanspreken op hun beleid. En we kijken naar een zorgvuldige toetsing van de criteria. Ik noem COARM en de jaarlijkse rapportage over wapenexport en de bespreking daarvan binnen de EU. Alle mechanismes zijn bekend. De werking van het mechanisme laat nog te wensen over maar voor sancties is er absoluut geen draagvlak. Steun voor het debat maar zonder minister Blok. Allereerst sluit ik me natuurlijk helemaal aan bij de heren Stoffer en De Jong. Ik heb in mijn eigen bijdrage ook gezegd dat het langer moet. Minister Hoekstra: Zeker. Ik begrijp ook de problematiek rond die ingangsdatum en concurrente en preferente schuldeisers. Dat is allemaal prima maar ik ken de heer Hoekstra als een beschaafde minister. Dan stoort het mij toch een beetje dat hij zegt: het gaat om de Belastingdienst of anders valt het misschien in handen van huisjesmelkers. Dat vind ik ...Minister Hoekstra: Dat was niet persoonlijk bedoeld. De voorzitter: En hij heeft geen naam genoemd. Nee ik sta hier ook niet om mezelf te verdedigen maar er zijn 800.000 mkb'ers die hun pensioen hebben geregeld door verhuurder te zijn. Ik zou het op prijs stellen als we die mensen hier gewoon aanduiden met de titel "verhuurder". Dat voorkomt dat zij over één kam worden geschoren met die schimmige mensen dat hele kleine percentage dat echt schimmige toestanden hanteert en de wet overtreedt. Nee dat gaat helemaal niet over mij. Dat gaat gewoon over die 800.000 verhuurders. Dat zijn gewoon mensen dat zijn bedrijven en die verdienen een betere betiteling. Minister Hoekstra: Laat ik ook hier zeggen ... De heer De Jong wees mij hier terecht op maar de heer Van Haga heeft gelijk: hij heeft dit in zijn termijn ook genoemd. Hij verdient dus ook waardering voor het opbrengen van een punt waar gewoon een inhoudelijke logica in zit. Dat ben ik gewoon met hem eens. Het was geen zuinigheid om hem in de eerste ronde niet te noemen. Maar als je niet uitkijkt zit je alle fracties op te noemen die met een goed idee zijn gekomen. Maar bij dezen! Het tweede punt: het is een beetje in de categorie "beauty is in the eye of the beholder". Ik heb noch met "huisjesmelkers" noch met "banken" iets lelijks willen zeggen over een van de twee categorieën. Ik heb een onderscheid willen maken met andere categorieën dan de belastingbetaler. En er is gewoon een reden voor dat in het faillissementsrecht ook de belangen van de belastingbetaler worden gewaarborgd. Als de heer Van Haga nou zou zeggen dat hij heel erg aan die term "verhuurder" hecht dan ga ik een poging doen om die zo veel mogelijk in de mond te nemen. Dat stel ik op prijs. De heer Van Weyenberg had het net over "pandjesbazen". Het is wel grappig dat de discussie hier voornamelijk wordt gevoerd door mensen die ambtenaar zijn geweest assistent van een minister of iets dergelijks. Die staan hier dan en die hebben een ABP-pensioen. Zij vergeten helemaal dat die mkb'ers die keihard werken en nu getroffen worden door dit soort dingen hun pensioen zelf moeten regelen. Dat doen ze heel vaak via beleggingen bijvoorbeeld in het vastgoed ... Minister Hoekstra: Zeker. ... of bijvoorbeeld op een spaarrekening. Die kun je niet zomaar wegzetten als "een pandjesbaas" of "een huisjesmelker". Maar goed we zijn het daarover eens. Ik kwam nu eigenlijk naar voren omdat ik een vraag heb gesteld over de consequenties van de betalingsonmacht.Minister Hoekstra: Volgens mij heb ik de complimenten voor het goede idee uitgereikt. Volgens mij zijn we ook tot elkaar gekomen over het tweede onderdeel. Die derde vraag heb ik in het bakje varia gestopt. Oké dan kom ik straks nog even terug. Dit is inderdaad een vrij gecompliceerd dossier. Er zitten wel wat meer haken en ogen aan dan we nu kunnen uitonderhandelen denk ik. Ik zou het dus heel erg op prijs stellen als daar inderdaad een brief over komt en we daar misschien daarna dan nog over gaan praten. Ik zou in ieder geval willen vragen of daar ook in meegenomen kan worden dat er een grote mate van coulance betracht kan worden. Op het moment dat er namelijk uitstel van betaling wordt gevraagd en er dus automatisch sprake is van betalingsonmacht dan zitten daar juridische consequenties aan. Minister Hoekstra: Ja. Dat eerste zeg ik sowieso toe. Ik kijk dan even naar mijn collega voor Rechtsbescherming of hij die toezegging gestand wil doen. Ik zal hem die tweede vraag daar ook bij aanleveren. Alleen moet ik eerlijkheidshalve wel tegen de heer Van Haga zeggen dat ik gewoon echt niet kan overzien of het technisch mogelijk is wat je ermee overhoop haalt en of we dat als politiek wenselijk vinden maar ik zal ervoor zorgen dat daar in de brief op wordt ingegaan. Voorzitter. Ik heb dan nog één vraag over. Die gaat over het recovery fund het fonds dat we in Europa met elkaar hebben afgesproken en waarover de regeringsleiders in juli van dit jaar tot overeenstemming zijn gekomen. Ik heb de vraag begrepen als: in hoeverre kan dat fonds worden gebruikt voor de problematiek die hier vandaag voorligt? De kern van de afspraak die de minister-president heeft gemaakt is: geld als je hervormt. Dan telt niet elke hervorming maar dan tellen de hervormingen die eerder in de zogenaamde CSR's hebben gestaan the country-specific recommendations de landenspecifieke aanbevelingen. Alleen als je daaraan voldoet mag je vervolgens ook aanspraak maken op dat geld. Waar gaat dat dan over? Die aanbevelingen verschillen van land tot land maar voor Nederland staan er bijvoorbeeld de flexbanen het belastingstelsel en de hypotheekrenteaftrek op alsmede een aantal andere zaken die te maken hebben met het hervormen van de economie zoals vreemd en eigen vermogen. Ik zie sommige mensen meteen enthousiast opveren en ik zie anderen denken: dat waren dingen die we eigenlijk niet wilden. Ik zeg niet dat het politiek allemaal eenvoudig is maar dit is het soort aanbevelingen dat de Commissie aan elk van de lidstaten doet. Een deel van het geld staat ook ter beschikking aan Nederland maar je kunt er dus alleen gebruik van maken als je de problematiek van de CSR's van de afgelopen paar jaren adresseert. Het is naar onze inschatting dus niet mogelijk voor dit steunpakket. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het grootste gedeelte van de omzet in seizoensbedrijven op bepaalde piekmomenten wordt gemaakt; overwegende dat de nieuwe TVL-regeling zeer negatief uitpakt voor seizoensbedrijven die hun piek in de zomermaanden hebben; verzoekt de regering ten behoeve van de nieuwe TVLregeling de referentieperiode aan te passen naar het maandgemiddelde over een geheel jaar en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 120 (35420). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ondernemers die uitstel van belastingbetaling hebben gekregen vanaf 1 januari 2021 binnen 24 maanden moeten gaan terugbetalen; overwegende dat deze termijn voor ondernemers in de huidige omstandigheden vaak te kort is; verzoekt de regering te onderzoeken of het mogelijk is de aanvang van de terugbetaling van de uitgestelde belasting op 1 januari 2022 te zetten en de terugbetalingstermijn van alle uitgestelde belastingen 48 maanden te laten bedragen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 121 (35420). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Weyenberg. Voorzitter. We hebben twee dagen gedebatteerd over een wet die veel weerstand oproept in ons land. Het is een spoedwet die niet nodig is die ongewenst is die disproportioneel is en die de overheid veel meer macht geeft dan nodig is. Bovendien is de wet dermate onvoldragen dat er zestien amendementen zijn ingediend om nog iets van deze slechte wet te maken. Gelukkig zijn de meeste amendementen een verbetering maar het geeft ook aan met wat voor juridisch gedrocht we te maken hadden. Voorzitter. Het fundamentele bezwaar van deze spoedwet is niet dát de regering gemachtigd wordt om grondrechten te beperken maar de manier waarop dat gebeurt. Iedereen in de Kamer zal erkennen dat het in noodsituaties gerechtvaardigd is dat de regering met spoed moet kunnen handelen en maatregelen moet kunnen nemen zelfs als dat betekent dat bepaalde grondrechten worden geschonden. Maar de Nederlandse wet voorziet hier al in. Artikel 103 van de Grondwet biedt hiervoor een uitstekend instrument. In geval van nood kan de regering de noodtoestand uitroepen en dan is zij bevoegd om maatregelen te nemen die grondrechten beperken. Een essentieel onderdeel van artikel 103 van de Grondwet is echter dat het parlement te allen tijde bevoegd is om de noodtoestand te beëindigen. Om onduidelijke redenen heeft de regering ervoor gekozen om voor de vrijheidsbeperkende coronamaatregelen niet te kiezen voor het reguliere instrumentarium van artikel 103van de Grondwet maar om een nieuwe spoedwet in te stellen. Dat hoeft geen probleem te zijn — er zijn meerdere wegen die naar Rome leiden — maar ook met de nieuwe wet is het mogelijk om grondrechtenbeperkingen een juridische grondslag te geven. Wat opvallend is is dat het cruciale element van artikel 103 van de Grondwet namelijk dat het parlement te allen tijde de situatie kan beëindigen niet is opgenomen in de wet. Het amendement-Buitenweg zorgt ervoor dat het parlement de uiteindelijke beslissingsmacht heeft over de maatregelen die genomen worden door middel van ministeriële regelingen. Dat is een goed amendement maar het amendement-Buitenweg ziet niet op artikel 8. En daarmee is het in theorie mogelijk voor de regering om de werking van de spoedwet tot in het oneindige te verlengen zonder dat het parlement dat kan stoppen. Daarom heb ik samen met de heer Baudet een amendement ingediend om ook inzake de verlenging het parlement het laatste woord te geven. De minister gaf in eerste termijn aan dat hij het amendement ontraadt omdat de Kamer te allen tijde de werking van de wet kan beëindigen door middel van een motie of een initiatiefwet. Ik vind dat verontrustend want wat hij hierbij vergeet is dat het kabinet een motie altijd naast zich neer kan leggen en dat het kabinet altijd kan besluiten om een initiatiefwet niet te bekrachtigen. Bovendien duurt het ontzettend lang om een initiatiefwet door beide Kamers te loodsen. Deze beide opties geven de Kamer dus niet de mogelijkheid om zonder medewerking van de regering de spoedwet te beëindigen. In beide gevallen zijn we afhankelijk van de instemming van de regering. En daarmee is het dus van het grootste belang dat het amendement dat ik samen met de heer Baudet heb ingediend wordt aangenomen. Ons amendement is precies in lijn met het amendement-Buitenweg. En de argumentatie om dit amendement te ontraden houdt wat ons betreft dan ook geen stand. De zorgen in de samenleving zouden voor een belangrijk deel worden weggenomen als dit amendement wordt aangenomen want daardoor heeft het parlement het laatste woord. Voorzitter. Ik zou nogmaals willen pleiten voor een correctief referendum over deze spoedwet. Dat zou ook het draagvlak in de samenleving enorm vergroten. En zelfs na eventuele reparatie door middel van een spervuur aan amendementen kan Forum voor Democratie niet anders dan tegen deze wet stemmen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Meneer Van der Staaij heeft nog een vraag aan u. Zoals u weet meneer Van der Staaij ben ik lid van Forum voor Democratie en doe ik dit debat namens Forum voor Democratie. Maar u heeft helemaal gelijk dat ik een aparte fractie vorm. Dus ook de fractie-Van Haga ... U moet volgensmij "groep-Van Haga" zeggen; het is mij nooit helemaal duidelijk geweest waarom úw partij bij monde van de heer Bisschop heeft besloten dat ik een groep moet zijn. Het stemgedrag van mijzelf in dit debat zal niet afwijken van dat van Forum voor Democratie. De voorzitter: Dank u wel. Ik kijk even naar de ministers. Ik neem aan dat er behoefte is aan een korte schorsing. Ik hoor de ministers onderhandelen. Zijn jullie eruit? Ik hoor 75 minuut? Goed ik schors de vergadering voor 75 minuut. De vergadering wordt van 16.59 uur tot 17.07 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister van VWS het woord. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Dank voor de inbreng van de Kamer in tweede termijn die wat beschouwend van aard was. Er waren dus niet zo heel veel vragen. Ik denk dat het goed is dat we met elkaar een grondige behandeling hebben gehad van dit wetsvoorstel waarover veel vragen waren. Niet in de laatste plaats in de samenleving waren er veel vragen en zorgen en juist daarom is het goed dat we daarbij hebben stilgestaan en ook dat we elkaar hebben kunnen vinden op een serieus aantal amendementen die daadwerkelijk een versterking van het wetsvoorstel inhouden en daarmee het doel ook beter dienen. Dank voor de wijze waarop we dit wetsvoorstel hebben behandeld. Dat is met name belangrijk omdat we dit wetsvoorstel nog wel eventjes nodig zullen hebben. De zorgen die we hebben en die we ook delen met elkaar over de oplopende besmettingen en de oplopende opnames maken dat we dit wetsvoorstel ook nodig zullen hebben om de maatregelen die we ook de komende tijd zullen moeten nemen op een goede een juridische deugdelijke en ook een gedragen manier te kunnen nemen. Voorzitter. Dat brengt mij op de eerste vraag die de heer Van der Staaij stelde en die geëchood werd om het zo te zeggen door mevrouw Van der Graaf die daarbij verwees naar een vraag die zij in eerste termijn had gesteld: tot wanneer moeten we deze maatregelen eigenlijk nemen? Hoelang hebben wij dit wetsvoorstel eigenlijk nodig? Hebben we zoals de heer Van der Staaij vroeg echt dat vaccin nodig om dat tijdelijke wetsvoorstel stop te kunnen zetten? Mevrouw Van der Graaf vroeg niet zozeer om een profetische houding van het kabinet als wel om een duiding: op welke manier kijk je naar het wetsvoorstel dat voorligt? Als mij nu wordt gevraagd wat de meest waarschijnlijke manier is waarop we deze pandemie daadwerkelijk zullen gaan beëindigen dan is mijn antwoord: ik ben ervan overtuigd dat vaccinatie onze beste troef is. Tegelijkertijd weten we dat natuurlijk niet zeker. We weten niet zeker wat alle tests en onderzoeksontwikkelingen van de vaccins uiteindelijk zullen opleveren. Of het veilig kan — laten we daar maar wel van uitgaan — en vooral of het voldoende effectief zal zijn om uiteindelijk een einde aan deze pandemie te kunnen maken. Toch is het onze beste troef. Mijn beste voorspelling zou dus dat zijn. Tegelijkertijd is er nergens in dit wetsvoorstel een koppeling gemaakt tussen een vaccin en het eindevan deze tijdelijke wet en het moeten nemen van maatregelen. Ik denk dat we daar ook helder over moeten zijn. Het is natuurlijk ook wel degelijk denkbaar dat op een andere wijze de dreiging van het virus tot een einde komt. De tijdelijke wet en het moeten nemen van maatregelen zijn denk ik meer gekoppeld aan de mate waarin het virus nog een bedreiging voor ons vormt dan dat het gaat over de beschikbaarheid van een vaccin. Op welke manier beoordelen wij dat dan? Door naar al die dingen te kijken die we met elkaar belangrijk vinden: de mate waarin we onze zorg overbelasten op het moment dat we geen maatregelen zouden nemen de mate waarin kwetsbare mensen onvoldoende beschermd zijn als we geen maatregelen zouden nemen. Dat is hoe we kijken naar de noodzaak van de wet. Het kabinet zal de eerste zijn om als de noodzaak van de wet niet meer is aangetoond het wetsvoorstel van tafel te trekken. Het is niet voor niets al in de naamgeving tot een tijdelijke wet gedoopt. We hopen dat die tijdelijke wet zo tijdelijk mogelijk zal zijn. Voorzitter. Dan de vraag die mevrouw Van der Graaf nog heeft gesteld over het onderwijs. Onderwijsactiviteiten kunnen geheel worden stilgelegd maar dat is natuurlijk een ultimum remedium. Kan daar ook worden gewerkt met een escalatieladder? Ja we willen het onderwijs meenemen in de uitwerking van de motie-Jetten: wanneer neem je welke maatregel? Ik denk dat we ook geleerd hebben van die eerste golf. Met name het primair onderwijs maar daarnaast ook het voortgezet onderwijs zouden we zo lang als mogelijk open willen houden. Ik denk dat we dat delen. Je ziet ook dat met name in het basisonderwijs het risico op besmetting eigenlijk heel erg gering is. Het basisonderwijs is gewoon geen motor in de verspreiding van dit virus en de schade is natuurlijk heel groot als je de scholen sluit; die is gigantisch. In de bovenbouw van het vo zie je die besmetting al wel maar met name in de leeftijdscategorieën op het mbo het hbo en het wo zie je besmetting. Je ziet niet zozeer dat heel veel jongeren een ernstig ziekteverloop doormaken; zo is het niet. Maar je ziet daar wel meer verspreiding van het virus meer besmettingen. Daar is ook meer sprake van een bovenregionale functie waardoor zo'n onderwijsinstelling daadwerkelijk een hubfunctie kan vervullen in de verspreiding van het virus. Vandaar ook de logica dat je in een situatie waarin je over zult moeten gaan tot sluiting in de laatste plaats denkt aan het primair onderwijs in de een-na-laatste plaats denkt aan het voortgezet onderwijs en veel eerder denkt aan het mbo het hbo en het wo. Op welke manier we dat denken te doen ook in de escalatie zullen we uitwerken in de uitwerking van de motie-Jetten. Daar zullen we met uw Kamer over komen te spreken. Uiteraard moet er voordat we straks zo'n maatregel zouden nemen een deugdelijke ministeriële regeling komen te liggen waar u dan mee instemt. Want dat is de nieuwe manier van werken. Voorzitter. Dan kom ik bij de motie van de SP. In de motie wordt eigenlijk gevraagd om nu alvast een voorstel te doen voor de aanpassing van de Wpg gericht op duidelijkheid over de bevoegdheden bij de bestrijding van de volgende crisis. Ik denk dat u ons daarmee enigszins overvraagt. Wat we zeker zullen moeten doen is de Wpg goed tegen het licht houden. Ik denk ook dat we de evaluatie van de OVV daarbij moeten betrekken. Wij hebben de OVV natuurlijk gevraagd om de aanpak van de crisis te evalueren. Bij de aanpak van de crisis zal het uiteraard ook gaan over debevoegdheden — de bevoegdheden van het kabinet maar ook de bevoegdheden van het parlement — en de snelheid waarmee maatregelen tot stand kunnen worden gebracht. Dat lijken mij allemaal adequate vragen voor de evaluatie. Ik ga ervan uit dat we die evaluatie nodig hebben om tot een adequate aanpassing te kunnen komen van de Wpg. Om die reden zou ik de motie in haar huidige vorm willen ontraden. Ik moet nu even kijken naar de mede-indiener van de motie mevrouw Ouwehand. Ik zie dat zij akkoord is. Wij houden de motie aan. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Haga stel ik voor zijn motie (35300-XVII nr. 46) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Wat een leuke samenwerking meneer Van Haga en mevrouw Ouwehand. Het kan wel hè mevrouw Ouwehand. Minister Kaag: In de motie op stuk nr. 47 wordt de regering verzocht om met alle verantwoordelijke ministeries te streven naar harmonisatie van regels richtlijnen en normen binnen de EU. Dat is ongeveer alles wat elk ministerie doet. Om puur praktische redenen ontraad ik deze motie. Het valt echt ver buiten de BHOS-begroting maar ik neem het punt mee. Wij zullen dat allemaal doen op elk thema dat leeft en speelt. In de motie op stuk nr. 48 wordt de regering gevraagd om een plan van aanpak op te stellen en haar ministeriële bevoegdheden te benutten teneinde uit de staalimpasse te geraken. Terecht heeft de heer Van Haga gerefereerd aan alle inspanningen die wij al geleverd hebben. De motie is in lijn met de bestaande inzet van het kabinet. De motie is overbodig. En al lerende doet men. Dus ik moet de motie ontraden. Maar het is werk in uitvoering en wij blijven ermee aan de gang. En daar gaat het om. Dit is wel enigszins inconsequent want tot nu toe werd er iedere keer gezegd: als het bestaand beleid is en de minister doet het al — daar heb ik haar zelfs voor gecomplimenteerd — dan vragen we het aan ... De voorzitter: Ja dat was het probleem. Dat zag ik al aankomen. Dus dan stel ik voor dat we consequent zijn en de motie oordeel Kamer geven. De voorzitter: Dat zag ik al aankomen. Dat bedoelde ik inderdaad te zeggen. Ik ben het bijna eens met de heer Van Haga. Minister Kaag: Dan gaan we voor de consequentie. Dat is correct.De voorzitter: Maar dan gaan we het wel voor de volgende keer goed afspreken. Dat lijkt me prima. Minister Kaag: Ja daar ben ik het helemaal mee eens. De motie op stuk nr. 49 verzoekt de regering om subsidies aan instellingen die procederen tegen de overheid stop te zetten. Wij financieren organisaties sowieso primair voor hun werk in het buitenland. We kennen ook geen casussen van organisaties die gefinancierd worden uit BHOSmiddelen maar het blijft het recht van iedere maatschappelijke organisatie om de stap naar de rechter te maken. Ik ontraad dus de motie. De voorzitter: Heel kort. Ik had nog een vraag openstaan namelijk wanneer we de toezegging over Gavi precies tegemoet kunnen zien. Minister Kaag: De toezegging? We zullen het blijven volgen maar we gaan op dit moment ... Er is net een financieringsconferentie geweest. We hebben de Gavi-bedragen al bekendgemaakt. Die gaan we niet nog een keer optoppen. Dat begrijp ik maar de heer Stoffer heeft gevraagd of u in de volgende ronde ruimte ziet. U zou daarnaar gaan kijken. Wat is dan het eerste moment dat we daar geld voor kunnen vrijmaken? Minister Kaag: In het voorjaar. Dank voor het terugkomen want dit geeft mij ook nog de kans om te zeggen dat dit geen harde toezegging was. Het was een inzet. De voorzitter: Gaat u verder. Minister Kaag: Even kijken hoe ik dit moet nummeren want er staat geen nummers op mijn amendementen. Kan het om het amendement op stuk nr. 12 gaan? De voorzitter: Ja dat klopt. Minister Kaag: Dan doe ik het goed. Ik begrijp het principe humanitaire hulp. Helaas is het nooit genoeg. We willen ook niet de langetermijndoelstellingen binnen dit artikel ondermijnendoor met nog meer geld te gaan schuiven. Op die basis ontraad ik dit amendement dus maar het kabinet kijkt altijd naar mogelijkheden om humanitaire hulp op te hogen al naargelang de ontwikkelingen. Maar dat is niet specifiek binnen dit begrotingsartikel. Dan het amendement op stuk nr. 14 van mevrouw Ouwehand en mevrouw Diks. Ik ben het er helemaal mee eens dat zowel in Nederland als in het buitenland female genital mutilation and cutting bestreden moet worden. Het is een schending van vrouwen- en meisjesrechten maar er komt een kader aan. Dat heet het SRGR-partnerschap. Daarbinnen kunnen organisaties zich daarop inschrijven. We gaan geen aparte financieringslijnen opzetten. Op die basis ontraad ik dit amendement. Dan het amendement op stuk nr. 15 van mevrouw Diks over 5 miljoen extra voor bosbeheer met dekking vanuit artikel 4. We delen de zorgen over de ontbossing. U weet dat de brief eraan komt maar wij kijken altijd naar de mix van de goede interventies. Ook de dekking vanuit dit artikel vind ik zorgelijk. Om die redenen ontraad ik het amendement. De voorzitter: Heel kort mevrouw Diks. Ik vind het toch wel interessant want het wordt een heel juridisch debat. Ik ben zelf geen jurist maar natuurlijk een noodverordening moet op een gegeven moment stoppen en dat zou dan een juridische verbetering moeten zijn. Maar dan moet je er wel eerst van uitgaan dat er een noodsituatie is. Het aardige van zo'n noodverordening is dus dat die op een gegeven moment stopt dat die moet stoppen. Het bijzondere van deze wet is dat die niet stopt en dat het parlement daar niet in wordt geconsulteerd. De voorzitter: En de vraag meneer Van Haga? Is de heer Markuszower het met mij eens dat het essentiële verschil tussen een noodverordening en deze wet is dat we feitelijk uiteindelijk buitenspel worden gezet? Voorlopig is het amendement-Buitenweg nog niet aangenomen. De wet die voorligt biedt dus helemaal niet de mogelijkheid tot telkens een verlenging van drie maanden. Daarin hebben we geen inspraak. Mijn belangrijkste vraag: er moet sprake zijn van een noodtoestand maar hoe wordt die objectief vastgesteld? Bent u het met mij eens dat dit een probleem is in dit hele verhaal omdat we daar helemaal geen controle meer over hebben als de wet van kracht wordt? De voorzitter: Het antwoord hoort wel kort te zijn meneer Markuszower. Voorzitter. Gisteren heeft het kabinet de facto een lockdown afgekondigd: niet effectief niet proportioneel en uitermate schadelijk. Het kabinet doet alsof we het coronavirus kunnen verslaan maar iedereen weet dat het virus onder ons zal blijven. Dus moeten we zoeken naar oplossingen die minder schade toebrengen. Slimme oplossingen zodat jongeren weer kunnen doorgaan met hun leven doordat we bijvoorbeeld ouderen gericht gaan beschermen. Waarom onderzoeken we niet een scenario waarbij ouderen en kwetsbaren zelf wat meer afstand houden en bijvoorbeeld vrijwillig op speciale tijden gaan winkelen? Waarom kiezen we niet voor slimme oplossingen om bijvoorbeeld de horeca tegemoet te komen? 500.000 mensen in de horeca hebben ongelofelijk hun best gedaan om zich aan alle regels te houden en daarom zijn de besmettingen in de horeca juist ontzettend laag. Waarom wordt juist de horeca nu zo hard gestraft? Waarom bieden we de horeca niet de mogelijkheid om open te blijven als de corona-eisen en de ventilatie goed zijn geregeld in plaats van dat de horeca nu de prijs betaalt voor jarenlange bezuinigingen op de zorg? Ik ben heel blij met deze vraag want dit is natuurlijk precies waar het om draait. Ik denk dat het heel erg goed zou zijn dat ouderen en kwetsbaren zich vrijwillig aan dezelfde coronaregels gaan houden en dat we ze dan faciliteren met een aantal slimme dingen zoals bijvoorbeeld op bepaalde tijden gaan winkelen. Ik denk dat heel veel ouderen en kwetsbaren dat helemaal niet erg vinden. Dat hoeft helemaal niet te resulteren in een soort dystopische tweestromenmaatschappij want feitelijk hebben we die tweestromenmaatschappij nu ook al. De ondernemers betalen nu een hele hoge prijs en de kwetsbaren en de ouderen worden door hen ontzien maar je kan het ook omdraaien en het op een wat vriendelijkere manier doen zoals bijvoorbeeld in Zweden is gebeurd. Ik denk niet dat het heel makkelijk is. Ik denk wel dat het statistisch gezien niet zo is dat er heel veel vijftigers ook in die risicosferen zitten maar ik denk wel dat er vijftigers zijn met onderliggend leed. Die moeten zich dan inderdaad goed op hun hoofd gaan krabben over hoe zij zich dan gaan gedragen. Ik denk dat de nevenschade zowel sociaal als cultureel als economisch als medisch inmiddels zo groot is dat het goed zou zijn om ook dat andere scenario te overwegen maar ik ben het helemaal met de heer Klaver eens dat het geen makkelijke opgave is. Ik maak toch een beetje bezwaar tegen het woord "makkelijk". Het is helemaal niet makkelijk. Het is zelfs ongelooflijk moeilijk. Maar wat nog veel moeilijker is is de situatie waarin de meeste mensen in Nederland nu zitten. Die worden nu geconfronteerd met een lockdown die wat mij betreft verkeerd om is waardoor de schade vele malen groter is dan wanneer we op een beetje een intelligente manier zouden kijken naar een differentiatie in leeftijden op een omgekeerde manier. Volgens mij moeten we daar gewoon goed over nadenken. Blijkbaar heeft de heer Klaver dat al gedaan. Ik zie bij het kabinet geen enkele overweging in die richting en dat is waarom ik die opmerking heb gemaakt. De voorzitter: Gaat u verder. Voorzitter. We moeten ook slimme oplossingen bedenken om Nederlanders gezond te houden. Waarom wordt bijvoorbeeld buitensport in groepsverband verboden terwijl dit juist goed is voor de geestelijke en lichamelijke gezondheid? En slimme oplossingen om de entertainmentbranche tegemoet te komen. Waarom laten we festivals in de buitenlucht niet gewoon toe met een goed protocol? De Efteling blijft ten slotte ook gewoon open. En slimme oplossingen om de zorg te ontlasten. Waarom hebben we bijvoorbeeld niet ergens in Nederland een groot coronahospitaal ingericht? We hebben zeven maanden de tijd gehad. Ik snap dat er in de afgelopen tien jaar enorm is bezuinigd maar we hadden in de afgelopen zeven maanden best wat meer kunnen doen en zo'n specifiek coronahospitaal lijkt me dan geen slecht idee. Het zou volgens mij de risico's voor de reguliere zorg enorm verkleinen. Voorzitter. Ik heb schriftelijke vragen gesteld over de onlangs aangepaste criteria voor de PCR-test. Graag hoor ik van de minister wanneer dit is gebeurd en waarom en of hij denkt dat dit van invloed is op het hogere percentage positieve PCR-testen die hij overigens nog steeds gelijkstelt aan besmettingen. Voorzitter. Het is van groot belang dat de mensen in dit land weer perspectief krijgen. Strengere maatregelen voor de korte termijn zoals een lockdown passen daar op dit moment niet in. Een lockdown leidt slechts tot sociale cul-turele economische en medische nevenschade zonder dat het voor de lange termijn een oplossing biedt. Wat ons betreft gebruiken we ons gezond verstand en stoppen we nu met het beschadigen van de samenleving. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan namens DENK. De vorige keer heb ik een vraag gesteld over die oude restanten van viraal RNA die de resultaten vertroebelen. Ook de foutenmarge bij een lage prevalentie leidde tot een zeer groot aantal foutpositieve uitslagen. Maar mijn vraag ging daar nu niet over. De minister zei net dat het ging over de Ct-waarde de cycle treshold de afkapwaarde. Die staat nu volgens mij gewoon op 45 maar daar gaat het ook niet over. Het gaat erom dat het RIVM onlangs een aanpassing in de beoordelingscriteria heeft doorgevoerd. De beoordeling vindt namelijk niet plaats na 30 cycli maar na 35 cycli. Dat hele grijze gebied slaan we nu dus over en registreren we als foutpositief. Er wordt ook niet op drie of twee targets getest maar op één target. Mijn vraag is: wanneer is dat gebeurd en waarom? Minister De Jonge: U stelt een waanzinnig technisch ingewikkelde vraag. Je moet eigenlijk lange tijd bij een lab hebben gewerkt om die te kunnen beantwoorden. Ik weet dat u hem vanmorgen aan Jaap van Dissel hebt gesteld in de technische briefing. Die zei: dat moet ik eens even uitzoeken; daar kom ik op terug. Nou staat een deel van het antwoord in de bijlage die u vannacht heeft gekregen. Als ik een poging waag om dat aan u uit te leggen denk ik dat de rest van de Kamer helemaal uitcheckt. Volgens mij is dit zo diep de techniek in dat we dit echt even schriftelijk moeten doen. Daar ben ik het helemaal mee eens. Maar zou ik ook graag willen dat u daar ook bij betrekt wat nou de invloed op het aantal foutpositieve uitslagen is. We hebben nu vier of vijf verschillende parameters die zijn veranderd en die allemaal effect hebben op meer foutpositieve uitslagen. Dat heeft een enorm gevolg. Als u dat in de brief kunt meenemen dan ben ik helemaal blij met het antwoord. Dan hoop ik ook dat die brief een beetje snel komt en dat ik niet weer zes of twaalf weken hoef te wachten. Minister De Jonge: Ja zeker. De voorzitter: Ik stel voor dat u verdergaat. U was toegekomen aan het tweede onderwerp. Minister De Jonge: Dat is de routekaart en de escalatieladder maar de meeste vragen die raken aan de inzet en de strategie van die routekaart zijn zojuist door de minister-president beantwoord. Ik denk dat ik dan begin met de vraag van de heer Van der Staaij. De voorzitter: Heb ik mevrouw Van Kooten-Arissen overgeslagen? Zij geeft aan van niet. Gaat u dan verder. Ik dacht dat ik haar het woord had moeten geven. Minister De Jonge: De heer Van der Staaij vroeg of er in die regionale routekaart nog wel iets van maatwerk mogelijk is en of dat ook onderdeel is van die routekaart. Een heel aantal maatregelen staat immers per risiconiveau voorgeschreven als "in ieder geval te nemen maatregelen". In het vorige debat hebben we daarover gesproken. De Kamer heeft meermaals de wens geuit om tot zo'n routekaart te komen. Ik heb zelf ook vanaf de zomer het voornemen gehad om tot zo'n routekaart te komen. Dat heeft met een aantal lessen te maken die we in het lessons learned-traject hebben getrokken. De eerste is de grote wens om te komen tot meer maatwerk het rechtdoen aan regionale verschillen. In sommige regio's zijn echt heftige maatregelen nodig die in de andere regio's waar de besmettingsgraad nog niet zo opgelopen is eigenlijk tot onnodige nevenschade zouden leiden. Daarom wil je regionaal kunnen differentiëren. Maar in de afgelopen maanden heeft ook de Kamer in meerdere debatten gezegd dat je wel maatwerk wilt maar dat het niet alleen maar bijdraagt aan de voorspelbaarheid ervan. Dat was het punt van Rob Jetten in het vorige debat en ook van Pieter Heerma. Je wilt dus eigenlijk twee doelen dienen. Je wilt het maatwerk enigszins overeind houden zodat je regionale verschillen kunt toepassen. Tegelijkertijd wil je eigenlijk zo voorspelbaar mogelijk zijn. Het is natuurlijk zo dat minder maatwerk mogelijk is naarmate de besmettingsgraad toeneemt. Eigenlijk moet je steeds grovere en lompere maatregelen nemen om het weer terug te brengen naar het niveau dat je eigenlijk zou willen hebben. Maar daar waar de besmettingsgraad laag is of heelverschillend is in het land is het natuurlijk wel degelijk mogelijk om dat maatwerk aan te brengen. Zo ziet die routekaart eruit. Die routekaart is zo ontworpen dat deze begint met veel maatwerk en dat het maatwerk daarna minder wordt. Het begint met redelijk verfijnde maatregelen en met veel maatregelen die te overwegen zijn in een regio. Naarmate de tijd verstrijkt of de besmettingsgraad oploopt zullen de maatregelen steeds grover en lomper zijn tot op het niveau dat je met een gedeeltelijke of gehele lockdown aan de slag moet gaan om te zorgen dat je weer terug in control komt. Mevrouw Van Brenk stelt een vraag over de R in relatie hiermee. Die vraag begrijp ik heel goed. Als je kijkt naar hoe de R-waarde zich in de afgelopen tijd heeft ontwikkeld dan zie je dat deze een tijdje 13 is geweest. Toen is hij iets gezakt naar 117. Toen is hij weer teruggegaan naar 127 en nu is hij weer 127. U weet dat dit de effectieve R is van twee weken geleden. Dus twee weken geleden was de R 127. Dat is natuurlijk gewoon te hoog. Dit leidt namelijk binnen twee weken tot ongeveer een verdubbeling van de cijfers. Dat hebben we ook gewoon zo gezien dus wat dat betreft loopt de lijn zo door. Je wilt teruggaan naar onder de 1. We hebben geprobeerd om een pakket te maken waarbij je zo dicht mogelijk tegen de 08 aanzit. Het OMT zegt: minimaal 09. Het zit dus onder de 09. Tegelijkertijd zegt het OMT ook dat het met dit virus heel moeilijk is om tot een situatie te komen waarbij de R heel veel lager is dan 08. Dat is gewoon gebleken. Ook bij de lockdown in het voorjaar is dat heel moeilijk gebleken. Ook internationaal lijkt het een heel moeilijke wedstrijd te zijn om echt onder de 08 te komen. Het is wel fijn als we zo dicht mogelijk bij die 08 komen want bij 09 duurt het gewoon langer voordat je weer terug bent op een beheersbaar niveau. Dus hoe dichter bij de 08 hoe beter het is. Deze ingewikkelde discussie hebt u natuurlijk ook zojuist met de minister-president gevoerd. Aan de ene kant neem je maatregelen maar het is niet zo dat er een soort lineair verband is tussen de maatregel die je kunt nemen en het effect op de R. Je hebt ervaringsgegevens van het voorjaar. Je hebt ook ervaringsgegevens uit andere landen hoewel die ook sterk cultureel en situationeel zijn bepaald. Je hebt dus ervaringsgegevens en je hebt een verwachting ten aanzien van de compliance ten aanzien van de manier waarop mensen zich aan de maatregelen houden. Daar moet je het mee doen. Zo moet je modelleren. Was het maar zo dat je met het nemen van een bepaalde maatregel zeker weet dat je op een bepaalde R uitkomt. Daarvoor is het helaas net een tandje te ingewikkeld. Door een aantal leden — ik dacht dat het in ieder geval de heer Segers de heer Heerma en de heer Asscher waren — is gesproken over de grenswaarden drempelwaarden of signaalwaarden; hoe je ze ook wil noemen. Wij noemen ze signaalwaarden. Bij deze waarden ga je over van het ene naar het andere risiconiveau. Vervolgens zet je maatregelen in. Zij vragen of we zeker weten dat we dan niet achter de feiten blijven aanlopen. Dat is de hamvraag de kernvraag geweest bij het ontwerpen van deze routekaart. Ik voorspel alvast dat ook deze niet perfect zal zijn. Er is geen enkele routekaart die helemaal perfect is. Het virus is wendbaar dus wij moeten dat ook blijven.Ik denk wel dat de voorspelbaarheid die van de routekaart uitgaat helpt. Ik denk ook dat de snelheid waarmee je daarin tot besluitvorming kan komen ook helpt. In het besluitvormingsproces hebben we het nu zo ingericht dat het RIVM op maandag laat weten welke regio's aan de signaalwaarden voldoen. Het departement en het RIVM beginnen daar natuurlijk al in de voorgaande week mee zo van: welke regio's zullen waarschijnlijk vanaf maandag op een bepaald risiconiveau zijn ingedeeld? Dan geldt voor de overgang van het eerste risiconiveau naar het tweede de drempelwaarde van 50 op 100.000 over de afgelopen week. Dat is 7 per 100.000 per dag en dan iedere dag opgeteld. Dat is dezelfde drempelwaarde als in Duitsland werd gehanteerd. Op maandag is dat de indicatie. Het is dus eigenlijk de nominatie van een regio voor een bepaalde risico-indeling. Vervolgens wordt op dinsdag in de regio zelf de nadere analyse uitgevoerd worden andere contextindicatoren gewogen en wordt het bijbehorende maatregelenpakket geformuleerd. Op woensdag vindt het inschalingsoverleg plaats. Woensdagavond besluit ik daarover. Donderdag gaan de maatregelen in. Die snelheid zit in deze systematiek. Als je gewoon doortelt in de reproductieslagen zie je volgens mij wel degelijk dat de snelheid waarmee maatregelen ingaan adequaat is. Vervolgens is de vraag: wat is dan het doel van het maatregelenpakket dat je neemt? Eigenlijk moet het doel telkens zijn: terug naar 1. Exact. Dit is telkens de systematiek. Het maatregelenpakket moet je nemen om zo snel als mogelijk terug naar 1 te gaan. Waarom zeggen we dat ook? Dat hangt samen met de effectiviteit van het bron- en contactonderzoek. Dat is bij die hoogte van besmetting echt nog effectief. Maar als je dat ver begint te overschrijden neemt de effectiviteit rap af. Ik denk eerlijk gezegd dat we de meeste vragen over de routekaart wel hebben gehad. Ja volgens mij hebben we de meeste vragen over de routekaart gehad. De voorzitter: De Kamerleden kennende staan ze voor de interruptiemicrofoon als u een vraag vergeet. Minister De Jonge: Dan trekken ze me aan mijn jasje. De voorzitter: Zo is dat. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met name ouderen en kwetsbaren risico lopen met betrekking tot COVID-19; verzoekt de regering het scenario te onderzoeken waarbij specifiek ouderen en kwetsbaren beschermd worden en waarbij de rest van de samenleving meer bewegingsruimte krijgt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 647 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een risico bestaat dat de reguliere zorg moet worden afgeschaald ten gevolge van COVID-19; verzoekt de regering te onderzoeken of een speciaal coronahospitaal een oplossing zou kunnen zijn om een eventuele tweede golf aan COVID-19-patiënten op te vangen en daarmee de impact op de reguliere zorg te verminderen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 648 (25295).De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan namens DENK. Voorzitter. Pfas is belangrijk en het is een over onszelf afgeroepen blunder dus ik steun het voorstel van harte. Voorzitter. Nederlanders zijn harde werkers. We staan vroeg op we werken lang door en we gaan pas met 67 jaar met pensioen. Onze boeren hebben ervoor gezorgd dat we de op één na grootste agrarische exporteur ter wereld zijn. Onze mkb'ers en zzp'ers werken keihard om producten te maken diensten te verlenen en banen te creëren. Nederland heeft daardoor de zestiende economie van de wereld. En daar mogen we trots op zijn. Nederlanders zijn ook zuinig. We werken hard maar we sparen veel zodat we een appeltje voor de dorst hebben. En daar mogen we trots op zijn. Voorzitter. Nederlanders zijn ook barmhartig. Als je in Nederland geen baan hebt krijg je een uitkering. Als je geen huis kunt kopen krijg je een sociale woning. Als je zorg nodig hebt krijg je gratis zorg. En daar mogen we trots op zijn. Nederlanders zijn ook betrokken Europeanen. Nederland is binnen de EU al decennialang de grootste nettobetaler per hoofd van de bevolking. Ook daar mogen we trots op zijn al is dat ook een kwestie van perspectief. Maar voorzitter Nederlanders zijn niet gek. Italië heeft de achtste economie ter wereld met een bbp van 23 biljoen euro. In Italië heerst een uitermate slechte belastingmoraal. Meer dan 20% van de economie is zwart. En in Italië heeft bijna niemand een hypotheek op zijn huis. Uit onderzoek van de ECB blijkt — als je de bezittingen en schulden zowel privaat als publiek saldeert — dat Spanjaarden en Italianen meer vermogen per huishouden hebben dan Nederlanders. Voorzitter. Door de coronamaatregelen die dit kabinet heeft genomen gaan er in Nederland tienduizenden bedrijven failliet. Tienduizenden mensen verliezen hun baan. Datgebeurt in bijna ieder land in Europa. Is het nu redelijk dat puissant rijke Zuid-Europese landen met een hoge door henzelf gecreëerde staatsschuld door ons land financieel gesteund zullen worden middels een lening of een gift? Ik verwacht maar één ding van onze premier in Brussel en dat is een volmondig nee. Nee tegen een lening nee tegen een gift nee tegen een verhoging van de EU-begroting en nee tegen Europese belastingen. Probeer je voor te stellen wat Margaret Thatcher had gedaan en zeg het dan maar gewoon in het Nederlands want dat lijkt me beter: nee is nee. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Anne Mulder namens de VVD. Voorzitter. Zoals ik in de eerste termijn al heb gezegd vind ik dat de premier in Brussel nee moet zeggen tegen het herstelpakket. Voor het geval dat de premier dat niet doet en toch zal gaan onderhandelen — we moeten ook realistisch zijn — heb ik de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de EU op het punt staat om 750 miljard euro aan subsidies en leningen te verstrekken; constaterende dat landen geld ontvangen op basis van drie criteria namelijk de bevolkingsomvang het bruto binnenlands product per inwoner en het werkloosheidspercentage tussen 2015 en 2019; overwegende dat hierdoor bijvoorbeeld Italië miljarden steun zal ontvangen terwijl het vermogen per hoofd van de bevolking in Italië hoger is dan in Nederland; overwegende dat hierdoor bijvoorbeeld Polen miljarden steun zal ontvangen terwijl dat land nauwelijks getroffen is door de coronacrisis; verzoekt de regering op de komende EU-top niet akkoord te gaan met de voorgestelde criteria en te pleiten voor criteria die recht doen aan de feitelijke situatie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Stoffer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1570 (21501-20). Voor het overige sluit ik me aan bij kameraad Stoffer die al tegen de premier zei: houd de rug recht in Brussel. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. We zijn hiermee aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik kijk naar de minister-president. Tien minuten schorsen? Zeven? Nou ik zou zeggen: vijf minuten. Ik zie de ploeg van de pensioenen namelijk al verschijnen. We schorsen vijf minuten. De vergadering wordt van 15.10 uur tot 15.18 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord.Minister Rutte: Voorzitter. Eerst op het punt van de stijging van Horizon en Frontex. Die stijging is voor de hele MFK-periode en staat helemaal los van de 190 miljard die voorzien is als extra uitgave boven op het normale MFF in het recoverypakket. Het is dus echt geld dat uit het volgende MFK komt in de voorstellen zoals die er nu liggen in de verschillende onderhandelingsboxen. Dat was één zaak die nog openstond. Dan nog even over Polen. Ik heb er even naar gekeken. Voor Polen is het verschil tussen het oorspronkelijke voorstel en wat er nu ligt heel aanzienlijk. Polen blijft hoog staan in het lijstje maar wat Polen krijgt neemt wel met een kwart af. Het loopt van 268 miljard terug naar 206 miljard. Het is een procent of 22 23 minder dus bijna een kwart minder dan Polen eerder kreeg. Dat zou zijn als eruit zou komen — het is allemaal nog niet rond want alles wordt onderhandeld — dat je van 100% op basis van werkloosheidsuitgaven gaat naar een verdeling van 70% werkloosheid en 30% op basis van de echte terugloop van het nationaal inkomen over de periode 2021-2022. Voorzitter. Dan was er de vraag van Bram van Ojik hoe het speelveld erbij ligt. Het Meerjarig Financieel Kader is voor de meesten vooral een zaak van het geld los van de rule of law die we moeten bewaken. We hebben een breed met elkaar gedeelde ondergrens waar we niet onder willen. We doen vanzelfsprekend ook nog een aantal pogingen om verder te moderniseren maar het zal vooral een geldverdelingskwestie zijn. Daar heeft Nederland echt nog wel een flinke appel te schillen. Er zit nog een groot gat van 600 miljoen. Dat is natuurlijk veel minder dan de miljarden die er dreigden maar dit is toch nog steeds een gat. We gaan proberen dat zo veel mogelijk dicht te smeren. Dat zou op zichzelf oplosbaar moeten zijn. Als je van het laatste Commissievoorstel nog 10 miljard af haalt ben je er al bijna. Op 105 107 is dat nog wel weer te doen zonder dat je schade aanricht denk ik. Maar het is ingewikkeld want je zit zo langzamerhand ook wel in allerlei pijngrenzen. Het tweede probleem is natuurlijk dat allerlei landen graag die subsidies willen terwijl wij hebben gezegd: dan moet je echt vergaand hervormen; op het moment dat er een eerste betaling plaatsvindt willen we kunnen vaststellen of je hervormd hebt. Ik moet zeggen dat dit tot nu toe niet vliegt en dat landen zeggen: dan maar niet. Dan blijven het dus leningen en dat willen ze ook niet. Daarom ben ik somber. Je landt dan dus waarschijnlijk alleen op leningen en dat willen we niet want dat is onvoldoende voor heel landen. Als ze dan zeggen "je moet toch naar subsidies" en als wij dan zeggen "dan moet je er wel voor zorgen dat je al die hervormingen doorvoert en dat wij dat ook kunnen controleren" dan zeggen ze dat we ons met hun nationale soevereiniteit bemoeien dit en dat en zus en zo. Maar het is ook onze soevereiniteit dat een subsidie een commitment is van het Nederlandse parlement om een stukje geld te geven aan land X Y of Z. Mogen we dan misschien ook even vaststellen dat dat gebeurd is? Dit zijn twee hele grote te braden vissen: die kwestie van die afdrachten in het klassieke MFF en die conditionaliteiten op de leningen en eventueel subsidies. Ik moet zeggen: op basis van de gesprekken in de afgelopen dagen zie ik het niet gebeuren. Maar we gaan kijken.De voorzitter: Gaat u verder. Minister Rutte: Ik denk dat dit eigenlijk ook het antwoord was op de vragen op dit punt van de heer Jetten en de heer Bruins die zeker nergens uitvinder van is. Volgens mij vinden wij datgene wat er ligt allemaal heel breed wat drakerig. Maar dit zouden manieren kunnen zijn om het allemaal beheersbaar te houden. Ik kom bij de moties. De motie op stuk nr. 1561 ontraad ik. De voorzitter: De motie op stuk nr. 1561 is aan de Kamer maar goed. Minister Rutte: Excuus maar ik heb er toch wel een opvatting over. Ik geloof wel dat dit nu de 25ste is. Langzamerhand ga ik eens een jubileum vieren. Dan de motie op stuk nr. 1562 van de heer Alkaya. Voor acute hulp is er al het eurogroeppakket met andere SURE en het covidpakket ESM. Het herstelfonds is juist gekoppeld aan hervormingen voor de langere termijn. Het is dus ook niet zo dat die leningen of eventueel die subsidies morgen ineens meteen beschikbaar komen. Per saldo moet ik de motie dus ontraden. Dan de motie op stuk nr. 1563. Kijk wat Nederland wil is een fonds dat zich heel erg richt op de covidimpact. Het gaat er uiteindelijk om landen sterker uit de crisis te laten komen. Dat betekent: economieën versterken. Dat gaat breder dan de relatie die gelegd wordt in deze motie. Ik vind de motie dus echt te krap geformuleerd. Om die reden zou ik haar willen ontraden. Dan de motie-Wassenberg/Van Raan op stuk nr. 1564. De coronanoodsteun komt uit het pakket van april die 540 miljard. Via het herstelfonds praten we nu natuurlijk over het economisch herstel. Dat betekent dat ik deze motie uiteindelijk wil ontraden. De motie op stuk nr. 1565 is ontijdig. Het staat niet op de agenda. Ik zou zeggen: doe het bij een volgend debat met mevrouw Schouten want ik heb echt geen idee. Ik kon ook zo gauw niet allemaal checken hoe het zit maar het is in ieder geval niet iets wat vrijdag en zaterdag aan de orde is. Ik zou dus zeggen: hou de motie aan. Als u haar in stemming brengt moet ik haar veiligheidshalve ontraden omdat ik geen idee heb in welke vlaai ik anders trap. Ik snap wat de motie op stuk nr. 1566 zegt: splits het. Daar heb ik strikt genomen helemaal geen bezwaar tegen. Ik zie ineens de pensioenwoordvoerders hier zitten! De kans dat dat lukt is nul omdat iedereen het politiek koppelt. Het wordt politiek gekoppeld. Wij krijgen als Nederland dus niet onze zin op het ene als we niet ook op het andere onze zin proberen te krijgen. Je moet het dus koppelen. Ik denk dat splitsen politiek onverstandig is. Ik zou de motie dus willen ontraden omdat ik denk dat het gewoon niet meer lukt om die twee los te snijden.Dan de motie op stuk nr. 1567 van de heren Stoffer en Alkaya. Wij hebben geen bezwaar tegen die plastic- en ETSgrondslag. Het is geen belasting maar een grondslag net zoals je de grondslag nationaal inkomen hebt. Je gaat dus geen envelop sturen naar mensen. Het pakt voor ons financieel gunstig uit. De vorige keer had ik het over belastingen. Ik zag de heer Jetten toen vrolijk twitteren: Rutte is voor Europese belastingen. Nee. Dat heb ik nu gecorrigeerd. Daar hou ik helemaal niet van. Dit is een grondslag geen belasting. Bij dezen heb ik dat rechtgezet ook richting mijn eigen partij. Maar ik ontraad deze motie. De motie op stuk nr. 1568 van de heer Azarkan krijgt oordeel Kamer. Dit is echt de Nederlandse inzet. Dan de motie op stuk nr. 1569 van de heer Azarkan c.s. Wij zijn bezig met een ander plan dus ik wil deze motie ontraden onder verwijzing naar alle debatten daarover. De motie op stuk nr. 1570 van de heren Van Haga en Stoffer zou ik willen ontraden omdat het helemaal opnieuw opzetten van de criteria nu niet gaat lukken. We gaan wel verder werken aan verschillende wegingen. Denk aan de werkloosheid — die weging wordt minder zwaar — en de terugloop van het nationaal inkomen. Die 70/30-verdeling zit er nu goed in. Je ziet de effecten al op Polen: voor Polen zou het 6 miljard afnemen als dit het zou worden. De motie op stuk nr. 1570 ontraad ik dus. De voorzitter: Dank u wel. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. Over de ingediende moties zullen we vanavond stemmen. Ik dank de minister-president. We zijn echt precies binnen de tijd klaar. Heel goed. Verder wens ik u zoals ook veel Kamerleden hebben gedaan sterkte en veel succes de komende dagen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
8 Begroting Buitenlandse Zaken Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2017 ( 34550-V ). De voorzitter: Ik geef de minister het woord. De algemene beraadslaging wordt hervat. Minister Koenders: Voorzitter. Ik dank de Kamerleden voor hun inbreng in tweede termijn. Ik zal het echt kort houden ook op uw verzoek. Ik heb ondanks verschillen van mening die er op allerlei elementen van het buitenlands beleid bestaan toch ook het gevoel gekregen dat er een gelijksoortige balans is in het vinden van realisme en moralisme zoals het wel genoemd wordt een waardengebonden buitenlands beleid maar zonder naïviteit ons realiserend dat de geopolitieke vakantie echt voorbij is. Ik heb het gevoel dat wij daar een goed debat over gevoerd hebben. Ik zou in het bijzonder u willen bedanken mijnheer Van Bommel omdat dit voor u het laatste debat is. Wij hebben een mooie kans gehad om jaren samen te werken als Kamerleden. Ik zou u ook namens de regering willen bedanken voor uw grote inzet op het terrein van het buitenlands beleid en voor de inhoud van uw bijdragen aan de debatten. Die was altijd van grote kwaliteit. Ik dank u daarvoor. Ongetwijfeld is dat een gedeelde visie. U zult worden gemist maar ik ben ervan overtuigd dat u uw grote ervaring weer elders in de samenleving kunt gebruiken. Dan kom ik gelijk op het eerste punt: een vraag van de heer Van Bommel. Gelukkig kan ik daar positief op ingaan. Die betreft de rol van parlementariërs met name die van de HDP in Turkse gevangenissen. Het siert de heer Van Bommel dat hij te allen tijde voor hen is opgekomen net als vele Kamerleden. Wij hebben enorme zorgen over de aanhoudingen van dertien HDP-parlementariërs. Het opheffen van de immuniteit is reden tot grote zorg. Dat hebben wij ook naar voren gebracht samen met de Hoge Vertegenwoordiger. Op het ogenblik zijn wij actief via verklaringen en voelen wij de noodzaak om daar eensgezindheid in te houden. Ook is de ambassade er nauw bij betrokken om een signaal af te geven. Wij zetten ons nu ook in om die processen te monitoren. Dat geldt overigens ook voor journalisten en mensenrechtenactivisten uiteraard op basis van de principes van goede rechtsgang democratie proportionaliteit en mensenrechten. Er is ook een belangrijke rol voor de Raad van Europa bij die detenties. Daar kom ik zo nog even op terug naar aanleiding van een motie van de heer Van Bommel. Ik kan nu al zeggen ook in de richting van de heer Knops dat de publicatie van de rapporten van het antifolteringscomité uitermate belangrijk zijn. Daar zullen wij ons fors voor inzetten.De heer Van Bommel vroeg of de regering een internationaal verbod op kernwapens steunt. Laat er geen misverstand over bestaan: Nederland zal inhoudelijk deelnemen aan de besprekingen over het verdrag voor het verbod op nucleaire wapens. Dat hebben wij hier toegezegd. Dat is ook in die motie gevraagd. Daarmee geven wij ook uitvoering aan de motie-Sjoerdsma. Wij zullen ons inzetten voor een verifieerbaar kernwapenverbod. Wij tekenen niet blind. Wij doen mee aan die onderhandelingen. De kans op succes is het grootst als je er ook voor zorgt dat kernwapenbezittende staten meedoen. Dat gaan wij ook proberen. Ik vind het belangrijk dat wij refereren aan artikel 6 van het nonproliferatieverdrag. De exacte modaliteit waarmee Nederland in maart 2017 — dan begint het — aan zulke onderhandelingen zal deelnemen evenals de voorwaarden voor acceptatie van een eindresultaat zijn nog onderwerp van beraad. Misschien maakt de heer Van Bommel nog net mee dat wij hem daarover kunnen inlichten. Er is een vraag gesteld over de financiering van een Deense moskee door de ambassade van Qatar. Deze thematiek is herkenbaar voor het kabinet. We hebben daar eerder over gesproken. De ambassade van Qatar in Den Haag is ook verantwoordelijk voor Denemarken. Deze kwestie speelt in die capaciteit en is primair een kwestie tussen Denemarken en Qatar. De Deense collega's hebben laten weten dat er geen strafrechtelijke onderzoeken lopen tegen deze moskee. De ophef over deze moskee is gericht tegen anti-integratief gedrag. Iets vergelijkbaars is eerder in Nederland gezegd. We kennen dit gedrag ook in Nederland. De Kamer ontvangt hierover een brief. Ik moet mijzelf corrigeren want ik dacht dat die brief vandaag al gestuurd was maar die wordt morgen of uiterlijk maandag verstuurd. Daarin zal nadere informatie staan. Een aantal leden hebben vragen gesteld waarmee ze verder uitweiden over de discussie die we in de eerste termijn hebben gevoerd over de rol van Turkije en het Ottomaanse aspect. Volgens mij heb ik die vragen reeds beantwoord. Dat geldt ook voor de vragen over de noodzaak van een verscherpte samenwerking tussen de Europese inlichtingendiensten. Ik heb naast de informatie die reeds in de schriftelijke beantwoording naar voren is gebracht geen additionele informatie ten aanzien van de individuele gevallen zo zeg ik tegen de heer Sjoerdsma. Ik zal nu de verschillende moties en amendementen behandelen. Ik neem aan dat het verzoek uit de motie-Van Bommel op stuk nr. 19 ook gericht is aan de Kamer zelf. De Kamer kan immers zelf de Adviesraad Internationale Vraagstukken om advies vragen. Ik laat het oordeel aan de Kamer. Zo hoort het denk ik ook. In zijn motie op stuk nr. 20 verzoekt de heer Van Bommel de onderhandelingen over de toetreding van Turkije tot de EU op te schorten. Ik ontraad die motie. Er staan een aantal belangrijke punten in maar ik heb vanochtend al aangegeven dat wij op een aantal punten zeer actief bezig zijn om een aantal kanalen open te houden. Wij vinden het nog net te vroeg om tot definitieve of zelfs opschortende conclusies te komen. Ik gaf al aan dat ik gesprekken heb gevoerd met Jagland en dat de Venetië Commissie vandaag vertrekt. We zijn daarnaast bezig met decreten samen met de Raad van Europa en de minister van Justitie. Er zijn tevens tussenmaatregelen mogelijk zoals associatieraden om het direct met Turkije op te nemen. Wat betreft het CPT: ik vind het belangrijk dat daar een publiek oordeel over geleverdwordt. Ik zal het oordeel over die motie straks aan de Kamer laten. Ik verwijs ook naar de vele verzoeken van de oppositie in Turkije om dit nog niet te doen. Ik noemde reeds de krant Cumhuriyet en een aantal mensen die vanmorgen in de media zijn geweest. We hanteren een harde lijn — laat daar geen misverstand over bestaan — met betrekking tot de opschorting van de IPA II-gelden. Ik noem daarnaast de rode lijn van de doodstraf. Enfin dat zijn een aantal redengevingen die in het debat naar voren zijn gekomen. Ik ontraad daarom de motie. Ik kom op de motie-Van Bommel op stuk nr. 21 over het opschorten van wapenleveranties aan Turkije. Dank u wel voorzitter. Ik heb een vraag over de energievoorziening. Ik was erg blij anderhalf jaar geleden toen de heer Dijkhoff zich bekeerde tot kernenergie. Dat werd breed uitgedragen. Ik vraag me wel af wat er inmiddels is gebeurd om een kerncentrale te realiseren. Ik was minder blij met het feit dat we toen opeens van het aardgas af moesten. Maar goed gedane zaken nemen geen keer. Ik heb een vraag over de zonne- en windenergie. Daar werd net de opmerking over gemaakt dat we daar meer van moeten hebben. Nu hebben we nauwelijks 2% aan zonneen windenergie. Zoals de heer Dijkhoff weet levert het stroom als de zon schijnt en heb je niks als de zon niet schijnt. Als het waait heb je windenergie en als het niet waait heb je niks. Hoe gaan we de problemen met het elektriciteitsnet of de capaciteit daarvan oplossen? Mijn vraag was eigenlijk wat de oplossing is voor het elektriciteitsnetwerk en de capaciteit daarvan. Bij zonne-energie heb je natuurlijk die intermitterende stroom maar bij windenergie heb je dat zelfs tot de derde macht. Als het hard waait en de zon schijnt op hetzelfde moment dan heb je grote problemen. Zelfs bij die magere 2% aan zonne- en windenergie die we nu hebben zien we al dat het problemen oplevert voor het netwerk. Wat gaan we daaraan doen? De oplossing van groene waterstof hoor ik vaker maar de omzetting van groene elektriciteit naar waterstof en weer terug heeft een verlies van 60%. Dan ben je dus meteen 60% van alle energie van je zonnepanelen en je windmolens weer kwijt. Volgens mij is dat op de korte termijn dan ook helemaal geen oplossing. Dus ja misschien moet u nog eens een keer met ingenieur Wiebes van gedachten wisselen. Ik laat het hier even bij maar ik wil wel aangegeven hebben dat dit een groot probleem is dat dat probleem niet op de kaart staat en dat groene waterstof op de korte termijn echt een oplossing is die ongelooflijk veel verlies zal opleveren. Voorzitter. Vorig jaar was de Nederlandse politiek als het strijkorkest op de Titanic dat vrolijk speelde vlak voordat het schip op een ijsberg knalde. Geert Wilders hield een ontroerend verhaal over het feit dat hij zijn vrijheid kwijt was en dat hij het slachtoffer was van een politiek proces. Inmiddels weten we dat de werkelijkheid nog veel erger is. Ook ik wil vanaf deze plek mijn steun aan kameraad Wilders uitspreken in zijn strijd tegen deze vorm van corruptie. Ik vind het echt weerzinwekkend dat zestien jaar beveiliging vandaag door sommigen wordt gezien als het bewijs van een goed functionerende rechtsstaat. Vorig jaar hield Klaas Dijkhoff een sociaal verhaal over Philips als representant van het zorgzame bedrijfsleven. Inmiddels weten we dat het bedrijfsleven in Nederland volkomen aan het infuus hangt. Vorig jaar hield Thierry Baudet een filosofisch verhaal over hoe mooi Nederland is en hoeveel gevaar ons mooie land loopt als we niet een aantal fundamentele keuzes maken. Inmiddels weten we hoe groot de ravage is als het bestuur van het land de verkeerde keuzes maakt.Voorzitter. Op de eerste pagina van de Macro Economische Verkenning schreeuwt de corona-angst je tegemoet. 5% krimp in 2021 en bij een fabelachtig tweedegolfscenario zelfs 10% krimp. Hoe bang moeten wij wel niet worden? Corona was de gamechanger in het afgelopen jaar en het was meteen de lakmoesproef van dit kabinet. Iedereen kan op de winkel passen maar bij een oorlog of een crisis wordt meteen duidelijk of de juiste mensen aan het roer staan. Toen in maart de ziekenhuizen volstroomden was er sprake van een onduidelijke situatie. Het was te rechtvaardigen dat er op dat moment bepaalde maatregelen genomen werden. Er valt heel wat af te dingen op de voorbereiding op de reactiesnelheid op de paniekerige schoolsluiting op het gebrek aan beschermingsmiddelen op het gebrek aan testmateriaal en op de tegenstrijdige berichtgeving over groepsimmuniteit. Maar dat er maatregelen genomen werden kan niemand het kabinet kwalijk nemen. Complimenten dus daarvoor. Een aantal maanden later bleek alles toch anders. Er bleken 6.200 mensen te zijn gestorven in plaats van de verwachte honderdduizenden en de anderhalvemetermaatregel bleek arbitrair en zinloos. Buiten vindt nauwelijks besmetting plaats. PCR-testen bleken wel 30% foutpositieve uitslagen te geven. Waarom past het kabinet met deze kennis zijn beleid niet aan? Niet het coronavirus maar de maatregelen van het kabinet bleken namelijk te leiden tot een sociale culturele en economische implosie van ons land. De ravage is compleet. We kwamen terecht in een dystopische samenleving met allerlei vreemde tegenstrijdigheden: een Black Lives Matterdemonstratie werd toegejuicht terwijl anticoronademonstraties keihard werden neergeslagen. Er werden miljarden euro's overgemaakt naar Europa in plaats van naar onze militairen onze politieagenten onze onderwijzers en onze verpleegkundigen. Nog erger: kankerpatiënten en hartpatiënten gingen dood omdat coronapatiënten voorrang hadden. Het kabinet volhardt in de keiharde maatregelen terwijl de schade voor de samenleving ondraaglijk is en de coronacrisis statistisch gezien gewoon voorbij is. Toch is de minister van VWS bezig met een zinloze app en een ondemocratische spoedwet en als kers op de taart met een vaccin dat ons nooit zal kunnen beschermen tegen alle bekende mutaties van COVID-19. Samen met kameraad Baudet heb ik tientallen moties ingediend om deze minister op andere gedachten te brengen over PCR-testen over de anderhalvemetermaatregel over regionale differentiatie over ventilatie en over het zo snel mogelijk teruggaan naar normaal. Maar er gebeurt helemaal niets terwijl er technisch gezien reden genoeg is om mensen hun leven weer terug te geven. Deze hele onwerkelijke situatie is gebaseerd op positieve PCR-testen. Ik heb hier ontzettend vaak vragen gesteld maar ik krijg helemaal nooit antwoord dus hierbij nogmaals: is de minister het met me eens dat de PCR-test een grote foutmarge heeft bij het aantonen van een coronabesmetting? En is de minister het met mij eens dat als dit waar is de cijfers van het RIVM simpelweg misleidend zijn en de grondslag voor al die coronamaatregelen wegvalt? Wat mij betreft is de PCR-gate de grootste blunder van deze eeuw met catastrofale consequenties. Voorzitter. Ik wil toch een paar groepen apart noemen. Ten eerste de jongeren en de studenten. Jongeren worden überhaupt niet ziek van corona maar zitten nu te vereenza-men achter hun computerschermen. Fysiek onderwijs is essentieel. Online-onderwijs is een inferieure vervanging. Het kabinet heeft het lef om studenten als kleuters te behandelen door een avondklok en een alcoholverbod in te stellen. Studentenverenigingen zijn de facto net zo doodgeslagen als het bier dat niet meer mag worden geschonken. Waar is de tijd dat studenten op zo'n moment het Maagdenhuis bezetten? En dan de evenementenbranche. Nederland is de absolute nummer één in de entertainmentindustrie. We hebben de beste dj's ter wereld. De hele wereld kijkt met bewondering naar ons. Niet alleen naar DJ Tiësto maar ook naar Jebroer Outsiders DJ La Fuente Bizzy Lange Frans en nog vele anderen. Maar niet lang meer want deze hele industrie gaat kapot en komt nooit meer terug. Wat het kabinet niet lijkt te beseffen is dat in deze industrie een half miljoen mensen werken: geluidstechnici cameramannen podiumbouwers beveiligers tentenbouwers artiesten in discotheken in de horeca en op festivals. Ze staan op de rand van faillissement. Nogmaals het is niet meer nodig want corona is statistisch gezien helemaal voorbij. In andere Europese landen kan het allemaal wel dus waarom hier niet? Het middel is erger dan de kwaal maar ik vrees dat deze kaalslag pas stopt na de verkiezingen van 17 maart 2021. Ik mag aannemen dat Nederland dit kabinet dan afrekent op deze coronagate. Voorzitter na pfas stikstof corona CO₂ Klimaatakkoord dga-taks en andere jaloeziebelastingen kan bijna niet meer van ons bedrijfsleven worden verwacht dat zij nog de moed erin houden. Sinds een aantal jaren is er geen enkel respect meer voor de kleine zelfstandige die 80 uur per week keihard werkt producten maakt klanten werft anderen werk verschaft en zijn of haar eigen pensioen regelt via beleggingen. Nu zien we dat twee miljoen ondernemers over hun pensioen in box 3 zelfs 1136% extra belasting gaan betalen. Met de toegenomen WOZ-waarde is dit voor een gepensioneerde slager die zijn eigen winkel verhuurt zelfs bijna 40% geworden. Waarom belasten we niet gewoon het werkelijke rendement in box 3? Voorzitter. Onze boeren worden van hun land gejaagd en bouwers kunnen niet meer bouwen vanwege de alles verstikkende regels die ons door deeltijdambtenaren door de strot worden geduwd. De belastingen zijn in Nederland ongelofelijk hoog. De regeldruk was al buitensporig maar door corona is het totaal onbegrijpelijk geworden. Zo werd een halloweenproject van het bedrijf 50:HERTZ in Amsterdam verboden door de GGD vanwege een antigilmaatregel; dat is om gek van te worden. Is het niet mogelijk om in elk geval voor bedrijven tot 50 fte een aantal regels te schrappen zoals geen ISO-certificaat geen ondernemingsraad geen cliëntenraad geen twee jaar doorbetalen bij ziekte geen tijdverslindende reintegratietrajecten maar hen gewoon weer te laten ondernemen? Voorzitter. Ik bén ondernemer een van de weinige in deze Kamer. Ik kan u vertellen: het is niet meer vol te houden. De enige tweede golf die ik u voorspel is een golf aan faillissementen. Voorzitter dan nog een paar woorden over de energietransitie. Zaterdagavond zag ik op het NOS-journaal ministerOllongren iets heel verstandigs zeggen: "We moeten geen weilanden vol leggen met zonnepanelen. Als je toch een zonnepaneel wil dan leg je dat maar op je dak want dat kost geen ruimte." Proficiat en wat mij betreft zonder subsidie. Maar helaas gaat minister Ollongren hier niet over. Daar gaat namelijk ingenieur Wiebes over. Dat is de minister van Klimaat die vergeten lijkt te zijn wat hij in Delft heeft geleerd. Voorzitter. Daarom heb ik een paar vragen aan ingenieur Wiebes. Heeft u inmiddels spijt van de miljarden subsidies voor het verbranden van biomassa? De uitstoot van CO₂ en fijnstof is hoger dan bij een kolencentrale maar omdat de EU-regels biomassa als duurzaam kwalificeren bent u meegegaan in deze kafkaëske fantasie. Wat gaat u doen om dit technisch onverantwoorde beleid terug te draaien? Nederland moest van ingenieur Wiebes van het aardgas af terwijl methaan de schoonste fossiele brandstof is. In 2019 kwam 09% van onze energieproductie van zonneenergie en 183% van windenergie. Dat is dus volkomen verwaarloosbaar. Is ingenieur Wiebes het met mij eens dat als we van het gas af gaan dit slechts betekent dat we vieze energie moeten importeren uit Polen of Rusland? En hoe gaat ingenieur Wiebes het vraaggestuurde elektriciteitsnet afstemmen op de aanbodgestuurde zonne- en windenergie? Bij vollastaanbod van zonne- en windenergie worden de basiscentrales van het net gedrukt en neemt het rendement af. Het nettoresultaat van deze politieke luchtfietserij is daardoor dan negatief. Wat is uw oplossing? Voorzitter. Een zonneakker van 10 hectare levert 5.000 megawattuur per jaar. De Eemshavencentrale levert 1.560 megawatt en deze centrale levert in 35 uur dus evenveel energie als deze gigantische dode zonneakker in een jaar. Is ingenieur Wiebes het met me eens dat zonneakkers per direct verboden moeten worden? Voorzitter tot slot. We staan op een kantelpunt in de geschiedenis. De ravage van de coronacrisis is enorm een coronacrisis die alleen een crisis is geworden door de maatregelen van dit kabinet. Ik zie een enorme angstcultuur die wordt gevoed door de machthebbers en de kritiekloze media die hierin meegaan en ik zie een sluipende vrijheidsberoving door een steeds machtiger wordende overheid die tot achter de voordeur in onze levens binnendringt. Ik heb de hoop opgegeven dat dit kabinet nog iets voor onze vrijheid gaat betekenen. Mijn hoop is gevestigd op de verkiezingen van 17 maart 2021. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Een korte vraag. Dank u wel voor deze interessante vraag. Het is natuurlijk interessant want kameraad Wilders kreeg een beetje dezelfde vraag toen hem gezegd werd: ja toen u bij de VVD zat zei u nog wat anders en inmiddels spreekt u vrijuit. Dat klopt natuurlijk hè. Ik ben net als kameraad Wilders uit de VVD gelazerd. Het is trouwens bijna mijn jubileum want op de 24ste is dat precies een jaar geleden. Dank u wel. De voorzitter: Hebben jullie deze interruptie afgesproken of zo? Nee er is helemaal niks afgesproken; was dat maar waar. Ik zal u allemaal uitnodigen op mijn jubileum. Maar goed om terug te komen op de vraag. Natuurlijk is het zo dat je in fractieverband een andere lijn kiest. Dat is de lijn van de fractie. Ik kan nu dus vrijuit spreken. Laat ik het als ondernemer beantwoorden. Als ik als ondernemer kijk naar de afgelopen tien jaar dan heb ik alleen maar last gehad van de verschillende kabinetten. Ik weet niet of je dat de VVD helemaal kunt aanrekenen omdat de VVD natuurlijk in coalities zat. En als je in een coalitie zit met de Partij van de Arbeid dan is dat een ander verhaal. De voorzitter: Het is kwart over twaalf! Ik wil u met alle liefde horen vertellen over hoe het is gegaan maar ... Mevrouw de voorzitter ik heb ook veertien uur gewacht om hier te mogen staan. Dit zijn mijn eerste en waarschijnlijk mijn laatste Algemene Politieke Beschouwingen omdat ik hoop de volgende keer ... Nou ja nee dat is een heel ander verhaal. Laat ik daar niks over zeggen want ... De voorzitter: Oké. Heeft de VVD zitten slapen? In de coronacrisis hebben we natuurlijk heel veel mensen zien slapen. Er waren mensen die in winterslaap gingen toen de coronacrisis uitbrak en dat neem ik heel veel mensen heel erg kwalijk. Er waren ook mensen die ontzettend actief waren zoals minister DeJonge hier. Maar die deed de verkeerde dingen en dan helpt het natuurlijk ook niet! Ja dan kun je beter in slaap vallen. De voorzitter: Nou dank u wel meneer Van Haga. Dank u wel. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Morgen beginnen we om 10.45 uur. De minister-president zal dan namens de regering antwoorden. Ik dank de minister-president maar vooral de Kamerleden en de mensen op de publieke tribune.
5 Humanitaire hulp na aardbeving Turkije en Syrië Aan de orde is het tweeminutendebat Humanitaire hulp na aardbeving Turkije en Syrië (CD d.d. 22/02). De voorzitter: Aan de orde is het tweeminutendebat over humanitaire hulp na de aardbeving in Turkije en Syrië met als eerste spreker van de zijde van de Kamer de heer Kuzu namens DENK. Voorzitter. De PCR-test heeft bij een lage prevalentie ontzettend veel foutpositieven. Bovendien is PCR-test ook positief als je een halfjaar geleden corona hebt gehad. En sinds kort is de PCR-test nóg minder betrouwbaar omdat het aantalcycli is verhoogd. Kankerpatiënten en mensen met een blindedarmontsteking worden hierdoor onterecht als covidpatiënt geregistreerd en werknemers zitten hierdoor tien dagen voor niets thuis in quarantaine ook mensen die in de zorg werken. Waarom doen we bij een positieve PCRtest eigenlijk geen aanvullend klinisch onderzoek? En waarom doen we überhaupt geen onafhankelijk onderzoek naar de betrouwbaarheid van de PCR-test? Voorzitter. Op basis van deze onbetrouwbare PCR-test lopen de ziekenhuizen vol met covidpatiënten. Althans we lopen tegen de capaciteit van onze ziekenhuizen en onze ic-bedden aan. Ernst Kuipers zei het al: Noordrijn-Westfalen is ongeveer even groot als Nederland en heeft vijf keer zoveel icbedden. Dat is een politieke keuze. Waarom hebben we eigenlijk in de afgelopen tien jaar het aantal ic-bedden gehalveerd en waarom hebben we in de afgelopen zeven maanden niet veel meer opgeschaald? En waarom hebben we eigenlijk niet een speciaal coronaziekenhuis ingericht? Want als de capaciteit het probleem is dan hadden we alles op alles moeten zetten om meer ic-bedden te regelen. De medische en economische nevenschade van het falende kabinetsbeleid en de disproportionele maatregelen die het kabinet daardoor heeft genomen gaan inmiddels alle grenzen te buiten. Voorzitter. Ik stel vragen over zaken die aantoonbaar onjuist zijn maar ik krijg geen antwoord. Er wordt wat gelachen en alles wordt afgedaan als complotdenken en kwakzalverij. Ik geloof niet in complotten maar ik geloof wel in machtsmisbruik in perverse belangen en incompetentie en mét mij inmiddels vele artsen biochemici en ingenieurs. Grote groepen in de samenleving gaan kapot door het wanbeleid van dit kabinet een beleid waarin we struikelen van lockdown naar lockdown. En daar waar onze premier in het begin nog dapper sprak over groepsimmuniteit gaan we nu over naar groepsstupiditeit met een nadere lockdown die volstrekt onnodig zou zijn als de capaciteit in de ziekenhuizen op orde was gebracht. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Krol. Er is een misverstand. U heeft zich later ingeschreven maar u hoort inderdaad eerder het woord te hebben op nummer 14. Voorzitter. De eerste motie gaat over het verhogen van de betrouwbaarheid van de PCR-test. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat er bij een lage prevalentie een grote kans op fout-positieven bestaat bij de PCR-test; overwegende dat de consequenties van fout-positieve tests enorm zijn; verzoekt de regering te onderzoeken hoe de betrouwbaarheid van de PCR-test verhoogd kan worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 680 (25295). De tweede motie gaat over een onderzoek naar een realistische ic-capaciteit. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een probleem is met de ic-capaciteit in Nederland; overwegende dat bijvoorbeeld Duitsland structureel een hogere ic-capaciteit aanhoudt; verzoekt de regering te onderzoeken wat een realistische ic-capaciteit zou moeten zijn voor Nederland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 681 (25295). Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de kant van de Kamer. Ik heb natuurlijk ook die verschillende antwoorden op de vragen gelezen in de brief van afgelopen nacht. Er wordt gespeculeerd over 3.000 ic-bedden en 1.700 ic-bedden. Dat dat niet allemaal haalbaar is snap ik ook. De motie vraagt nu juist om te kijken naar wat een optimaal of stabiel aantal ic-bedden in zeg maar vredestijd is. We hebben ook een leger en dat leger heeft een bepaalde grootte ook als we niet in oorlog zijn. Het gaat er dus om dat we nu 1.150 icbedden hebben en we er 2.200 hadden in 2015. Wat is nou een realistisch aantal ic-bedden? Deze motie vraagt om daar nou eens een rustig onderzoek naar te doen. Ik vraag dus niet hoeveel we er kunnen hebben als we nu gaan opschalen. Nee. Wat is een optimaal aantal? Van Ark: Historisch gezien is de ic-capaciteit in ieder geval de bezetting vrij constant. Ik heb daarover ook in een vorig debat met de heer Van Haga gewisseld. Nu zien we dat er een opschaling nodig is in verband met covid. Maar normaal gesproken ligt er als je over de jaren heen kijkt eenzelfde aantal mensen op de ic. Dat is dus eigenlijk ook onze standaard. We zitten nu in een exceptionele situatie. Daarom schalen we op en daarvoor is ook samen met de sector het plan gemaakt. Maar ik zie zelf dus geen toegevoegde waarde in het bepalen van de ideale ic-capaciteit want wat die in normale tijden is weten we eigenlijk al. Dat verbaast me. Als u dat zo goed zou weten zouden we toch meer ic-bedden hebben dan we er nu hebben. We hebben er nu 1.150 en dat is duidelijk te weinig. We hebben nu een gebrekkige capaciteit waardoor we tegen de capaciteit van de ic-bedden aanlopen. Het lijkt me dus meer dan nuttig om zoals de motie vraagt een keer te gaan kijken naar wat dan wel het juiste aantal zou zijn. Van Ark: Normaal gesproken zijn de bedden beschikbaar maar een bed met mensen ernaast laat je niet leegstaan als die mensen ook op een andere afdeling kunnen werken. Er is dus een reguliere capaciteit. Die wordt meestentijds — ik heb het nu even over buiten coronatijd— niet volledigbenut. In coronatijd wordt die natuurlijk wel grotendeels benut. Daarnaast is er een opschalingsplan gemaakt niet alleen bestaande uit spullen maar ook uit mensen: per 1 oktober 1.350 bedden met een opschaling naar 1 januari tot 1.700 bedden. Die opschaling loopt. Maar buiten coronatijd zien we over de jaren een stabiel aantal mensen op de ic. We kunnen Nederland ook niet zomaar vergelijken met Duitsland want we hebben een ander systeem. We praten toch echt langs elkaar heen. Ik heb het niet over nu en covid en over hoeveel we nu kunnen opschalen. Waar ik het over heb is dit: als het gewoon weer normaal is wat zou dan de optimale hoeveelheid ic-bedden zijn? Dat lijkt me een relevante vraag. De voorzitter: Maar u heeft een motie en daarover gaan we stemmen. Van Ark: Dan val ik terug op de historische lijn die door de jaren heen eenzelfde aantal laat zien. De voorzitter: Dank u wel. O meneer Van Haga! In quarantaine! Steun om het op te schalen naar een normaal debat. Het lijkt nu een stuk actueler te worden dus laten we het zo snel mogelijk inplannen. Voorzitter. Er zit niks anders op dan de motie aan te houden denk ik. De voorzitter: Dat is heel fijn dank u wel. Op verzoek van de heer Van Haga stel ik voor zijn motie (35473 nr. 15) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga/Baudet (35473 nr. 23 was nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Meneer Van Haga ook hiervan kunnen we de uitslag niet vaststellen. Wat wilt u doen? De motie aanhouden? Ik zie u ja knikken. Op verzoek van de heer Van Haga stel ik voor zijn gewijzigde motie (35473 nr. 23 was nr. 17) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Edgar Mulder/Wilders (35473 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (35473 nr. 19).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (35473 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Tielen (35473 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (35473 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
2 Vragenuur: Vragen Von Martels Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 136 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Von Martels aan de minister van Infrastructuur en Waterstaat over Nederlandse truckers die massaal op de bon worden geslingerd in Groot-Brittannië. De voorzitter: We beginnen met het mondelinge vragenuur met de vraag van de heer Von Martels namens het CDA aan de minister van Infrastructuur en Waterstaat die ik ook van harte welkom heet over Nederlandse truckers die massaal op de bon worden geslingerd in Groot-Brittannië. Het woord is aan de heer Von Martels. We hebben het hier over een deal die ontzettend veel geld kost en die bovendien bij Europa is neergelegd. Vaak zijn dingen die uit Europa komen omvangrijk. Ook kosten ze vaak veel geld. Ik herinner me bijvoorbeeld het Emergency Trust Fund for Africa waar 41 miljard in omging en niemand meer wist waar het geld naartoe was overgemaakt. Daarom probeer ik de dingen een beetje concreet en klein te houden. Daarom heb ik het voorbeeld gegeven van de monumenten die niet verduurzaamd en geïsoleerd worden. Natuurlijk ben ik het met de minister eens dat het technisch heel goed mogelijk is om dit te doen. Minister Wiebes: Ja. Dat is fantastisch. Het kan allemaal. Alleen we doen het niet omdat op gemeentelijk en landelijk niveau allerlei restricties worden opgelegd. Zeker op gemeentelijk niveau wordt dit tegengehouden. Het gebeurt dus feitelijk niet. Daar had mijn vraag betrekking op.Minister Wiebes: Aha. Mijn vraag is dus: is de minister het met mij eens dat we dit zouden moeten doen? Ik zou graag willen weten wat we eraan kunnen doen om die obstakels weg te nemen. Minister Wiebes: Kijk aan! Nu gaan we zakendoen. Ik ben het er natuurlijk mee eens dat we niet onze eigen obstakels moeten creëren. Ik kan me ook voorstellen dat er in allerlei vormen van regelgeving obstakels zitten. Wat ga ik daaraan doen? Dit is a het beleidsterrein van een collega en b denk ik dat het toch behulpzaam zou zijn als de heer Van Haga die mogelijkerwijs heel veel weet van dit onderwerp het kabinet blij zou willen maken met een beknopte mail waarin met meer precisie de belemmeringen staan. Dan geef ik deze door aan de minister van BZK en dan kunnen we er iets aan gaan doen. Nu zijn we inderdaad aan het onderhandelen; dat is heel goed. Ik zal een motie indienen. Ik zal dan aan de minister vragen of hij die motie kan doorgeleiden naar de minister die er wel over gaat. En dan zal ik een mail sturen met dingen die verhinderen dat verduurzaamd kan worden. Ik hoop dat die ook wordt doorgeleid. Minister Wiebes: Ik vroeg om een mail en ik krijg een motie! Met de heer Van Haga moet je oppassen in de onderhandelingen. Er staat meteen al "afronden". De voorzitter: Dat doe ik soms preventief! Dat kan toch niet? De voorzitter: Nee hoor. Gaat uw gang. Dank u wel voorzitter. Sommige dingen kun je goed met z'n allen regelen en sommige dingen moet je klein lokaal regelen. Daarom de volgende motie die mede wordt ingediend door de heer Baudet. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op dit moment rijksmonumenten en gemeentelijke monumenten zeer moeilijk geïsoleerd kunnen worden doordat landelijke maar ook veelal gemeentelijke regels isolatie van monumenten tegenhouden;verzoekt de regering om te onderzoeken hoe obstakels voor het isoleren van monumenten kunnen worden weggenomen; verzoekt de regering tevens te onderzoeken in hoeverre hiervoor een landelijke richtlijn kan worden opgesteld en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 (35377). Het verzoek is om dit door te geleiden naar het relevante ministerie. Ik beloof u: ik kom nog met een brief met wat tips en tools. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dan is nu het woord aan de heer Bisschop namens de SGP. Volgens mij was het resultaat van onze kleine onderhandeling juist dat de minister de motie voor de appreciatie zou doorgeleiden naar het juiste ministerie en dat dat dan een appreciatie zou geven. Dat lijkt mij een vrij kleine moeite. Minister Wiebes: Dat is mij eenvoudigweg niet gelukt. Nee maar dat hoeft niet op dit moment. Minister Wiebes: Het gaat er even om of bijvoorbeeld het woord "richtlijn" op zijn plaats is. Ik heb toegezegd aan mijn collega mee te geven dat er obstakels moeten worden weggewerkt. Ik hebdaarvoor in de onderhandeling teruggekregen dat meneer Van Haga helderder is over wat voor obstakels dat zijn. Hij heeft mij in tweede instantie zelfs oplossingsrichtingen beloofd. Of de formulering in deze motie daarmee voldoende in overeenstemming is moet ik nagaan bij de minister van BZK. Die zal daar per briefje op terugkomen. Dat waardeer ik natuurlijk en dat is ook een goede oplossing. Maar ik heb het toch iets anders begrepen want ik denk dat het mooi zou zijn als u deze motie toch nog naar het ministerie van BZK zou kunnen doorsturen en als dat voor volgende week dinsdag met een appreciatie zou kunnen komen. Minister Wiebes: Dat is wat ik aanbied. O dan begrijpen we elkaar. Minister Wiebes: Ik ga de door de indieners gevoelde spoed overbrengen aan de betreffende bewindspersonen en ik ga proberen hen ertoe te verleiden om snel een korte reactie te geven die recht doet aan de moties. Dank u wel. De voorzitter: Houdt u de motie aan? Nee want we gaan er dinsdag over stemmen. Dan is het volgens mij wel voor elkaar. De voorzitter: Oké maar wat is dan het oordeel? Minister Wiebes: Dan geldt: bij twijfel niet inhalen. Dan zou ik de motie moeten ontraden. Dat lijkt mij nou ook weer niet geschikt. Misschien is het wel zo dat met een paar wijzigingen van woorden de bedoeling van de heer Van Haga in lijn raakt met wat de minister van BZK voor mogelijk houdt. De voorzitter: Nou wat gaat u doen meneer Van Haga? Deze laatste handreiking moet ik dan maar aannemen. Ik houd de motie dan nog even aan.De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Haga stel ik voor zijn motie (35377 nr. 17) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Wiebes: Hopelijk gaat er wel over gestemd worden. Dat lijkt mij ordentelijk. In de motie op stuk nr. 18 wordt de regering verzocht een grondige subsidiariteitstoets uit te voeren bij de Green Deal en alle onderdelen daarvan en de bezwaren vanuit de Kamer daarbij mee te nemen. Mag ik deze motie enige interpretatie meegeven? Het zou kunnen zijn dat de beoordeling van die subsidiariteit daadwerkelijk per onderdeel plaatsvindt en niet over het geheel. Hier worden ze allebei genoemd. Mag ik tegemoetkomend aan de heer Bisschop de motie zo interpreteren dat als er ingegaan wordt op alle onderdelen daarmee ook het geheel is gedekt? Anders moet ik de motie om technocratische redenen ontraden. Als ik de motie zo mag interpreteren laat ik het oordeel erover aan de Kamer. Dan zal ik erop toezien dat het op die manier tot de Kamer komt. De voorzitter: Akkoord? De heer Bisschop is akkoord. Minister Wiebes: Dank u. De voorzitter: Dank u wel. Wij zijn hiermee gekomen aan het eind van het debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de minister en de Kamerleden. Over de moties gaan wij volgende week dinsdag stemmen. De vergadering wordt van 14.29 uur tot 15.04 uur geschorst.
24 Stemming motie Rekenrente voor verplichtingen van verzekeraars Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over de rekenrente voor verplichtingen van verzekeraars te weten: - de gewijzigde motie-Van Rooijen over een actuarieel onderzoek naar de verschillen tussen de UFR voor pensioenfondsen en verzekeraars (32043 nr. 367 was nr. 366). (Zie vergadering van 8 juni 2017.) De voorzitter: De gewijzigde motie-Van Rooijen (32043 nr. 367 was nr. 366) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de methoden van de UFR voor verzekeraars en pensioenfondsen sterk blijven verschillen ook na Europese aanpassing van de UFR voor verzekeraars; overwegende dat EIOPA van mening is dat de Nederlandse UFR voor pensioenfondsen mogelijk onvoldoende stabiel is; overwegende dat een langetermijnrenteverwachting niet verschillend kan zijn voor pensioenfondsen en verzekeraars; overwegende dat Nederland het enige land in Europa is waar de discontovoet voor pensioenfondsen lager is dan voor verzekeraars; verzoekt de regering een actuarieel onderzoek uit te laten voeren door een gerenommeerd actuarieel bureau naar de verschillen tussen de UFR voor pensioenfondsen en verzekeraars en de impact daarvan op pensioendeelnemers en de economie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 373 was nr. 367 (32043). Op verzoek van de heer Van Rooijen stel ik voor zijn nader gewijzigde motie (32043 nr. 373 was nr. 367) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: De stemmingen onder nummer 25 zijn uitgesteld dus we zijn klaar met de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
10 Stemmingen moties Defensie begrotingsonderdeel Personeel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2018 begrotingsonderdeel Personeel te weten: - de motie-Popken c.s. over psychologische hulp voor de slachtoffers van de incidenten in Schaarsbergen (34775-X nr. 19); - de motie-Diks c.s. over zero tolerance voor vernedering en seksueel misbruik bij inwijdingsrituelen (34775-X nr. 20); - de motie-Karabulut c.s. over voldoende middelen voor de externe onderzoekscommissie (34775-X nr. 21); - de motie-Karabulut/Ploumen over een onafhankelijk meldpunt over wangedrag (34775-X nr. 22); - de motie-Belhaj c.s. over alert zijn op signalen over een angstcultuur (34775-X nr. 23); - de motie-Ploumen c.s. over een expliciet verbod op ontgroeningen binnen de Defensieorganisatie (34775-X nr. 24). (Zie wetgevingsoverleg van 13 november 2017.) In stemming komt de motie-Popken c.s. (34775-X nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Diks c.s. (34775-X nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (34775-X nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ploumen (34775-X nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (34775-X nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (34775-X nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
2 Bezuinigingen￿hoger￿onderwijs Aan￿de￿orde￿is￿het￿spoeddebat￿over￿de￿bezuinigingen￿in het￿hoger￿onderwijs. De￿voorzitter: De￿spreektijd￿per￿woordvoerder￿is￿drie￿minuten. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Voorzitter.￿Dit￿kabinet￿bezuinigt￿de￿komende￿vier￿jaar￿bijna￿1￿mld.￿op￿het￿hoger￿onderwijs.￿Tot￿2015￿verdwijnt￿er 930￿mln.￿bij￿hogescholen￿en￿universiteiten.￿Bovendien krijgt￿het￿hoger￿onderwijs￿niet￿meer￿geld￿als￿er￿meer￿studenten￿komen.￿Voor￿vernieuwend￿onderzoek￿is￿er￿nauwelijks￿extra￿ruimte￿en￿als￿klap￿op￿de￿vuurpijl￿krijgen￿de￿hogescholen￿en￿universiteiten￿van￿dit￿kabinet￿een￿boete￿als studenten￿langer￿over￿hun￿studie￿doen￿waar￿ze￿zelf￿overigens￿geen￿geld￿meer￿voor￿krijgen. De￿gevolgen￿van￿het￿regeerakkoord￿tussen￿VVD￿CDA en￿PVV￿worden￿nu￿duidelijk.￿5000￿onderzoeksplaatsen verdwijnen.￿Hogescholen￿moeten￿2000￿docenten￿ontslaan￿en￿bij￿de￿universiteiten￿staan￿ruim￿1000￿banen￿op de￿tocht.￿In￿Utrecht￿is￿bij￿de￿opleiding￿biologie￿de￿helft van￿de￿docenten￿verdwenen.￿Aan￿dezelfde￿universiteit moet￿de￿opleiding￿informatica￿het￿met￿40%￿minder￿personeel￿doen.￿De￿bezuinigingen￿zijn￿keihard￿en￿de￿beloofde￿investeringen￿boterzacht￿en￿ze￿liggen￿ver￿in￿de￿toekomst.￿Terwijl￿de￿premier￿klaagt￿over￿de￿kwaliteit￿van￿het hoger￿onderwijs￿–￿het￿is￿niet￿voldoende￿–￿en￿prachtige visies￿ontwikkelt￿–￿we￿moeten￿in￿de￿top￿vijf￿van￿kennislanden￿komen￿–￿krijgen￿studenten￿slechter￿onderwijs￿in plaats￿van￿meer￿lessen￿en￿krijgen￿studenten￿minder￿colleges. Kunnen￿er￿zaken￿beter￿in￿het￿onderwijs?￿Absoluut. Moet￿er￿efficiënter￿gewerkt￿worden￿moeten￿hogescholen en￿universiteiten￿meer￿specialiseren?￿Ja￿graag.￿Mag￿er ook￿iets￿van￿studenten￿gevraagd￿worden￿een￿hervorming van￿de￿studiefinanciering?￿Zeker￿vindt￿ook￿D66.￿Maar￿– en￿dan￿spreek￿ik￿de￿VVD￿graag￿na￿die￿dat￿ook￿in￿de￿verkiezingscampagne￿heeft￿gezegd￿–￿naast￿al￿die￿veranderingen￿moeten￿we￿ook￿durven￿te￿investeren￿in￿het￿onderwijs. Ik￿hoop￿dat￿we￿in￿dit￿debat￿toch￿iets￿verder￿komen￿met￿elkaar￿want￿volgens￿mij￿zijn￿we￿allemaal￿genegen￿naar￿het onderwijs. De￿minister-president￿spreekt￿grote￿woorden￿over￿de kwaliteit￿van￿het￿onderwijs￿in￿een￿interview￿op￿Twitter maar￿in￿antwoord￿op￿Kamervragen￿stelt￿hij￿die￿weer￿bij en￿zegt:￿zo￿erg￿is￿het￿nu￿ook￿weer￿niet￿met￿het￿onderwijs en￿de￿kwaliteit￿daarvan.￿Hoe￿zit￿het￿nu￿precies?￿Studenten moeten￿meer￿lesuren￿krijgen￿en￿daarvoor￿moet￿er￿geïnvesteerd￿worden￿in￿de￿intensiteit.￿Wanneer￿mogen￿we￿de ambities￿van￿dit￿kabinet￿inzake￿de￿toename￿van￿lesuren verwachten?￿Hoe￿gaat￿de￿staatssecretaris￿om￿met￿alle￿berichten￿van￿de￿universiteiten￿en￿hogescholen￿die￿nu￿aan het￿korten￿zijn￿op￿hun￿docenten?￿We￿hebben￿ook￿begrepen￿dat￿het￿advies￿van￿de￿Raad￿van￿State￿over￿de￿langstudeerdersregeling￿al￿binnen￿is.￿Wat￿staat￿daar￿precies￿in? Dan￿kom￿ik￿op￿het￿geld.￿Dat￿is￿ook￿erg￿belangrijk.￿Hoe wil￿de￿staatssecretaris￿komen￿tot￿de￿top￿vijf￿van￿onderwijs-￿en￿kennislanden?￿Is￿hij￿bereid￿eerst￿uit￿te￿zoeken hoe￿wij￿daar￿financieel￿komen￿en￿om￿dan￿pas￿te￿bezien￿ofer￿inderdaad￿zo￿veel￿bezuinigd￿kan￿worden￿als￿het￿kabinet wil?￿Wat￿vindt￿hij￿van￿de￿opmerking￿van￿de￿heer￿Rinnooy Kan￿op￿dat￿punt?￿Worden￿de￿opbrengsten￿van￿het￿leenstelsel￿in￿de￿masterfase￿in￿het￿geheel￿gebruikt￿voor￿het￿investeren￿in￿kwaliteit? De￿belangrijkste￿kwestie￿waarbij￿wij￿misschien￿dichter bij￿elkaar￿kunnen￿komen￿vandaag￿is￿het￿feit￿dat￿de￿investeringen￿van￿het￿kabinet￿en￿de￿bezuinigingen￿van￿het￿kabinet￿niet￿gelijk￿lopen.￿Nu￿wordt￿er￿eerst￿fors￿bezuinigd en￿pas￿veel￿later￿geïnvesteerd.￿Dat￿moet￿wat￿er￿ook￿gebeurt￿gelijk￿lopen.￿Zo￿kunnen￿we￿heel￿veel￿ontslagen￿zien te￿voorkomen.￿Ziet￿de￿staatssecretaris￿mogelijkheden￿om de￿investeringen￿naar￿voren￿te￿halen￿of￿de￿bezuinigingen naar￿achteren? De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Ik￿deel￿het￿pleidooi￿van￿D66￿grotendeels￿en￿de￿zorgen over￿de￿bezuinigingen￿van￿het￿kabinet￿maar￿het￿lijkt￿mij ook￿goed￿om￿precies￿te￿kijken￿wat￿de￿andere￿partijen￿willen.￿U￿zei￿dat￿aan￿studenten￿ook￿een￿bijdrage￿gevraagd mag￿worden.￿Bedoelt￿u￿daar￿dan￿mee￿dat￿de￿studiefinanciering￿in￿een￿leenstelsel￿mag￿worden￿omgezet?￿Kunt￿u nog￿eens￿uitleggen￿wat￿u￿bedoelt￿met￿het￿bindend￿studieadvies￿dat￿u￿wilt￿voor￿langstudeerders? De￿voorzitter: Mijnheer￿Van￿Dijk￿het￿heeft￿iets￿plezierigs￿om￿het￿debat via￿de￿voorzitter￿te￿laten￿lopen.￿Dat￿is￿ook￿te￿doen￿gebruikelijk.￿De￿heer￿Van￿der￿Ham. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Ik￿ga￿graag￿in￿op￿de￿vragen￿van￿de￿heer￿Jasper￿van￿Dijk. D66￿is￿geen￿tegenstander￿van￿het￿hervormen￿van￿de￿studiefinanciering.￿Het￿idee￿om￿in￿de￿masterfase￿de￿studiefinanciering￿om￿te￿vormen￿tot￿een￿leenstelsel￿kan￿in￿principe￿op￿onze￿steun￿rekenen.￿Wij￿hebben￿daarbij￿echter￿altijd￿één￿voorwaarde￿gesteld.￿Het￿geld￿dat￿zo'n￿omvorming oplevert￿moet￿allemaal￿worden￿besteed￿aan￿de￿stimulering￿van￿de￿kwaliteit￿van￿het￿hoger￿onderwijs.￿Het￿bewijs is￿nog￿niet￿geleverd￿dat￿dit￿ook￿zal￿gebeuren.￿Ik￿houd￿ook de￿VVD-fractie￿daaraan.￿De￿leden￿van￿die￿fractie￿hebben die￿voorwaarde￿ook￿uitdrukkelijk￿en￿bij￿elk￿debat￿gesteld. De￿heer￿Van￿Dijk￿en￿ik￿waren￿samen￿bij￿al￿die￿debatten. Dat￿heeft￿de￿VVD-fractie￿beloofd￿en￿dat￿is￿dus￿een￿belangrijke￿voorwaarde￿voor￿de￿omvorming. De￿heer￿Van￿Dijk￿stelde￿ook￿een￿vraag￿over￿de￿langstudeerdersregeling.￿De￿heer￿Dijkgraaf￿en￿ik￿hebben￿daarover￿een￿motie￿ingediend￿die￿door￿de￿Kamer￿is￿aangenomen.￿Wij￿zeggen:￿wij￿hebben￿het￿niet￿zo￿op￿luie￿studenten￿die￿niets￿meer￿doen.￿Daarom￿geven￿wij￿hogescholen￿en￿universiteiten￿het￿recht￿om￿hun￿na￿een￿aantal￿jaren￿een￿bindend￿studieadvies￿te￿geven.￿Men￿kan￿dan￿zeggen:￿jongen￿je￿doet￿niks￿dus￿eruit!￿Dat￿vinden￿wij￿goed. Een￿beetje￿strenge￿aanpak￿mag￿wel.￿Ik￿hoor￿ook￿studenten￿zelf￿zeggen￿dat￿zulke￿studenten￿moeten￿worden￿aangepakt.￿Wij￿moeten￿echter￿niet￿voor￿deze￿aanpak￿kiezen bij￿studenten￿die￿juist￿erg￿veel￿naast￿hun￿studie￿doen￿en er￿iets￿van￿maken.￿Het￿kabinet￿wil￿hun￿een￿boete￿opleggen￿maar￿dat￿ziet￿mijn￿fractie￿niet￿zitten.￿Wij￿zijn￿dus￿tegen￿die￿vorm￿van￿het￿straffen￿van￿studenten.￿Wij￿stellen dus￿voor￿om￿luie￿studenten￿te￿straffen￿maar￿studenten die￿echt￿iets￿maken￿van￿hun￿studie￿moeten￿niet￿op￿deze manier￿worden￿gestraft.￿Dat￿geldt￿al￿helemaal￿voor￿de￿hogescholen￿en￿universiteiten￿die￿er￿zelfs￿geen￿geld￿voor ontvangen.￿Zo￿staat￿D66￿hierin.Van￿der￿Ham De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): D66￿en￿de￿SP￿verschillen￿dus￿van￿mening￿over￿het￿leenstelsel￿voor￿studenten.￿Het￿lijkt￿mij￿een￿slecht￿alternatief. Over￿het￿bindend￿studieadvies￿voor￿de￿langstudeerders￿zegt￿de￿heer￿Van￿der￿Ham:￿studenten￿die￿niets￿doen moet￿een￿universiteit￿of￿een￿hogeschool￿kunnen￿verwijderen.￿Hij￿weet￿ook￿dat￿bijvoorbeeld￿de￿bètastudenten op￿de￿technische￿universiteiten￿vaak￿wat￿langer￿moeten doen￿over￿hun￿studie.￿Is￿de￿heer￿Van￿der￿Ham￿niet￿bang dat￿zijn￿voorstel￿op￿de￿instellingen￿leidt￿tot￿ellenlange￿en subjectieve￿discussies?￿De￿ene￿student￿heeft￿wel￿te￿lang gedaan￿over￿zijn￿studie￿maar￿de￿andere￿daar￿kan￿nog wel￿eens￿iets￿uitkomen.￿Is￿hij￿niet￿bang￿om￿op￿deze￿manier￿een￿nieuw￿probleem￿te￿creëren? De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): In￿de￿toelichting￿op￿de￿motie￿hebben￿de￿heer￿Dijkgraaf￿en ik￿gezegd￿dat￿de￿uitwerking￿bijvoorbeeld￿van￿de￿eisen￿die eraan￿mogen￿worden￿gesteld￿een￿taak￿is￿die￿wij￿nu￿bij￿de regering￿neerleggen.￿Wij￿zullen￿daarop￿heel￿streng￿letten. Voor￿de￿bètastudies￿gelden￿bijvoorbeeld￿uitzonderingen. Ik￿heb￿het￿nu￿echter￿over￿de￿studenten￿die￿echt￿niets￿meer doen.￿Daarvan￿is￿er￿een￿aantal.￿Ook￿studenten￿zelf￿zeggen dat￿we￿daar￿vanaf￿moeten.￿Universiteiten￿en￿hogescholen moeten￿daar￿vanaf￿kunnen￿komen.￿Zulke￿studenten￿verpesten￿het￿namelijk￿voor￿de￿rest.￿Wij￿zijn￿het￿er￿echter￿van harte￿mee￿eens￿dat￿er￿strenge￿criteria￿moeten￿zijn￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿wij￿de￿studenten￿binnen￿het￿onderwijs houden￿die￿wél￿hun￿best￿doen￿en￿er￿daarom￿iets￿langer over￿doen. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): De￿formules￿voor￿de￿langstudeerdersregeling￿kennen￿we. Is￿de￿heer￿Van￿der￿Ham￿het￿met￿mij￿eens￿dat￿het￿in￿aanmerking￿kunnen￿komen￿voor￿een￿boete￿afhankelijk￿moet zijn￿van￿de￿intensiteit￿van￿de￿studie?￿Bij￿een￿technische studie￿is￿bijvoorbeeld￿een￿tweejarige￿master￿iets￿anders dan￿een￿eenjarige. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Als￿dit￿onzalige￿plan￿van￿het￿kabinet￿doorgaat￿gaan￿wij er￿uiteraard￿voor￿zorgen￿dat￿het￿zo￿rechtvaardig￿mogelijk wordt￿ingevoerd.￿De￿heer￿Dijkgraaf￿en￿ik￿hebben￿meen￿ik al￿veel￿samen￿opgetrokken￿om￿het￿zo￿gunstig￿mogelijk￿te laten￿uitpakken￿voor￿het￿soort￿studenten￿waarover￿hij￿nu spreekt.￿Daarover￿zijn￿wij￿het￿helemaal￿eens. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Voorzitter.￿Het￿hoger￿onderwijs￿staat￿onder￿zware￿druk vanwege￿de￿geplande￿bezuinigingen.￿Universiteiten￿verliezen￿mogelijk￿20%￿van￿het￿budget;￿bijna￿1￿mld.￿Mogelijk￿moeten￿duizenden￿hoogleraren￿onderzoekers￿en￿leden￿van￿het￿wetenschappelijk￿personeel￿worden￿ontslagen.￿Het￿gaat￿hierbij￿om￿een￿algemene￿bezuiniging￿op hoger￿onderwijs￿en￿de￿korting￿op￿het￿FES￿dus￿de￿zogenaamde￿aardgasbaten.￿Het￿FES￿valt￿weg￿als￿potje￿voor￿innovatie￿voor￿het￿hoger￿onderwijs.￿Als￿dat￿echt￿allemaal￿zo gaat￿uitpakken￿mag￿je￿gerust￿zeggen￿dat￿de￿wetenschap in￿de￿uitverkoop￿gaat.￿Ook￿het￿hbo￿wordt￿hard￿getroffen. Mogelijk￿worden￿2000￿docenten￿ontslagen.￿En￿dan￿de studenten￿zelf.￿Zij￿krijgen￿zware￿klappen￿te￿verduren.￿Er komt￿een￿studieboete￿van￿€ 3000￿en￿de￿studiefinanciering wordt￿ingekort.￿Ondanks￿alle￿mooie￿woorden￿over￿kennis zet￿het￿kabinet￿het￿mes￿in￿het￿onderwijs.￿Het￿is￿volstrektin￿tegenspraak￿met￿de￿doelstelling￿om￿in￿de￿top￿vijf￿van kenniseconomieën￿te￿komen.￿De￿premier￿kan￿het￿nog￿zo mooi￿zeggen￿op￿YouTube￿maar￿hij￿richt￿een￿slagveld￿aan. De￿studieboete￿en￿de￿verhoging￿van￿het￿collegegeld￿tot bijna￿€ 5000￿zijn￿funest￿voor￿gemotiveerde￿studenten.￿Een en￿ander￿werpt￿een￿onaanvaardbare￿drempel￿op.￿De￿uitval￿zal￿toenemen￿het￿niveau￿gaat￿omlaag. Ik￿heb￿de￿volgende￿vragen.￿Wat￿is￿de￿reactie￿van￿de staatssecretaris￿op￿de￿cijfers￿van￿de￿VSNU￿en￿de￿HBOraad?￿Hoe￿kan￿de￿regering￿deze￿keiharde￿bezuinigingen verenigen￿met￿de￿ambitie￿om￿in￿de￿top￿vijf￿van￿kennislanden￿te￿komen?￿Hoe￿gaat￿hij￿voorkomen￿dat￿honderden￿docenten￿en￿hoogleraren￿op￿straat￿komen￿te￿staan? Is￿het￿juist￿dat￿de￿bezuiniging￿op￿langstudeerders￿van￿370 mln.￿ook￿doorgaat￿als￿er￿geen￿langstudeerders￿meer￿zijn? Erkent￿de￿staatssecretaris￿dat￿dit￿eigenlijk￿gewoon￿een bezuiniging￿is￿op￿het￿hoger￿onderwijs￿die￿via￿studenten deels￿kan￿worden￿opgebracht? De￿studieboete￿gaat￿in￿per￿augustus￿aanstaande￿ook voor￿de￿huidige￿studenten.￿Daarmee￿verandert￿de￿staatssecretaris￿de￿regels￿tijdens￿de￿wedstrijd￿heb￿ik￿al￿eens gezegd.￿Kan￿hij￿al￿zeggen￿wat￿de￿Raad￿van￿State￿hiervan vindt?￿Wat￿gaat￿de￿staatssecretaris￿doen￿tegen￿de￿torenhoge￿ontslagvergoedingen￿voor￿de￿bestuurders￿in￿het￿hoger￿onderwijs?￿Zo￿werd￿deze￿week￿bekend￿dat￿de￿oud-bestuurders￿van￿Inholland￿met￿een￿jaarsalaris￿naar￿huis￿gestuurd￿worden.￿Ook￿dat￿is￿onderwijsgeld. Het￿verzet￿tegen￿de￿plannen￿van￿het￿kabinet￿neemt￿toe. Niet￿alleen￿studenten￿zijn￿boos￿ook￿docenten￿hoogleraren￿en￿bestuurders.￿Bestuurders￿die￿maar￿wat￿vaak￿lid￿zijn van￿een￿coalitiepartij.￿Zo￿zijn￿mevrouw￿Van￿Rooy￿van￿de Universiteit￿Utrecht￿de￿heer￿Smit￿van￿de￿Vrije￿Universiteit en￿de￿heer￿Van￿Oorschot￿van￿de￿Universiteit￿van￿Tilburg allemaal￿lid￿van￿het￿CDA￿en￿ook￿allemaal￿tegen￿deze￿plannen.￿Ook￿in￿de￿Eerste￿Kamer￿zijn￿er￿twijfels￿binnen￿het CDA￿en￿de￿VVD. Volgens￿mij￿wilde￿de￿VVD￿helemaal￿geen studieboete￿voor￿langstudeerders.￿Deze￿is￿er￿doorheen gedrukt￿door￿het￿CDA￿en￿de￿PVV￿hobbelt￿er￿achteraan. Kortom￿het￿is￿niet￿de￿vraag￿of￿maar￿wanneer￿de￿staatssecretaris￿deze￿plannen￿van￿tafel￿haalt. Tot￿slot￿heb￿ik￿twee￿uitnodigingen￿voor￿de￿staatssecretaris.￿Komt￿hij￿vanavond￿naar￿studiemarathon￿van￿de￿Universiteit￿van￿Amsterdam?￿Studenten￿willen￿graag￿met hem￿in￿discussie.￿Verder￿is￿de￿staatssecretaris￿natuurlijk van￿harte￿welkom￿op￿het￿Malieveld￿aanstaande￿vrijdag op￿zijn￿verjaardag.￿Ik￿kan￿hem￿garanderen￿dat￿nog￿nooit een￿bewindspersoon￿zo￿veel￿gasten￿gehad￿heeft￿op￿zijn verjaardag.￿Ik￿zeg￿hem￿dan￿ook:￿kom￿gewoon￿dan￿oogst u￿veel￿lof￿dat￿kan￿ik￿u￿garanderen. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Ik￿vervang￿mijn￿collega￿Jesse￿Klaver￿die￿nu thuis￿zit￿en￿ziek￿is.￿Ik￿hoop￿dat￿ik￿het￿een￿beetje￿goed￿doe. De￿voorzitter: Wij￿zullen￿proberen￿u￿te￿ondersteunen.￿Wij￿kennen￿uw verlegenheid￿in￿deze￿situaties. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Dat￿ben￿ik￿aan￿mijn￿stand￿verplicht￿voorzitter.￿De￿heer Klaver￿stelt￿een￿hoge￿standaard. Laat￿ik￿beginnen￿met￿de￿kern￿van￿dit￿debat￿een￿prachtige￿uitspraak￿van￿de￿heer￿Rinnooy￿Kan:￿Wie￿denkt￿dat￿kennis￿veel￿kost￿moest￿eens￿weten￿hoeveel￿domheid￿kost.Dibi De￿VVD￿klopte￿zichzelf￿graag￿op￿de￿borst￿en￿liet￿in￿campagnetijd￿geen￿kans￿onbenut￿om￿te￿spreken￿over￿haar inzet￿voor￿de￿kwaliteit￿van￿het￿hoger￿onderwijs.￿Minister-president￿Rutte￿deed￿dit￿de￿afgelopen￿week￿nog￿in het￿YouTube/Twitterinterview.￿Het￿was￿het￿stokpaardje van￿Kamerlid￿Zijlstra￿en￿tevens￿ex-lid￿van￿de￿commissie-Dijsselbloem￿die￿ook￿veel￿wijze￿woorden￿heeft￿gesproken￿over￿de￿kwaliteit￿van￿het￿onderwijs.￿Het￿is￿dan ook￿uiterst￿pijnlijk￿dat￿de￿kwaliteit￿van￿het￿hoger￿onderwijs￿het￿Kamerlid￿inmiddels￿gestolen￿kan￿worden￿nu￿hij staatssecretaris￿is￿geworden.￿Hoezo￿gaat￿de￿kwaliteit￿van het￿onderwijs￿omhoog￿als￿wij￿instellingen￿een￿boete￿gaan geven￿voor￿studenten￿die￿iets￿te￿lang￿doen￿over￿hun￿studie?￿Dan￿kan￿de￿staatssecretaris￿toch￿op￿zijn￿vingers￿natellen￿dat￿dit￿een￿perverse￿prikkel￿is￿om￿studenten￿door hun￿studie￿heen￿te￿jassen? De￿gevolgen￿zijn￿volgens￿deskundigen￿desastreus.￿De HBO-raad￿voorziet￿dat￿er￿2000￿banen￿zullen￿verdwijnen en￿de￿VSNU￿gaat￿uit￿van￿5000￿banen￿in￿het￿academisch onderwijs￿en￿onderzoek.￿Als￿ook￿maar￿de￿helft￿van￿deze sombere￿voorspelling￿uitkomt￿is￿dat￿een￿ramp￿voor￿het hoger￿onderwijs￿en￿een￿schande￿voor￿Nederland￿een￿van de￿rijkste￿landen￿van￿Europa.￿De￿staatssecretaris￿schrijft in￿zijn￿antwoord￿op￿vragen￿dat￿hij￿"het￿te￿vroeg￿vindt￿om te￿speculeren"￿terwijl￿de￿deadline￿op￿1 juli￿staat.￿Wat vindt￿de￿staatssecretaris￿wel￿een￿goed￿tijdstip￿om￿hierover￿te￿speculeren?￿Wil￿hij￿een￿parlementair￿onderzoek￿afwachten?￿Dat￿is￿geen￿ondenkbaar￿scenario.￿Immers￿ondanks￿campagnebeloften￿van￿de￿VVD￿zullen￿wij￿te￿maken krijgen￿met￿een￿monsterbezuiniging￿op￿het￿hoger￿onderwijs. In￿een￿interview￿in￿Vrij￿Nederland￿zegt￿de￿staatssecretaris￿dat￿er￿maar￿10￿mln.￿bezuinigd￿wordt￿op￿het￿hoger￿onderwijs.￿Is￿dit￿hetzelfde￿creatief￿boekhouden￿als￿die￿fictieve￿3000￿extra￿agenten￿die￿wij￿zouden￿krijgen?￿Ik￿ben￿geen rekendeskundige￿of￿wiskundewonder￿maar￿als￿ik￿kijk￿naar de￿financiële￿paragraaf￿van￿het￿regeerakkoord￿dan￿zie￿ik 15￿mld.￿bezuinigingen￿in￿de￿komende￿4￿jaar￿tegenover een￿intensivering￿en￿investering￿van￿620￿mln.￿Dat￿betekent￿dat￿de￿staatssecretaris￿een￿bezuiniging￿van￿ongeveer 1￿mld.￿voor￿zijn￿rekening￿neemt.￿Hoezo￿investeren￿in￿de kwaliteit￿van￿het￿hoger￿onderwijs? Ik￿ga￿afronden.￿In￿een￿artikel￿uit￿november￿2009￿zeggen de￿staatssecretaris￿en￿de￿minister-president￿dat￿zij￿willen dat￿studenten￿universiteiten￿en￿hogescholen￿sneller￿erop￿aanspreken￿als￿de￿kwaliteit￿achterblijft.￿Dat￿gaan￿studenten￿en￿professoren￿en￿docenten￿en￿bestuurders￿vrijdag￿massaal￿doen:￿dit￿kabinet￿aanspreken￿op￿de￿rampzalige￿gevolgen￿van￿het￿kabinetsbeleid.￿Laat￿ik￿kort￿zijn￿deze￿maatregel￿is￿een￿van￿de￿voorbeelden￿van￿een￿patroon de￿afgelopen￿jaren￿van￿studenten￿door￿hun￿studie￿jassen.￿Het￿bindend￿studieadvies￿de￿harde￿knip￿de￿tweede studie￿duurder￿maken￿de￿langstudeerdersmaatregel;￿het zijn￿allemaal￿maatregelen￿om￿studenten￿zo￿snel￿mogelijk als￿kant-en-klare￿producten￿van￿de￿lopende￿band￿die￿de staatssecretaris￿in￿de￿hogescholen￿en￿universiteiten￿ziet af￿te￿leveren￿op￿de￿arbeidsmarkt￿om￿arbeidsproductief￿te zijn. De￿voorzitter: Wilt￿u￿afronden? De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿ga￿afronden.De￿voorzitter: U￿had￿al￿afgerond￿moeten￿hebben. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Dit￿is￿de￿allerlaatste￿zin. Studeren￿is￿meer￿dan￿studiepunten￿halen.￿Vrijdag￿is belangrijk￿maar￿2 maart￿is￿misschien￿nog￿wel￿belangrijker￿want￿dan￿kan￿dit￿kabinet￿rood￿licht￿krijgen￿van￿iedereen￿die￿de￿kwaliteit￿van￿het￿hoger￿onderwijs￿een￿warm hart￿toedraagt. De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Voorzitter.￿Drie￿minuten￿spreektijd￿voor￿het￿hoger￿onderwijs;￿misschien￿komt￿het￿hoger￿onderwijs￿er￿hier￿net￿zo bekaaid￿af￿als￿in￿het￿regeerakkoord.￿Daar￿ligt￿de￿kern￿van het￿probleem.￿Dit￿debat￿gaat￿speciaal￿over￿de￿bezuinigingen￿en￿de￿effecten￿daarvan.￿De￿onderwijswereld￿maakt zich￿daar￿grote￿zorgen￿over.￿Je￿kunt￿wel￿stellen￿dat￿er￿echt iets￿aan￿de￿hand￿is￿als￿zelfs￿hoogleraren￿gaan￿protesteren.￿Dat￿komt￿niet￿zo￿vaak￿voor.￿Overigens￿geeft￿het￿feit dat￿zij￿dat￿in￿toga￿gaan￿doen￿een￿heel￿nieuwe￿lading￿aan het￿woord￿"betogen"￿heb￿ik￿mij￿gerealiseerd. Het￿gaat￿wel￿ergens￿over.￿Onderwijs￿onderzoek￿en￿innovatie￿zijn￿voor￿Nederland￿van￿levensbelang￿niet￿alleen als￿de￿motor￿van￿de￿economie.￿Het￿hoger￿onderwijs￿ontwikkelt￿jongeren￿onderzoekt￿de￿werkelijkheid￿en￿reflecteert￿op￿de￿samenleving.￿Wij￿mogen￿trots￿zijn￿op￿het￿hoger￿onderwijs￿in￿Nederland￿maar￿er￿zijn￿extra￿inspanningen￿nodig.￿In￿de￿kern￿gaat￿het￿erom￿dat￿wij￿investeren￿in onderwijs￿en￿onderzoek￿om￿Nederland￿toekomstbestendig￿te￿maken.￿Dat￿is￿ook￿de￿reden￿dat￿wij￿als￿ChristenUnie er￿in￿ons￿programma￿voor￿hebben￿gekozen￿om￿naast￿het slimmer￿uitgeven￿van￿geld￿bijna￿800￿mln.￿te￿investeren in￿het￿onderwijs￿in￿de￿brede￿zin￿van￿het￿woord.￿Dan￿gaat het￿om￿zaken￿als￿behoud￿van￿de￿basisbeurs￿het￿verhogen van￿de￿onderwijsintensiteit￿goede￿matching￿tussen￿studenten￿en￿studie￿–￿dat￿staat￿voor￿ons￿overigens￿voorop daar￿is￿nog￿een￿wereld￿te￿winnen￿–￿en￿universiteiten￿die zich￿concentreren￿op￿hun￿sterke￿kanten.￿Minder￿van￿hetzelfde￿meer￿van￿het￿beste. Ook￿de￿commissie-Veerman￿die￿advies￿gaf￿over￿een toekomstbestendig￿hoger￿onderwijsstelsel￿stelt￿dat￿substantiële￿investeringen￿noodzakelijk￿zijn.￿Een￿ombuigingsoperatie￿voor￿het￿hoger￿onderwijs￿staat￿op￿gespannen voet￿met￿de￿ambities￿voor￿de￿toekomst￿zo￿stelt￿zij.￿Nu schrijft￿de￿staatssecretaris￿nogal￿verhullend￿in￿antwoord op￿schriftelijke￿vragen:￿"Tot￿2015￿is￿er￿sprake￿van￿een￿netto￿terugloop￿van￿de￿rijksmiddelen."￿Daar￿staat￿gewoon dat￿er￿vanaf￿volgend￿jaar￿keihard￿wordt￿bezuinigd￿gedurende￿de￿hele￿kabinetsperiode.￿Pas￿na￿deze￿periode￿zijn eventuele￿investeringen￿en￿bezuinigingen￿weer￿in￿evenwicht￿als￿het￿meezit. Instellingen￿worden￿gekort￿voor￿langstudeerders.￿Dat moet￿per￿2012￿al￿190￿mln.￿opleveren.￿Nou￿weet￿ik￿dat￿de commissie-Veerman￿al￿als￿aanbeveling￿had￿dat￿het￿aandeel￿van￿studentgebonden￿financiering￿bij￿universiteiten moest￿afnemen￿maar￿ik￿heb￿een￿donkerbruin￿vermoeden￿dat￿zij￿iets￿anders￿bedoelde￿dan￿wat￿hier￿gebeurt.￿De gevolgen￿zijn￿fors.￿2500￿hoogleraren￿en￿docenten￿dreigen￿hun￿baan￿te￿verliezen￿zo￿stelt￿de￿VSNU. Volgens￿minister-president￿Rutte￿komt￿het￿te￿weinig￿voor￿dat￿de￿beste￿hoogleraar￿college￿aan￿eerstejaarsstudenten￿geeft.￿Te veel￿studenten￿zijn￿klaar￿met￿negen￿of￿tien￿uur￿college in￿de￿week.￿Als￿ik￿de￿VSNU￿mag￿geloven￿mogen￿eerste-Rouvoet jaarsstudenten￿straks￿blij￿zijn￿als￿zij￿überhaupt￿nog￿een docent￿treffen.￿Graag￿krijg￿ik￿een￿reactie￿van￿de￿staatssecretaris￿op￿die￿cijfers￿van￿de￿VSNU. Ik￿heb￿één￿vraag￿op￿dit￿punt.￿In￿zijn￿eerste￿reactie￿zei de￿staatssecretaris￿dat￿de￿VSNU￿voorbijgaat￿aan￿de￿investeringen￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿maar￿iedere￿keer￿als er￿in￿de￿stukken￿sprake￿is￿van￿investeringen￿staat￿er￿een voetnoot￿bij￿namelijk:￿de￿bezuinigingen￿zijn￿ingeboekt￿en de￿eventuele￿investeringen￿staan￿op￿de￿aanvullende￿post bij￿financiën.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿te￿garanderen dat￿dat￿geld￿van￿jaar￿tot￿jaar￿vrijkomt.￿Daar￿kun￿je￿niet￿op wachten.￿Dat￿heeft￿alles￿te￿maken￿met￿de￿planning:￿huisvesting￿personeelsbeleid￿en￿investeringen￿die￿voor￿de toekomst￿bestendig￿moeten￿zijn. Over￿matching￿heb￿ik￿al￿iets￿gezegd.￿Ik￿ga￿trouwens￿afronden.￿Ik￿zie￿dat￿ik￿aan￿het￿eind￿van￿mijn￿spreektijd￿ben. Graag￿krijg￿ik￿van￿de￿staatssecretaris￿nadere￿informatie over￿hoe￿hij￿de￿matching￿tussen￿student￿en￿studie￿wil￿verbeteren.￿Dat￿heeft￿volgens￿mij￿ook￿alles￿te￿maken￿met￿de juiste￿bekostigingsprikkels:￿niet￿afrekenen￿achteraf￿maar samen￿ervoor￿zorgen￿dat￿de￿student￿op￿de￿juiste￿plek￿begint.￿De￿alomvattende￿kernvraag￿is￿ook￿gehoord￿de￿minister-president￿in￿zijn￿reacties￿via￿Twitter￿en￿anderszins hoe￿de￿staatssecretaris￿het￿hoger￿onderwijs￿naar￿een￿hoger￿plan￿gaat￿tillen￿met￿minder￿geld. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Voorzitter.￿Het￿is￿de￿tweede￿keer￿dat￿we￿een￿debat￿voeren over￿de￿bezuinigingen￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿zonder￿dat we￿de￿langstudeerregeling￿en￿het￿advies￿van￿de￿Raad￿van State￿kennen.￿De￿posities￿worden￿weer￿ingenomen￿en￿de gemoederen￿lopen￿hoog￿op;￿een￿opmaatje￿naar￿vrijdag. Ik￿wil￿het￿graag￿hebben￿over￿de￿dingen￿waar￿we￿het wel￿over￿eens￿zijn.￿Allereerst￿de￿ambitie￿om￿Nederland als￿kenniseconomie￿hoger￿op￿de￿kaart￿te￿zetten.￿Ook￿wij hebben￿destijds￿voor￿de￿motie-Hamer￿gestemd.￿De￿ambitie￿om￿tot￿de￿top￿vijf￿te￿behoren￿delen￿wij￿nog￿steeds. Ook￿over￿de￿aanbevelingen￿uit￿het￿rapport-Veerman￿bestaat￿grote￿consensus￿in￿deze￿Kamer￿en￿daarbuiten.￿Het is￿nodig￿te￿investeren￿in￿de￿kwaliteit￿van￿het￿hoger￿onderwijs￿en￿te￿zorgen￿voor￿differentiatie.￿Ook￿dat￿vinden￿wij nog￿steeds. Deze￿Kamer￿is￿het￿er￿ook￿grotendeels￿over￿eens￿dat￿er bezuinigd￿moet￿worden￿zodat￿we￿straks￿nog￿een￿economie￿hebben￿waarin￿de￿studenten￿daadwerkelijk￿een￿baan kunnen￿vinden.￿Over￿de￿vraag￿hoeveel￿en￿waarop￿precies bezuinigd￿moet￿worden￿zijn￿we￿het￿niet￿helemaal￿eens. We￿zijn￿het￿er￿wel￿over￿eens￿dat￿het￿onderwijs￿daarbij￿grotendeels￿ontzien￿zou￿moeten￿worden.￿Mijn￿mening￿is￿dat dit￿ook￿is￿gebeurd. De￿voorzitter: Een￿interruptie￿van￿de￿heer￿Van￿der￿Ham. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Ik￿stond￿al￿te￿wachten￿op￿hem. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Dat￿merkte￿ik. De￿VVD￿zegt:￿ja￿dit￿is￿weer￿zo'n￿spoeddebat;￿dat￿is natuurlijk￿alleen￿voor￿aankomende￿vrijdag￿bedoeld.￿Ik hoop￿dat￿dit￿het￿niet￿gaat￿worden.￿Ik￿hoop￿dat￿we￿gezien de￿ambities￿van￿VVD￿en￿D66￿voor￿het￿onderwijs￿–￿in￿de verkiezingsprogramma's￿kwamen￿deze￿nog￿redelijk￿over-een;￿helaas￿is￿dat￿niet￿zo￿in￿het￿beleid￿–￿toch￿zaken￿kunnen￿doen.￿We￿bespreken￿vandaag￿vooral￿dat￿de￿bezuinigingen￿zijn￿aangekondigd￿en￿dat￿die￿mogelijk￿tot￿enorme￿aantallen￿ontslagen￿leiden￿in￿het￿hoger￿onderwijs.￿U bent￿daar￿volgens￿mij￿ook￿geen￿voorstander￿van.￿Kunnen we￿er￿samen￿met￿de￿VVD￿voor￿zorgen￿dat￿in￿ieder￿geval de￿investeringen￿en￿de￿bezuinigingen￿in￿het￿onderwijs￿samen￿gaan￿vallen￿zodat￿we￿niet￿een￿enorme￿dip￿hebben waardoor￿dit￿soort￿problemen￿ontstaan￿in￿het￿hoger￿onderwijs? Mevrouw￿Lucas￿(VVD): De￿heer￿Van￿der￿Ham￿grijpt￿steeds￿terug￿naar￿ons￿verkiezingsprogramma.￿Ik￿vind￿het￿fantastisch￿dat￿hij￿dat￿zo goed￿gelezen￿heeft.￿Inmiddels￿zijn￿we￿een￿stap￿verder￿en hebben￿we￿een￿regeerakkoord￿gesloten.￿Daar￿staat￿ook mijn￿handtekening￿onder￿en￿daar￿sta￿ik￿ook￿voor.￿Natuurlijk￿had￿ik￿ook￿liever￿gezien￿dat￿investeringen￿en￿bezuinigingen￿gelijk￿opliepen￿want￿ik￿kan￿u￿verzekeren￿dat￿dit mijn￿optredens￿bij￿al￿die￿studieverenigingen￿echt￿een￿heel stuk￿aantrekkelijker￿had￿gemaakt.￿Aan￿de￿andere￿kant vind￿ik￿het￿wel￿heel￿belangrijk￿dat￿we￿als￿we￿gaan￿investeren￿dat￿doen￿op￿basis￿van￿plannen.￿De￿instellingen universiteiten￿en￿hogescholen￿moeten￿op￿basis￿van￿het rapport-Veerman￿een￿plan￿klaar￿hebben￿liggen￿en￿zeggen: dit￿gaan￿we￿doen￿en￿daar￿hebben￿we￿dat￿geld￿voor￿nodig. Ik￿heb￿er￿grote￿twijfels￿bij￿dat￿die￿plannen￿er￿nu￿zijn.￿Volgens￿mij￿zijn￿die￿er￿namelijk￿niet.￿Ik￿ben￿bang￿dat￿we￿daardoor￿alleen￿door￿zouden￿gaan￿op￿de￿weg￿waar￿we￿al￿mee bezig￿waren.￿Er￿is￿meer￿nodig.￿We￿hebben￿er￿niet￿voor niks￿consensus￿over￿dat￿Veerman￿nodig￿is. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): D66￿en￿VVD￿denken￿hetzelfde￿over￿waar￿het￿heen￿moet: de￿top￿vijf￿van￿de￿wereld￿van￿onderwijs-￿en￿kennislanden.￿We￿denken￿zelfs￿hetzelfde￿over￿de￿richting￿die￿we￿op moeten￿en￿ook￿over￿dat￿er￿veel￿meer￿geld￿heen￿zou￿moeten.￿Het￿probleem￿is￿alleen￿dat￿u￿als￿VVD￿een￿afspraak hebt￿gemaakt￿met￿CDA￿en￿PVV￿dat￿er￿nauwelijks￿extra geld￿heen￿gaat. De￿voorzitter: Mijnheer￿Van￿der￿Ham￿ik￿voel￿mij￿als￿voorzitter￿niet￿aangesproken.￿Ik￿heb￿die￿afspraak￿ook￿niet￿gemaakt. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): U￿hebt￿die￿niet￿gemaakt?￿O. De￿voorzitter: Spreekt￿u￿via￿de￿voorzitter. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Voorzitter.￿De￿VVD￿heeft￿anders￿dan￿in￿haar￿verkiezingsprogramma￿afspraken￿gemaakt￿om￿niet￿veel￿extra￿te￿investeren￿in￿onderwijs.￿Dat￿is￿een￿groot￿gevaar￿voor￿het hoger￿onderwijs.￿De￿ontslagen￿die￿nu￿dreigen￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿komen￿rechtstreeks￿daaruit￿voort.￿Ik￿vraag de￿VVD￿om￿samen￿met￿de￿oppositie￿te￿kijken￿of￿de￿investeringen￿naar￿voren￿kunnen￿worden￿gehaald￿of￿de￿bezuinigingen￿naar￿achteren￿worden￿geschoven￿zodat￿we￿het gelijk￿kunnen￿laten￿lopen.￿We￿willen￿samen￿op￿zoek￿gaan naar￿een￿dekking￿om￿dat￿te￿kunnen￿betalen.￿Als￿u￿dat￿niet doet￿komen￿we￿niet￿veel￿verder￿en￿wordt￿het￿voor￿de VVD￿inderdaad￿geen￿aantrekkelijke￿bijeenkomst￿aankomende￿vrijdag￿op￿het￿Malieveld.Lucas De￿voorzitter: Ik￿neem￿aan￿dat￿de￿laatste￿opmerking￿ook￿voor￿mevrouw Lucas￿was￿bedoeld￿en￿niet￿voor￿mij. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Absoluut. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Dit￿was￿meer￿een￿constatering￿dan￿een￿vraag￿van￿de￿heer Van￿der￿Ham.￿Natuurlijk￿maak￿je￿in￿het￿regeerakkoord andere￿afspraken￿dan￿hetgeen￿precies￿in￿je￿verkiezingsprogramma￿staat.￿Als￿er￿een￿Paars-pluscoalitie￿was￿gekomen￿hadden￿hierover￿andere￿dingen￿in￿het￿regeerakkoord￿gestaan.￿Dat￿is￿echter￿niet￿zo￿en￿daarmee￿ben￿ik volgens￿mij￿klaar! De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Ik￿blijf￿het￿proberen￿want￿ik￿hoop￿dat￿ik￿de￿VVD￿een￿leukere￿dag￿kan￿geven￿aanstaande￿vrijdag￿bij￿de￿studentendemonstratie￿waar￿overigens￿ook￿heel￿veel￿niet-studenten￿universitaire￿docenten￿en￿hoogleraren￿bij￿zullen￿zijn. Laten￿wij￿ervoor￿zorgen￿dat￿wij￿vandaag￿een￿gezamenlijk belang￿van￿Nederland￿namelijk￿investeren￿in￿het￿onderwijs￿vormgeven;￿laten￿wij￿bijvoorbeeld￿samen￿de￿regering￿vragen￿om￿de￿investeringen￿en￿de￿bezuinigingen￿gelijk￿te￿laten￿oplopen.￿Dan￿kunnen￿wij￿heel￿veel￿problemen voorkomen.￿Dit￿is￿mijn￿laatste￿poging￿richting￿de￿VVD:￿is de￿VVD￿daartoe￿bereid? Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Ik￿vind￿echt￿dat￿je￿pas￿kunt￿investeren￿als￿er￿goede￿plannen￿liggen￿als￿wij￿weten￿hoe￿wij￿de￿aanbevelingen￿van de￿commissie-Veerman￿zullen￿uitvoeren￿en￿als￿wij￿weten hoe￿de￿universiteiten￿en￿hogescholen￿daarmee￿willen￿omgaan.￿Ik￿zie￿nu￿dat￿zij￿vooral￿bezig￿zijn￿met￿wat￿zij￿niet￿willen￿en￿daar￿zeer￿eensgezind￿in￿optreden;￿dat￿moet￿ik￿hun nageven.￿Ik￿heb￿echter￿niet￿gehoord￿wat￿zij￿dan￿wel￿willen￿hoeveel￿geld￿daarvoor￿nodig￿is￿en￿hoe￿zij￿dat￿gaan doen. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): De￿VVD￿zegt￿altijd￿een￿betrouwbare￿partij￿te￿zijn￿die￿het eerlijke￿verhaal￿durft￿te￿vertellen￿ook￿als￿het￿pijn￿doet;￿dat is￿te￿prijzen￿als￿dat￿zo￿is.￿Het￿probleem￿is￿dat￿mevrouw Lucas￿haar￿handtekening￿onder￿twee￿documenten￿heeft gezet￿die￿niet￿met￿elkaar￿stroken:￿een￿motie￿en￿het￿regeeren￿gedoogakkoord.￿De￿motie￿met￿als￿doel￿dat￿Nederland in￿de￿top￿vijf￿van￿de￿kenniseconomieën￿van￿de￿wereld komt￿vraagt￿veel￿meer￿investeringen￿van￿ons.￿De￿landen die￿nu￿in￿de￿top￿vijf￿staan￿zijn￿ons￿immers￿ver￿vooruit. In￿het￿regeer-￿en￿gedoogakkoord￿staat￿echter￿een￿bezuiniging￿van￿ongeveer￿1￿mld.￿Waar￿gaat￿uw￿handtekening vandaag￿onder￿vandaan? De￿voorzitter: Zonder￿flauw￿te￿zijn:￿mijn￿handtekening￿staat￿nergens￿onder. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Ik￿ben￿het￿niet￿met￿de￿heer￿Dibi￿eens￿dat￿die￿twee￿dingen niet￿samen￿zouden￿gaan.￿De￿ambitie￿is￿er￿maar￿tegelijkertijd￿moeten￿wij￿18￿mld.￿bezuinigen.￿Wij￿vinden￿dat￿echt nodig￿voor￿de￿economie. De￿heer￿Dibi￿stelde￿in￿zijn￿betoog￿dat￿studeren￿alleen leuk￿moet￿zijn￿en￿dat￿studenten￿niet￿door￿hun￿studie￿gejast￿moeten￿worden￿op￿weg￿naar￿de￿arbeidsmarkt.￿Daardenken￿wij￿fundamenteel￿anders￿over.￿Ik￿vind￿dat￿studeren￿vooral￿is￿bedoeld￿om￿je￿voor￿te￿bereiden￿op￿de￿arbeidsmarkt.￿Ik￿wil￿ook￿de￿economie￿gezond￿houden￿zodat￿er￿straks￿nog￿banen￿zijn￿waar￿de￿afgestudeerden￿in￿terecht￿kunnen￿komen.￿In￿het￿regeerakkoord￿staat:￿we￿houden￿de￿nullijn.￿Dat￿vind￿ik￿knap￿in￿deze￿tijden￿van￿forse bezuinigingen.￿Ik￿ben￿het￿met￿u￿eens￿dat￿wij￿eerst￿moeten bezuinigen￿voordat￿we￿kunnen￿investeren￿maar￿als￿we gaan￿investeren￿horen￿er￿goede￿plannen￿te￿liggen. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿wil￿reageren￿op￿het￿verwijt￿aan￿mijn￿fractie￿dat￿zij￿zou vinden￿dat￿studeren￿alleen￿leuk￿moet￿zijn.￿Nee￿maar￿studeren￿is￿meer￿dan￿studiepunten￿halen!￿Ik￿ben￿niet￿degene￿die￿dat￿zegt;￿dat￿zeggen￿de￿werkgevers!￿Werkgevers willen￿studenten￿die￿ook￿bestuursactiviteiten￿hebben￿ondernomen￿die￿een￿beetje￿hebben￿rondgereisd￿die￿niet￿alleen￿in￿de￿collegebanken￿hebben￿gezeten￿maar￿zichzelf maximaal￿hebben￿ontwikkeld.￿Dat￿ontneemt￿u￿studenten￿door￿hen￿op￿allerlei￿mogelijke￿manieren￿zo￿snel￿mogelijk￿door￿hun￿studie￿heen￿te￿jassen￿om￿maar￿arbeidsproductief￿te￿zijn.￿Dat￿is￿het￿verschil￿tussen￿de￿fractie￿van GroenLinks￿en￿die￿van￿de￿VVD. Ik￿kom￿terug￿op￿mijn￿eerdere￿vraag￿want￿u￿geeft￿geen antwoord.￿Als￿u￿wilt￿dat￿Nederland￿in￿de￿top￿vijf￿komt moeten￿wij￿veel￿meer￿investeren￿en￿zeker￿niet￿bezuinigen. Kijk￿maar￿naar￿de￿investeringen￿van￿de￿landen￿uit￿de￿top vijf￿en￿de￿maatregelen￿die￿deze￿landen￿nemen!￿U￿heeft echter￿uw￿handtekening￿gezet￿onder￿een￿monsterbezuiniging￿… De￿voorzitter: Ik￿heb￿al￿eerder￿gezegd￿dat￿ik￿nergens￿een￿handtekening onder￿heb￿gezet.￿Ik￿wil￿niet￿flauw￿doen￿maar￿u￿moet￿echt via￿de￿voorzitter￿spreken. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): U￿hebt￿gelijk.￿Het￿komt￿wel￿flauw￿over￿maar￿u￿hebt￿gelijk. Het￿haalt￿de￿pit￿uit￿het￿debat￿mijnheer￿de￿voorzitter. De￿voorzitter: Ik￿heb￿de￿regels￿niet￿bedacht￿mijnheer￿Dibi. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿kom￿terug￿op￿mijn￿vraag:￿waar￿haalt￿mevrouw￿Lucas haar￿handtekening￿onder￿vandaan?￿Als￿zij￿wil￿dat￿Nederland￿in￿de￿top￿vijf￿van￿de￿wereld￿komt￿dan￿moeten￿wij￿investeren;￿dan￿kunnen￿wij￿niet￿1￿mld.￿bezuinigen! Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Ik￿heb￿het￿al￿gezegd:￿ik￿haal￿mijn￿handtekening￿nergens onder￿vandaan.￿Wij￿hebben￿een￿ambitie￿uitgesproken￿en wij￿hebben￿een￿regeerakkoord￿gesloten￿waarmee￿wij￿denken￿dat￿wij￿deze￿ambitie￿het￿best￿dichterbij￿kunnen￿brengen. Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Ik￿wil￿een￿heel￿ander￿punt￿maken.￿Ik￿vind￿het￿ongelooflijk￿jammer￿dat￿u￿in￿uw￿betoog￿het￿beeld￿schetst￿dat￿universiteiten￿en￿hogescholen￿alleen￿zitten￿te￿zeuren￿over de￿bezuinigingen￿en￿dat￿zij￿verder￿niets￿doen.￿U￿bent￿samen￿met￿mij￿op￿heel￿veel￿werkbezoeken￿geweest.￿U￿hebt universiteiten￿en￿hogescholen￿aangetroffen￿die￿hun￿stinkende￿best￿doen￿om￿daadwerkelijk￿te￿investeren￿om￿de aanbevelingen￿van￿de￿commissie-Veerman￿nu￿al￿te￿imple-Lucas menteren.￿Het￿beeld￿dat￿universiteiten￿en￿hogescholen￿alleen￿maar￿zeuren￿wil￿ik￿graag￿weggenomen￿hebben. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Volgens￿mij￿heb￿ik￿niet￿gezegd￿dat￿ze￿alleen￿maar￿aan￿het zeuren￿zijn.￿Ik￿heb￿wel￿gezegd￿dat￿ik￿vooral￿hoor￿wat￿ze niet￿willen￿en￿ik￿nog￿heel￿weinig￿heb￿gehoord￿over￿wat￿ze wel￿willen.￿Ze￿zouden￿daarbij￿een￿voorbeeld￿kunnen￿nemen￿aan￿de￿studentenorganisaties￿die￿wel￿verder￿durven te￿kijken￿en￿die￿ook￿durven￿na￿te￿denken￿over￿investeringen￿en￿de￿wijze￿waarop￿die￿moeten￿plaatsvinden.￿Ik￿kom daar￿verder￿in￿mijn￿betoog￿nog￿op￿terug. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿ga￿niet￿verzoeken￿om￿de￿handtekening￿ergens￿onder vandaan￿te￿halen￿want￿dat￿lijkt￿mij￿niet￿zo￿heel￿erg￿productief.￿Volgens￿mij￿leidt￿dat￿nergens￿toe￿behalve￿wat￿debat.￿Dat￿eindbeeld￿die￿18￿mld.￿is￿vastgesteld.￿Dat￿moet gehaald￿worden.￿De￿grote￿vraag￿is￿wel￿wat￿je￿dan￿in￿de tussentijd￿doet.￿Hoe￿kom￿je￿daar?￿Het￿ongelukkige￿is￿een beetje￿–￿volgens￿mij￿heeft￿niemand￿dat￿ook￿echt￿gewild￿– dat￿in￿de￿tussentijd￿er￿per￿saldo￿bezuinigd￿wordt￿terwijl￿in het￿eindbeeld￿geïnvesteerd￿wordt.￿Zouden￿we￿de￿staatssecretaris￿gezien￿zijn￿enorme￿creativiteit￿niet￿kunnen￿uitnodigen￿om￿daar￿nog￿eens￿goed￿naar￿te￿kijken?￿Kunnen we￿niet￿modellen￿vinden￿waarbij￿dat￿wat￿recht￿wordt￿getrokken￿zonder￿op￿het￿eindbeeld￿te￿beknibbelen? Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Natuurlijk￿zou￿het￿fijn￿zijn￿als￿dat￿zou￿lukken.￿We￿zitten wel￿onder￿een￿bepaalde￿tijdsdruk￿want￿we￿willen￿zo￿snel mogelijk￿kunnen￿investeren￿in￿de￿kwaliteit￿van￿het￿onderwijs.￿Daar￿moeten￿bepaalde￿data￿voor￿gehaald￿worden maar￿ik￿heb￿ook￿een￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris￿op￿dat punt.￿Misschien￿mag￿ik￿die￿gaan￿stellen. Voorzitter.￿Eigenlijk￿heb￿ik￿twee￿vragen￿aan￿de￿staatssecretaris.￿Weet￿hij￿hoe￿ver￿de￿universiteiten￿en￿hogescholen￿zelf￿zijn￿om￿hun￿plan￿van￿aanpak￿op￿te￿stellen￿om￿te komen￿tot￿meer￿differentiatie￿en￿kwaliteit￿in￿het￿hoger￿onderwijs?￿Het￿rapport-Veerman￿bevat￿immers￿niet￿alleen een￿opdracht￿aan￿dit￿kabinet￿maar￿ook￿aan￿de￿hogescholen￿en￿universiteiten￿zelf.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿aangeven￿met￿welke￿voorstellen￿uit￿het￿rapport-Veerman￿hij de￿komende￿jaren￿wel￿aan￿de￿slag￿kan￿ook￿al￿komt￿het grootste￿deel￿van￿het￿geld￿pas￿later￿vrij?￿Welke￿maatregelen￿kan￿hij￿al￿wel￿invoeren￿die￿relatief￿weinig￿geld￿kosten maar￿wel￿het￿beoogde￿effect￿gaan￿sorteren? Ik￿ben￿er￿namelijk￿van￿overtuigd￿dat￿om￿het￿rapport-Veerman￿uit￿te￿voeren￿er￿niet￿alleen￿geld￿nodig￿is maar￿vooral￿ook￿een￿cultuuromslag.￿Hoe￿kunnen￿we￿tot de￿top￿vijf￿van￿de￿kenniseconomie￿gaan￿behoren￿als￿onze studenten￿studeren￿vooral￿een￿recht￿vinden￿en￿vinden￿dat het￿vooral￿leuk￿moet￿zijn? De￿lat￿moet￿omhoog.￿Instellingen￿moeten￿durven￿kiezen￿voor￿een￿helder￿profiel￿en￿moeten￿dubbelingen￿in￿hun opleidingen￿voorkomen.￿Instellingen￿moeten￿helder￿durven￿communiceren￿over￿groepsgrootte￿en￿contacturen om￿studenten￿niet￿vals￿voor￿te￿lichten￿zodat￿ze￿ook￿een goede￿studiekeuze￿kunnen￿maken.￿Daar￿is￿niet￿zozeer￿extra￿geld￿voor￿nodig￿als￿wel￿vooral￿bestuurlijke￿moed.￿Ik kan￿alleen￿maar￿hopen￿dat￿de￿eensgezindheid￿die￿nu￿in de￿voorbereidingen￿op￿vrijdag￿tentoon￿wordt￿gespreid door￿instellingen￿studenten￿en￿de￿heren￿van￿het￿kartel￿er straks￿ook￿is￿als￿we￿met￿een￿investeringsagenda￿komen en￿dat￿we￿dan￿niet￿terugvallen￿op￿de￿verdeel-￿en￿heersre-flex￿die￿helaas￿ook￿kenmerkend￿is￿voor￿het￿hoger￿onderwijs￿in￿Nederland. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): De￿VVD￿mag￿foute￿plannen￿hebben￿de￿VVD￿mag￿bezuinigingen￿voorstellen￿de￿VVD￿mag￿het￿hoger￿onderwijs￿afbreken￿maar￿ik￿vind￿het￿niet￿uit￿te￿leggen￿als￿ze￿vervolgens￿zegt￿dat￿je￿dit￿eigenlijk￿wel￿moet￿doen￿omdat￿je￿vanuit￿het￿veld￿vanuit￿de￿universiteiten￿en￿de￿hogescholen alleen￿maar￿protesten￿hoort￿en￿omdat￿studenten￿alleen maar￿zeggen￿dat￿studeren￿leuk￿moet￿zijn.￿Ik￿vind￿dat￿echt een￿belediging￿voor￿universiteiten￿en￿hogescholen￿en voor￿studenten.￿U￿wilt￿bezuinigen￿en￿u￿krijgt￿een￿reactie vanuit￿het￿onderwijs.￿Die￿mensen￿zijn￿namelijk￿boos￿van student￿tot￿hoogleraar￿en￿bestuurder￿en￿alles￿wat￿daartussen￿zit.￿U￿zou￿veel￿beter￿daar￿oprecht￿op￿in￿kunnen￿gaan. Dan￿mijn￿vraag.￿Klopt￿het￿dat￿die￿studieboete￿die￿enorme collegegeldverhoging￿en￿die￿korting￿op￿het￿budget￿van universiteiten￿en￿hogescholen￿eigenlijk￿helemaal￿geen voorstel￿waren￿van￿de￿VVD? Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Iedereen￿heeft￿het￿recht￿om￿te￿demonstreren.￿U￿weet￿als geen￿ander￿dat￿ik￿daar￿ook￿iedere￿keer￿ben￿en￿mij￿ook￿laat zien￿omdat￿ik￿vind￿dat￿wanneer￿je￿iets￿opschrijft￿in￿een regeerakkoord￿je￿er￿moet￿zijn￿om￿dat￿te￿kunnen￿verdedigen.￿Het￿enige￿wat￿ik￿opmerk￿is￿dat￿je￿nu￿een￿enorme eensgezindheid￿ziet￿terwijl￿als￿je￿doorvraagt￿over￿wat￿er dan￿moet￿gebeuren￿je￿de￿verdeeldheid￿ziet￿ontstaan.￿Dat vind￿ik￿heel￿erg￿jammer￿want￿ik￿ben￿echt￿op￿zoek￿naar hoe￿we￿het￿rapport-Veerman￿kunnen￿gaan￿uitvoeren￿en hoe￿we￿een￿stap￿verder￿kunnen￿gaan￿zetten.￿Dus￿het￿is bedoeld￿als￿een￿oproep￿om￿ook￿die￿gezamenlijkheid￿vast te￿houden￿en￿door￿te￿kijken￿naar￿de￿toekomst￿en￿dat￿weer niet￿los￿te￿laten￿na￿vrijdag. De￿andere￿vraag￿die￿u￿stelt￿is￿een￿beetje￿hypothetisch want￿volgens￿mij￿weet￿u￿het￿antwoord￿wel.￿U￿kent￿het verkiezingsprogramma￿van￿de￿VVD. Daar￿staat￿in￿een￿sociaal￿leenstelsel.￿Dus￿de￿langstudeerregeling￿komt￿niet￿uit ons￿verkiezingsprogramma￿maar￿staat￿wel￿in￿ons￿regeerakkoord. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Mevrouw￿Lucas￿zei￿aan￿het￿begin￿van￿haar￿betoog￿dat￿de universiteiten￿en￿hogescholen￿vooral￿bezig￿zijn￿met￿protesteren￿en￿dat￿zij￿zo￿weinig￿ideeën￿van￿hen￿hoort.￿Ik￿kan haar￿vertellen￿dat￿zij￿barsten￿van￿de￿ideeën.￿De￿VSNU￿de HBO-raad￿de￿instellingen￿en￿de￿docenten￿willen￿dolgraag aan￿de￿gang￿met￿het￿geven￿van￿goed￿onderwijs￿maar dan￿moet￿het￿kabinet￿ze￿niet￿kaalplukken￿en￿dat￿is￿wat￿er nu￿gebeurt. Mevrouw￿Lucas￿antwoordt￿op￿de￿tweede￿vraag￿dat de￿studieboete￿eigenlijk￿helemaal￿geen￿idee￿was￿van￿de VVD. Dat￿klopt.￿Het￿was￿een￿idee￿van￿het￿CDA. Zij￿heeft zich￿dat￿laten￿aanleunen￿en￿nu￿zitten￿wij￿ermee.￿Aangezien￿het￿regeerakkoord￿ook￿al￿is￿aangepast￿wat￿betreft de￿btw-verhoging￿en￿het￿verzet￿steeds￿groter￿wordt￿van studenten￿tot￿hoogleraren￿zoals￿men￿ziet￿kan￿mevrouw Lucas￿toch￿nu￿de￿onderhandelingen￿aangaan￿met￿haar coalitiegenoten￿als￿volwassen￿mensen￿en￿zeggen:￿dit was￿een￿slecht￿idee￿dit￿gaan￿wij￿niet￿doen? Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Ik￿vind￿dit￿echt￿vooruitlopen￿op￿de￿zaak.￿We￿hebben￿het voorstel￿en￿het￿advies￿van￿de￿Raad￿van￿State￿nog￿niet.￿La-Lucas ten￿we￿daar￿alstublieft￿eerst￿op￿wachten￿voordat￿we￿dit soort￿discussies￿voeren￿met￿elkaar. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): De￿VVD￿en￿andere￿partijen￿willen￿Nederland￿in￿de￿top￿vijf van￿kenniseconomieën.￿Hoe￿gaan￿we￿dat￿doen? Mevrouw￿Lucas￿(VVD): We￿hebben￿hierover￿een￿prachtig￿rapport￿van￿de￿commissie-Veerman.￿Ik￿ga￿ervan￿uit￿dat￿de￿staatssecretaris￿bezig is￿om￿uit￿te￿werken￿hoe￿we￿dat￿precies￿doen￿maar￿dat￿zal langs￿die￿lijnen￿zijn. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): We￿hebben￿het￿rapport-Veerman￿als￿aanknopingspunt dat￿is￿belangrijk.￿Daarin￿staat￿onder￿andere￿dat￿er￿meer moet￿worden￿geïnvesteerd￿in￿onderwijs.￿Is￿het￿voor￿de VVD￿bespreekbaar￿dat￿er￿in￿de￿komende￿vier￿jaar￿wordt geschoven￿in￿de￿financiering￿van￿het￿onderwijs￿omdat we￿die￿aanbevelingen￿van￿de￿commissie-Veerman￿serieus nemen￿of￿is￿dat￿financiële￿aspect￿onbespreekbaar￿voor de￿VVD? Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Dit￿zijn￿allemaal￿hypothetische￿vragen￿die￿volgens￿mij￿nu helemaal￿niet￿aan￿de￿orde￿zijn.￿Ik￿wil￿graag￿eerst￿de￿langstudeerregeling￿zien￿met￿het￿advies￿van￿de￿Raad￿van￿State.￿Ik￿wil￿graag￿weten￿welke￿investeringen￿er￿nodig￿zijn. Als￿het￿nodig￿blijkt￿om￿extra￿te￿investeren￿zullen￿we￿daar opnieuw￿naar￿moeten￿kijken￿maar￿dat￿is￿nu￿helemaal￿niet aan￿de￿orde.￿Wij￿zijn￿gebonden￿aan￿het￿regeerakkoord. Daar￿staat￿mijn￿handtekening￿onder￿dus￿het￿zal￿binnen dat￿kader￿moeten. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Nu￿hoor￿ik￿een￿nieuw￿zinnetje.￿Er￿wordt￿gezegd:￿als￿uit￿de commissie-Veerman￿en￿de￿reflectie￿daarop￿van￿het￿kabinet￿blijkt￿dat￿er￿meer￿geld￿nodig￿is￿–￿en￿ik￿kan￿voorspellen dat￿dit￿zo￿is￿–￿dan￿is￿dat￿niet￿onbespreekbaar￿voor￿de￿VVD en￿dan￿kunnen￿we￿daarnaar￿kijken.￿Ik￿ben￿ontzettend￿blij met￿deze￿opening￿van￿de￿VVD￿in￿dit￿debat. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Er￿zat￿nog￿een￿zin￿achter￿die￿u￿even￿vergeet￿in￿uw￿samenvatting￿namelijk:￿binnen￿de￿kaders￿van￿dit￿regeerakkoord dus￿binnen￿18￿mld.￿aan￿bezuinigingen. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Dat￿is￿dan￿weer￿teleurstellend.￿Ik￿was￿even￿blij￿maar￿de VVD￿wekt￿weer￿teleurstelling. De￿voorzitter: U￿had￿ook￿niet￿door￿moeten￿gaan￿mijnheer￿Van￿der￿Ham. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Dat￿blijkt￿maar￿weer. De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Voorzitter.￿Ik￿heb￿goed￿naar￿mevrouw￿Lucas￿geluisterd maar￿zij￿wekt￿niet￿de￿indruk￿dat￿zij￿zelf￿overtuigd￿is￿van haar￿verhaal￿dus￿ik￿vraag￿mij￿af￿hoe￿zij￿de￿universiteiten en￿hogescholen￿hiervan￿zou￿willen￿overtuigen.￿Naar￿aanleiding￿van￿haar￿laatste￿opmerkingen￿constateer￿ik￿dat￿wij met￿volle￿snelheid￿een￿doodlopende￿straat￿ingaan￿in￿de richting￿van￿een￿blinde￿muur.￿De￿vraag￿hoe￿wij￿dat￿voor-komen￿is￿nog￿niet￿aan￿de￿orde￿want￿wij￿wachten￿de￿reactie￿van￿de￿staatssecretaris￿af￿en￿dat￿duurt￿nog￿even. Ik￿was￿een￿tijdje￿geleden￿op￿een￿van￿de￿universiteiten en￿daar￿was￿de￿algemene￿conclusie￿die￿ik￿van￿alle￿kanten￿in￿het￿land￿terug￿hoor￿dat￿we￿op￿deze￿manier￿met￿dit tijdpad￿deze￿bezuinigingen￿en￿de￿voorzieningen￿die￿in￿het regeerakkoord￿staan￿de￿ambitie￿om￿bij￿de￿top￿vijf￿te￿horen￿niet￿gaan￿halen.￿Tot￿nu￿toe￿is￿de￿conclusie￿is￿dat￿wij vooral￿horen￿bij￿de￿top￿vijf￿van￿rapportenproducerende landen￿over￿de￿kenniseconomie￿maar￿dat￿wij￿die￿top￿vijf niet￿gaan￿halen. Mevrouw￿Lucas￿maakt￿niet￿de￿indruk￿dat￿zij￿daar￿met overtuiging￿een￿verhaal￿tegenover￿kan￿stellen.￿Ik￿vraag haar￿hoe￿zij￿de￿universiteiten￿denkt￿te￿overtuigen￿van￿haar gelijk￿en￿hun￿ongelijk￿gelet￿ook￿op￿de￿hoge￿toon￿van￿de VVD-fractie￿in￿de￿vorige￿kabinetsperiode￿waarin￿alle￿ballen￿op￿onderwijs￿hoger￿onderwijs￿en￿innovatie￿werden ingezet.￿Nu￿moeten￿wij￿genoegen￿nemen￿met￿de￿constatering￿dat￿het￿onderwijs￿nog￿redelijk￿wordt￿ontzien.￿Hoe zit￿het￿met￿die￿ambitie￿mevrouw￿Lucas? Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Ik￿vind￿het￿heel￿jammer￿dat￿ik￿mijn￿gewaardeerde￿collega niet￿heb￿kunnen￿overtuigen.￿Ik￿geloof￿echt￿dat￿je￿die￿ambitie￿wel￿moet￿hebben￿maar￿ik￿geloof￿niet￿dat￿je￿die￿ambitie￿alleen￿met￿een￿zak￿geld￿kunt￿realiseren.￿Ik￿denk￿echt dat￿er￿meer￿nodig￿is.￿Ik￿denk￿ook￿dat￿er￿echt￿iets￿mis￿is met￿de￿manier￿waarop￿wij￿ons￿onderwijs￿hebben￿georganiseerd￿en￿met￿name￿met￿de￿ambitie￿bij￿studenten.￿Ik￿ben van￿mening￿dat￿wij￿de￿lat￿echt￿te￿laag￿hebben￿liggen￿en dat￿wij￿vooral￿daarop￿moeten￿inzetten.￿Dit￿zou￿niet￿alleen maar￿extra￿geld￿moeten￿kosten￿maar￿zou￿juist￿door￿een cultuuromslag￿moeten￿worden￿bereikt.￿De￿langstudeerregeling￿is￿een￿eerste￿stap￿in￿die￿richting￿omdat￿je￿zegt￿dat er￿niet￿eindeloos￿gestudeerd￿kan￿worden.￿Wij￿kunnen￿er niet￿gewoon￿maar￿acht￿of￿tien￿jaar￿over￿doen.￿Stel￿je￿voor dat￿ik￿een￿normale￿werkweek￿heb￿van￿vijf￿dagen￿maar dat￿ik￿iedere￿week￿zeven￿dagen￿nodig￿heb￿om￿mijn￿werk af￿te￿ronden.￿Dan￿is￿er￿toch￿iets￿echt￿helemaal￿niet￿goed? De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Dit￿is￿een￿begin￿van￿een￿antwoord￿op￿de￿vraag￿die￿door de￿collega's￿werd￿gesteld￿namelijk￿wat￿weegt￿nu￿zwaarder￿voor￿de￿VVD-fractie￿op￿dit￿moment.￿Mevrouw￿Lucas zegt￿dat￿de￿plannen￿in￿het￿VVD-verkiezingsprogramma het￿eigenlijk￿toch￿niet￿zijn￿want￿je￿redt￿het￿niet￿met￿veel meer￿investeringen￿en￿een￿zak￿geld￿erbij.￿Dat￿was￿wel￿de toonhoogte￿die￿de￿VVD-fractie￿in￿de￿afgelopen￿jaren￿koos dat￿was￿wel￿de￿inzet￿voor￿de￿verkiezingen￿de￿verkiezingen￿gingen￿in￿belangrijke￿mate￿daarover￿–￿ik￿hoor￿het￿de toenmalige￿fractievoorzitter￿de￿heer￿Rutte￿nog￿met￿vuur en￿vlam￿verkondigen￿–￿en￿nu￿is￿het￿betoog:￿die￿langstudeerregeling￿is￿zo￿gek￿nog￿niet￿en￿een￿zak￿geld￿erbij￿is￿de oplossing￿niet.￿Op￿die￿manier￿bereik￿je￿die￿top￿vijf￿niet.￿Ik heb￿nog￿geen￿begin￿van￿een￿antwoord￿gekregen￿op￿mijn vraag￿hoe￿mevrouw￿Lucas￿de￿universiteiten￿daarvan￿wil overtuigen. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): De￿ambitie￿is￿er￿nog￿steeds￿maar￿mijn￿fractie￿is￿ook￿realistisch.￿Wij￿weten￿dat￿wij￿18￿mld.￿moeten￿bezuinigen.￿Dat doen￿wij￿juist￿ook￿met￿het￿oog￿op￿de￿economie￿om￿ervoor te￿zorgen￿dat￿er￿straks￿nog￿banen￿zijn￿voor￿die￿studenten. Je￿maakt￿een￿afweging￿van￿een￿en￿ander.Lucas De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Dat￿recht￿betwist￿ik￿mevrouw￿Lucas￿niet￿maar￿de￿VVD heeft￿in￿haar￿verkiezingsprogramma￿precies￿aangegeven hoe￿zij￿dat￿doel￿wilde￿bereiken￿inclusief￿die￿18￿mld.￿en nog￿veel￿meer.￿Daarbij￿zat￿geen￿bezuiniging￿van￿deze￿omvang￿op￿het￿hoger￿onderwijs. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Dat￿klopt. De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Voila! De￿heer￿Beertema￿(PVV): Voorzitter.￿Het￿Nederlandse￿huishoudboekje￿moet￿op￿orde￿worden￿gebracht.￿Dat￿was￿de￿missie￿die￿deze￿coalitie heeft￿geformuleerd￿en￿dat￿is￿de￿missie￿waarover￿met￿de PVV￿bindende￿afspraken￿zijn￿gemaakt. Even￿wat￿cijfers.￿In￿2011￿zal￿de￿Nederlandse￿staatsschuld￿met￿24￿mld.￿stijgen.￿Dat￿is￿657￿mln.￿per￿dag￿of € 761￿per￿seconde.￿Tik￿tak￿tik:￿drie￿seconden￿dat￿was alweer￿€ 2283￿die￿wij￿of￿onze￿kinderen￿en￿kleinkinderen ooit￿moeten￿terugbetalen.￿Niet￿acteren￿op￿een￿dergelijk schuldprobleem￿heet￿potverteren.￿Geen￿actie￿ondernemen￿om￿paal￿en￿perk￿te￿stellen￿aan￿een￿dergelijk￿uitgavenpatroon￿is￿ronduit￿asociaal.￿Ik￿zal￿als￿babyboomer￿de rit￿wel￿uitzitten￿maar￿het￿is￿volstrekt￿onverantwoord￿om komende￿generaties￿op￿te￿zadelen￿met￿een￿dergelijke staatsschuld￿zeker￿omdat￿wij￿ook￿onze￿welvaart￿en￿daarmee￿ons￿welzijn￿toekomstbestendig￿willen￿maken. De￿regering￿onderkent￿die￿gevaren￿en￿naar￿het￿oordeel van￿de￿PVV￿wordt￿er￿hard￿gewerkt￿om￿de￿seinen￿voor kwaliteitsverbetering￿van￿het￿onderwijs￿op￿groen￿te￿zetten.￿De￿focus￿is￿gericht￿op￿kennis￿het￿primaire￿proces￿en landelijke￿normeringen.￿Al￿deze￿kwaliteitsimpulsen￿werken￿en￿let￿op￿kosten￿geen￿of￿nauwelijks￿geld.￿Kwaliteit wordt￿niet￿gekocht￿met￿een￿extra￿zak￿gemeenschapsgeld dat￿ben￿ik￿geheel￿eens￿met￿mijn￿collega￿van￿de￿VVD. De kwaliteit￿kan￿alleen￿veranderen￿door￿het￿bewerkstelligen van￿die￿cultuuromslag￿waarvan￿sprake￿is￿geweest￿in￿het gehele￿onderwijs.￿Dit￿kan￿alleen￿door￿de￿systeemfout￿in het￿onderwijssysteem￿en￿het￿bestuursmodel￿te￿benoemen￿en￿te￿herstellen. Juist￿daarom￿vind￿ik￿het￿een￿gotspe￿dat￿hoogleraren￿en onderwijsbesturen￿precies￿de￿mensen￿die￿verantwoordelijk￿zijn￿voor￿die￿systeemfout￿in￿het￿hoger￿onderwijs ik￿denk￿dan￿vooral￿aan￿de￿hoge￿scholen￿hun￿studenten voor￿hun￿eigen￿karretje￿spannen￿om￿hier￿in￿Den￿Haag￿om meer￿geld￿te￿laten￿bedelen.￿Meer￿geld￿voor￿wie?￿Voor￿de koepels?￿Voor￿de￿kenniscentra?￿Voor￿de￿raden￿van￿toezicht￿die￿nauwelijks￿toezicht￿houden?￿Voor￿alternatieve￿diplomaroutes?￿Voor￿de￿opening￿van￿nevenvestigingen￿in Thailand?￿Voor￿onzalige￿fusies￿en￿machtconcentraties? Het￿is￿een￿Pavlovreactie￿om￿nu￿op￿deze￿manier￿om￿meer geld￿te￿roepen.￿Ik￿kan￿mij￿voorstellen￿dat￿de￿studenten￿dat doen￿maar￿al￿die￿bestuurders￿die￿op￿kosten￿van￿de￿belastingbetaler￿hun￿colleges￿opschorten￿en￿studenten￿naar Den￿Haag￿jagen￿dat￿is￿te￿gek￿voor￿woorden. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): D66￿en￿de￿PVV￿zullen￿samen￿nee￿zeggen￿tegen￿het￿hele rijtje￿dat￿de￿heer￿Beertema￿opsomde.￿Daar￿gaat￿het￿geld dus￿niet￿heen;￿daar￿zijn￿wij￿snel￿uit.￿Hij￿zegt￿verder￿dat￿wij snel￿met￿de￿staatsschuld￿aan￿de￿slag￿moeten￿omdat￿dieeen￿enorme￿last￿vormt.￿Dat￿is￿waar.￿Daarom￿pleit￿mijn fractie￿er￿bijvoorbeeld￿voor￿dat￿de￿hypotheekrente￿op￿een goede￿manier￿wordt￿afgebouwd.￿Dat￿is￿een￿enorme￿last op￿de￿schouders￿van￿alle￿belastingbetalers.￿Zorg￿ervoor dat￿je￿iets￿doet￿aan￿de￿WW. Zorg￿ervoor￿dat￿je￿slim￿omgaat￿met￿de￿echt￿grote￿bedragen￿die￿met￿name￿drukken op￿de￿schouders￿van￿toekomstige￿generaties.￿Dan￿kunnen we￿investeren￿in￿gezondheidszorg￿en￿onderwijs.￿Waarom staat￿de￿PVV￿daar￿niet￿voor? De￿heer￿Beertema￿(PVV): De￿heer￿Van￿der￿Ham￿heeft￿echt￿een￿talent￿om￿in￿allerlei debatten￿grote￿thema's￿aan￿de￿orde￿te￿stellen.￿Dit￿is￿een spoeddebat￿over￿het￿hoger￿onderwijs￿en￿hij￿bestaat￿het nu￿weer￿om￿het￿h-woord￿te￿noemen;￿en￿dat￿is￿niet￿het h-woord￿"hoger￿onderwijs"!￿Ik￿wil￿mij￿echt￿beperken￿tot mijn￿verhaal￿over￿het￿hoger￿onderwijs.￿Te￿zijner￿tijd￿wil￿ik of￿een￿collega￿van￿mij￿best￿met￿hem￿in￿debat￿over￿de￿hypotheekrenteaftrek. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Daar￿gaat￿het￿mij￿niet￿om￿wel￿om￿het￿volgende.￿De￿VVD wil￿heel￿graag￿meer￿investeren￿in￿hoger￿onderwijs￿en￿dat merk￿je￿aan￿alles.￿Maar￿de￿VVD￿kan￿dat￿niet￿omdat￿andere￿punten￿in￿het￿regeerakkoord￿compleet￿vastliggen.￿Met name￿u￿heeft￿dat￿gedaan￿evenals￿het￿CDA. De￿voorzitter: Probeert￿u￿via￿de￿voorzitter￿te￿spreken. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Inderdaad￿de￿heer￿Beertema￿heeft￿dat￿gedaan.￿Ik￿hoop dat￿hij￿zich￿niet￿miskend￿voelt. Maar￿ik￿denk￿dan:￿zorg￿ervoor￿dat￿die￿discussie￿een beetje￿loskomt￿dat￿inderdaad￿wordt￿geïnvesteerd￿in￿de zaken￿waarvan￿we￿allen￿vinden￿dat￿die￿goed￿zijn￿voor￿de Nederlandse￿economie￿namelijk￿het￿onderwijs￿en￿dat￿we goed￿gaan￿kijken￿naar￿al￿die￿andere￿zaken￿waaraan￿we veel￿geld￿uitgeven￿juist￿om￿de￿enorme￿schuldenlast￿te drukken.￿Deze￿dingen￿hebben￿dus￿wel￿degelijk￿met￿elkaar te￿maken.￿Ik￿vraag￿u￿dus￿net￿als￿aan￿mevrouw￿Lucas:￿als straks￿uit￿het￿rapport-Veerman￿blijkt￿dat￿op￿sommige￿punten￿meer￿geld￿nodig￿is￿bent￿u￿dan￿bereid￿om￿opnieuw￿in de￿coalitie￿te￿bekijken￿of￿er￿geld￿beschikbaar￿kan￿worden gemaakt? De￿heer￿Beertema￿(PVV): Als￿er￿mogelijkheden￿zijn￿zijn￿wij￿natuurlijk￿altijd￿bereid om￿daarnaar￿te￿kijken.￿Ik￿wil￿wel￿stellen￿dat￿wij￿nogal￿huiverig￿zijn￿om￿te￿investeren￿voordat￿er￿wordt￿bezuinigd. Als￿er￿bezuinigingen￿worden￿ingeboekt￿heb￿je￿het￿geld als￿het￿ware￿binnen￿en￿ben￿je￿daar￿zeker￿van.￿Maar￿als￿je gaat￿uitstellen￿en￿eerst￿de￿investeringen￿doet￿ben￿je￿dat geld￿toch￿kwijt￿en￿moet￿je￿nog￿maar￿afwachten￿wat￿er￿van je￿investeringen￿terugkomt.￿Ik￿vind￿dat￿een￿gevaarlijke exercitie￿zeker￿gezien￿de￿ombuigingsafspraken. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): De￿heer￿Beertema￿zegt￿dat￿je￿niet￿eerst￿moet￿investeren en￿pas￿daarna￿bezuinigen.￿Daarover￿kunnen￿we￿heel￿lang van￿mening￿verschillen￿dus￿ik￿vraag￿de￿heer￿Beertema: laten￿we￿het￿dan￿tegelijkertijd￿doen￿dus￿én￿investeren￿én bezuinigen.￿Als￿we￿dat￿samen￿kunnen￿laten￿vallen￿zijn￿we al￿een￿stuk￿verder.￿Kan￿de￿heer￿Beertema￿dat￿toezeggen Voorzitter?Beertema De￿heer￿Beertema￿(PVV): Als￿er￿mogelijkheden￿zijn￿die￿de￿kaders￿van￿de￿18￿mld. aan￿ombuigingen￿laten￿staan￿willen￿wij￿daarnaar￿kijken. De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Voorzitter.￿Dat￿laatste￿is￿het￿begin￿van￿goed￿nieuws.￿Ik val￿de￿heer￿Beertema￿bij￿als￿hij￿zegt￿dat￿dit￿een￿spoeddebat￿is￿over￿de￿bezuinigingen￿op￿het￿hoger￿onderwijs￿en dat￿wij￿ons￿natuurlijk￿daarop￿moeten￿concentreren.￿Maar toch￿duikt￿hij￿weg￿voor￿zijn￿eigen￿woorden.￿Hij￿vloog￿het debat￿namelijk￿aan￿vanuit￿de￿uitgangspositie￿dat￿we￿nu eenmaal￿18￿mld.￿moeten￿bezuinigen.￿Ik￿wilde￿hem￿bijna vragen￿of￿hij￿ook￿weet￿hoeveel￿geld￿er￿per￿minuut￿naar de￿vermogende￿huizenbezitters￿gaat.￿Tik-tak￿tik-tak!￿Die vraag￿is￿natuurlijk￿evident.￿Als￿hij￿als￿kader￿voor￿dit￿debat￿aangeeft￿dat￿er￿moet￿worden￿bezuinigd￿wil￿hij￿dan ook￿aan￿de￿studenten￿en￿de￿universiteiten￿zeggen￿dat￿de PVV￿er￿daarbij￿ook￿voor￿kiest￿om￿de￿vermogende￿huizenbezitters￿te￿ontzien￿en￿de￿rekening￿bij￿het￿hoger￿onderwijs neer￿te￿leggen?￿Dat￿is￿namelijk￿een￿heldere￿keus￿geef￿dat dan￿gewoon￿toe. De￿heer￿Beertema￿(PVV): De￿keus￿is￿nog￿helderder:￿de￿PVV￿heeft￿ervoor￿gewaakt dat￿het￿beurzensysteem￿niet￿geheel￿in￿een￿sociaal￿leenstelsel￿werd￿ondergebracht.￿Dat￿wil￿ik￿de￿heer￿Rouvoet wel￿nog￿even￿meegeven. De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Het￿gaat￿om￿de￿keuzen￿bij￿de￿invulling￿van￿de￿bezuinigingen￿van￿18￿mld.￿Daar￿zitten￿altijd￿impopulaire￿keuzes bij￿dat￿geef￿ik￿toe￿en￿mijn￿fractie￿kan￿daarop￿ook￿worden bevraagd.￿Ik￿wil￿hier￿even￿scherp￿hebben￿dat￿de￿PVV￿uit overtuiging￿kiest￿voor￿wél￿bezuinigen￿op￿hoger￿onderwijs en￿níét￿op￿zoiets￿als￿de￿hypotheekrenteaftrek￿voor￿de￿hogere￿inkomens.￿Dat￿is￿helder. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Voorzitter.￿De￿heer￿Beertema￿kan￿nog￿zo￿zijn￿best￿doen om￿recht￿te￿praten￿wat￿krom￿is￿maar￿dat￿maakt￿het￿natuurlijk￿niet￿recht.￿Als￿er￿één￿plek￿is￿waar￿volgens￿economen￿elke￿geïnvesteerde￿euro￿zich￿dubbel￿en￿dwars￿terugverdient￿is￿het￿wel￿het￿onderwijs.￿Wanneer￿de￿heer Beertema￿minder￿"tik-tak"￿wil￿dan￿moet￿er￿meer￿"tjingtjing"￿bij￿het￿onderwijs. Dat￿is￿echter￿niet￿mijn￿vraag.￿De￿vraag￿is￿de￿volgende. In￿het￿verkiezingsprogramma￿van￿de￿PVV￿staat￿en￿het staat￿er￿echt￿dat￿je￿ook￿kunt￿studeren￿als￿je￿vader￿geen GroenLinkser￿of￿D66'er￿is.￿Dat￿vinden￿wij￿een￿groot￿goed. De￿kinderen￿van￿Henk￿en￿Ingrid￿moeten￿kunnen￿doorleren￿ook￿als￿er￿van￿huis￿uit￿geen￿geld￿voor￿is.￿Dat￿is￿mij￿uit het￿hart￿gegrepen￿maar￿de￿heer￿Beertema￿lijkt￿half￿zittend￿op￿het￿pluche￿de￿kinderen￿van￿Henk￿en￿Ingrid￿al￿te zijn￿vergeten. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Voorzitter.￿Ik￿zie￿niet￿hoe￿de￿toegankelijkheid￿van￿het￿hoger￿onderwijs￿hierdoor￿in￿gevaar￿komt.￿Ik￿zie￿dat￿echt￿niet. Het￿hoger￿onderwijs￿blijft￿prima￿toegankelijk￿ook￿in￿het systeem￿van￿het￿regeerakkoord￿want￿driekwart￿van￿de studies￿blijft￿betaald￿worden.￿Ik￿onderschrijf￿uw￿stelling dus￿echt￿niet. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Dat￿is￿dan￿heel￿inconsistent.￿Toen￿het￿over￿het￿sociaal leenstelsel￿ging￿zei￿de￿PVV￿constant:￿arme￿studentengaan￿nu￿minder￿studeren￿uit￿angst￿voor￿schulden￿boetes￿en￿zo￿meer.￿Wij￿hebben￿het￿daar￿vandaag￿ook￿over. We￿hebben￿het￿over￿studenten￿die￿mogelijk￿geconfronteerd￿worden￿met￿heel￿grote￿bedragen￿die￿ze￿niet￿kunnen ophoesten￿omdat￿ze￿dat￿geld￿van￿huis￿uit￿niet￿hebben. Nogmaals:￿is￿de￿heer￿Beertema￿de￿kinderen￿van￿Henk￿en Ingrid￿nu￿hij￿het￿pluche￿ruikt￿al￿vergeten?￿Of￿verdedigt￿hij de￿kinderen￿van￿Henk￿en￿Ingrid￿nog￿steeds￿en￿zal￿hij￿heel scherp￿letten￿op￿waar￿dit￿soort￿maatregelen￿de￿toegankelijkheid￿van￿het￿hoger￿onderwijs￿belemmert? De￿heer￿Beertema￿(PVV): Voorzitter.￿Wij￿hebben￿juist￿hard￿gevochten￿voor￿die￿toegankelijkheid￿ook￿bij￿de￿onderhandelingen￿rond￿dit￿regeer-￿en￿gedoogakkoord.￿Nogmaals￿het￿beurzensysteem is￿overeind￿gebleven￿tegen￿alle￿politieke￿tekenen￿van de￿tijd￿in.￿De￿bachelorfase￿hebben￿we￿inderdaad￿moeten prijsgeven￿aan￿het￿sociaal￿leenstelsel￿maar￿de￿rest￿staat en￿dat￿blijft￿zo.￿De￿PVV￿is￿daar￿terecht￿trots￿op. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Mede￿onder￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿PVV-fractie￿krijgen￿de￿kinderen￿van￿Henk￿en￿Ingrid￿niet￿alleen￿te￿maken￿met￿een￿bezuiniging￿van￿300￿mln.￿op￿passend￿onderwijs￿maar￿als￿ze￿ooit￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿terechtkomen￿ook￿met￿allerlei￿financiële￿maatregelen￿en￿boetes. Die￿boetes￿krijgen￿ze￿als￿volgens￿het￿kabinet￿niet￿snel￿genoeg￿hun￿studiepunten￿halen￿of￿afstuderen.￿Waarschijnlijk￿kunt￿u￿die￿"fantastische"￿bezuiniging￿ook￿heel￿goed uitleggen￿maar￿wij￿wilden￿toch￿allemaal￿dat￿arme￿kinderen￿via￿het￿onderwijs￿naar￿een￿hoger￿niveau￿zouden￿kunnen￿opklimmen?￿Ik￿kan￿het￿niet￿met￿elkaar￿rijmen￿dat￿de heer￿Beertema￿zegt￿dat￿bij￿hem￿de￿toegankelijkheid￿voorop￿staat￿en￿dat￿hij￿tegelijkertijd￿allerlei￿drempels￿opwerpt voor￿kinderen￿zoals￿die￿van￿Henk￿en￿Ingrid￿om￿het￿hoger onderwijs￿te￿bereiken. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Ik￿kan￿ook￿over￿het￿passend￿onderwijs￿een￿prima￿verhaal houden.￿Ik￿wijs￿er￿verder￿nog￿maar￿een￿keer￿op￿dat￿bij￿ongewijzigd￿beleid￿beleid￿dat￿u￿kennelijk￿wel￿ondersteunt 21%￿van￿de￿hele￿onderwijsbegroting￿in￿2014￿naar￿passend onderwijs￿zou￿gaan.￿Dat￿zou￿betekenen￿dat￿er￿kennelijk iets￿mankeert￿aan￿21%￿van￿de￿kinderen.￿Dat￿zijn￿cijfers waarmee￿ook￿de￿heer￿Dibi￿problemen￿zou￿moeten￿hebben.￿Het￿zijn￿bijna￿perverse￿cijfers. De￿voorzitter: De￿heer￿Van￿Dijk. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿wil￿graag￿antwoord￿op￿mijn￿vraag. De￿voorzitter: Nee.￿U￿hebt￿driemaal￿geïnterrumpeerd. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Voorzitter.￿De￿PVV-woordvoerder￿zegt￿dat￿het￿geen￿zin heeft￿om￿zomaar￿een￿zak￿geld￿in￿onderwijs￿te￿investeren. Nee￿maar￿dat￿is￿dan￿ook￿niet￿aan￿de￿orde.￿U￿haalt￿namelijk￿een￿zak￿geld￿weg￿bij￿het￿onderwijs.￿Ik￿sta￿er￿pal￿voor om￿dat￿te￿voorkomen.￿Vrijdag￿doe￿ik￿dat￿met￿heel￿veel studenten￿en￿andere￿bezorgde￿mensen. U￿verkondigt￿heel￿trots￿dat￿u￿de￿studiefinanciering￿hebt gered￿maar￿dan￿slechts￿voor￿de￿bachelorfase￿want￿voor de￿masterfase￿wordt￿die￿wel￿afgeschaft.￿Maar￿dan￿is￿hetBeertema toch￿nog￿steeds￿niet￿uit￿te￿leggen￿dat￿u￿tegelijkertijd￿het collegegeld￿voor￿langstudeerders￿met￿€ 3000￿verhoogt?￿U werpt￿daarmee￿op￿een￿andere￿manier￿een￿enorme￿drempel￿op. De￿voorzitter: Voordat￿de￿heer￿Beertema￿antwoord￿geeft:￿ik￿vind￿het￿uiterst￿vervelend￿om￿er￿weer￿op￿terug￿te￿moeten￿komen maar￿het￿is￿nu￿eenmaal￿de￿regel￿dat￿er￿via￿de￿voorzitter wordt￿gediscussieerd.￿Op￿het￿gevaar￿af￿dat￿er￿weer￿een aardige￿opmerking￿wordt￿gemaakt:￿ik￿zou￿het￿erg￿op￿prijs stellen￿dat￿wij￿het￿debat￿via￿de￿voorzitter￿laten￿lopen. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Voorzitter￿u￿moet￿gewoon￿volhouden. Inmiddels￿ben￿ik￿wel￿de￿vraag￿van￿de￿geachte￿afgevaardigde￿vergeten! De￿voorzitter: Dat￿was￿nu￿ook￿weer￿niet￿de￿bedoeling. Dan￿kan￿de￿heer￿Van￿Dijk￿oefenen￿met￿het￿stellen￿van vragen￿via￿de￿voorzitter. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Kijk￿eens￿aan:￿twee￿vliegen￿in￿één￿klap. Voorzitter.￿Ik￿vroeg￿aan￿de￿heer￿Beertema￿hoe￿hij￿in￿een adem￿kan￿zeggen￿dat￿hij￿om￿drempels￿te￿voorkomen￿de studiefinanciering￿voor￿de￿bachelorfase￿heeft￿gered￿en￿tegelijkertijd￿dat￿het￿collegegeld￿met￿€ 3000￿moet￿worden verhoogd.￿Die￿twee￿zaken￿zijn￿niet￿met￿elkaar￿te￿verbinden￿als￿je￿waarde￿hecht￿aan￿toegankelijk￿onderwijs.￿En hoe￿zit￿dat￿eigenlijk￿bij￿de￿PVV?￿Ik￿vraag￿het￿maar￿want dat￿weet￿ik￿eigenlijk￿niet. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Bezuinigingen￿zijn￿altijd￿pijnlijk. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Ah. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Ja￿absoluut. Ik￿blijf￿van￿mening￿dat￿het￿onderwijs￿in￿het￿regeer-￿en gedoogakkoord￿eigenlijk￿heel￿mild￿wordt￿behandeld.￿Het is￿te￿dramatisch￿om￿te￿stellen￿dat￿de￿langstudeerdersmaatregel￿van￿alles￿onmogelijk￿maakt.￿Het￿gaat￿om￿een uitloop￿van￿twee￿jaar!￿Nogmaals:￿het￿is￿niet￿leuk￿maar het￿is￿niet￿anders.￿Het￿is￿echt￿niet￿anders. Ik￿heb￿overigens￿wel￿bewondering￿voor￿de￿manier waarop￿de￿hele￿hogeronderwijswereld￿zich￿manifesteert. Andere￿mensen￿die￿door￿de￿bezuinigingen￿worden￿getroffen￿kunnen￿dat￿veel￿minder.￿Ik￿kan￿u￿verzekeren￿dat er￿terreinen￿zijn￿die￿veel￿zwaarder￿worden￿getroffen￿en waar￿veel￿schrijnender￿situaties￿ontstaan.￿Ik￿zie￿met￿andere￿woorden￿voorlopig￿geen￿schrijnende￿gevallen￿in￿het hoger￿onderwijs￿ontstaan. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Dat￿is￿wel￿heel￿goedkoop. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Nou￿ja￿zeg.De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Het￿is￿heel￿goedkoop￿dat￿de￿heer￿Beertema￿zegt￿dat￿hij respect￿heeft￿voor￿alle￿protesten￿en￿voor￿de￿mensen￿die in￿beweging￿komen. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Geen￿respect. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Pardon. De￿heer￿Beertema￿zegt￿ook:￿bezuinigingen￿zijn￿pijnlijk maar￿het￿is￿niet￿anders.￿Daarmee￿zegt￿hij￿dat￿die￿enorme collegegeldverhoging￿wat￿hem￿betreft￿niet￿had￿gehoeven als￿het￿even￿anders￿had￿gekund.￿Ik￿betwijfel￿nog￿steeds of￿u￿het￿wel￿zo￿goed￿meent￿met￿het￿onderwijs￿maar￿als￿u dat￿wel￿doet￿dan￿zouden￿wij￿samen￿op￿zoek￿moeten￿gaan naar￿een￿alternatieve￿invulling.￿En￿die￿is￿er￿hoor!￿Daar heb￿je￿de￿hypotheekrenteaftrek￿echt￿niet￿voor￿nodig.￿Het kan￿ook￿Defensie￿zijn￿of￿een￿belasting￿op￿banken.￿Al￿met al￿denk￿ik￿dat￿hierover￿met￿de￿PVV￿te￿praten￿zou￿moeten zijn. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Op￿dit￿moment￿nog￿niet.￿Wij￿wachten￿eerst￿af￿wat￿de staatssecretaris￿hierover￿te￿melden￿heeft.￿Ook￿bekijken wij￿nog￿het￿rapport-Veerman.￿Er￿staat￿nog￿van￿alles￿in￿de week.￿Alles￿op￿zijn￿tijd￿zou￿ik￿zeggen. Voorzitter.￿Ik￿had￿het￿over￿bestuurders￿die￿op￿kosten van￿de￿belastingbetalers￿hun￿colleges￿opschorten￿om￿de studenten￿gelegenheid￿te￿geven￿om￿te￿komen￿protesteren in￿Den￿Haag.￿Ik￿stel￿voor￿dat￿de￿staatssecretaris￿de￿mogelijkheid￿onderzoekt￿om￿de￿docenten￿en￿hoogleraren￿die aanstaande￿vrijdag￿–￿op￿zijn￿verjaardag￿–￿geen￿college￿geven￿op￿hun￿salaris￿te￿korten￿net￿zoals￿dat￿gebeurt￿bij￿reguliere￿stakingen.￿Ik￿kan￿mij￿dat￿nog￿herinneren￿uit￿mijn eigen￿onderwijstijd.￿Bij￿een￿staking￿werd￿een￿keurige￿inventarisatie￿gemaakt￿van￿wie￿had￿gestaakt￿en￿wie￿niet. Vervolgens￿werd￿een￿dag￿salaris￿ingehouden.￿Zo￿hoort het￿en￿zo￿is￿het￿ook￿eerlijk.￿Tot￿de￿studenten￿zou￿ik￿willen￿zeggen:￿laat￿je￿niet￿gebruiken￿voor￿de￿agenda￿van￿bestuurders￿en￿docenten￿maar￿eis￿gewoon￿les. Ik￿heb￿nog￿één￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris.￿Klopt￿het dat￿de￿universiteit￿van￿de￿heer￿De￿Wijkerslooth￿in￿Nijmegen￿beschikt￿over￿een￿eigen￿vermogen￿van￿300￿mln. waarvan￿70￿mln.￿liquide￿is?￿Klopt￿het￿dat￿dit￿soort￿potjes dit￿soort￿spaargelden￿eigenlijk￿zijn￿bedoeld￿voor￿de￿beroerde￿tijden?￿Klopt￿het￿ook￿dat￿de￿universiteit￿daar￿wordt getroffen￿door￿een￿bezuiniging￿van￿7￿mln.￿volgend￿jaar? De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): De￿PVV￿wil￿docenten￿en￿andere￿mensen￿korten￿die￿aanstaande￿vrijdag￿gaan￿actievoeren￿wat￿gewoon￿een￿recht is￿in￿Nederland.￿Ik￿vind￿dat￿een￿pervers￿voorstel￿zeker van￿een￿partij￿die￿het￿ook￿nog￿wel￿eens￿op￿heeft￿met￿burgerlijke￿ongehoorzaamheid.￿Als￿de￿heer￿Beertema￿dit voorstelt￿moet￿hij￿dan￿eigenlijk￿ook￿niet￿zeggen￿dat￿de PVV￿alsnog￿zou￿moeten￿worden￿gekort￿voor￿het￿destijds niet￿deelnemen￿aan￿een￿Tweede￿Kamerdebat￿toen￿zij￿als fractie￿is￿weggelopen? De￿heer￿Beertema￿(PVV): Gekort￿waarop￿precies?￿De￿PVV￿is￿de￿enige￿partij￿die￿geen enkele￿cent￿subsidie￿krijgt.￿Oh￿de￿heer￿Van￿Dijk￿bedoelt korten￿op￿het￿salaris.￿Ik￿heb￿daar￿maar￿één￿ding￿op￿te￿zeggen.￿Het￿was￿een￿politiek￿signaal.￿Voor￿het￿geven￿van￿politieke￿signalen￿...Beertema De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): En￿wat￿gebeurt￿er￿vrijdag? De￿voorzitter: Mijnheer￿Van￿Dijk￿de￿discussie￿loopt￿via￿de￿voorzitter. Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Voorzitter.￿Op￿Facebook￿zijn￿er￿inmiddels￿ruim￿11.000￿aanmeldingen￿om￿aanstaande￿vrijdag￿te￿demonstreren￿tegen de￿voorgenomen￿bezuinigingen￿in￿het￿hoger￿onderwijs. Niet￿alleen￿studenten￿maar￿ook￿docenten￿medewerkers en￿zelfs￿professoren￿laten￿van￿zich￿horen.￿Dat￿kan￿ook￿niet anders￿want￿er￿is￿heel￿veel￿aan￿de￿hand.￿Zo￿hebben￿wij￿in de￿Kamer￿tijdens￿de￿heropening￿van￿het￿wetgevingsoverleg￿gesproken￿over￿de￿juridische￿onhaalbaarheid￿van￿het al￿in￿2011￿invoeren￿van￿de￿langstudeerdersboete￿omdat dit￿strijdig￿is￿met￿het￿rechtszekerheidsbeginsel.￿Er￿is￿gewezen￿op￿het￿feit￿dat￿de￿bezuinigingen￿zowel￿het￿hbo￿als het￿wo￿dusdanig￿zullen￿raken￿dat￿niets￿terecht￿zal￿komen van￿de￿ambitie￿om￿tot￿de￿top￿5￿van￿de￿wereldeconomie￿te gaan￿behoren. Het￿wordt￿echter￿heftiger.￿De￿noodsignalen￿die￿ons￿nu bereiken￿via￿de￿media￿maar￿ook￿via￿de￿instellingen￿zelf geven￿luid￿en￿duidelijk￿aan￿dat￿de￿bezuinigingen￿zullen leiden￿tot￿massaontslagen.￿Universiteiten￿beargumenteren￿nu￿dat￿in￿2012￿minstens￿1500￿docenten￿hun￿baan￿zullen￿verliezen￿en￿daarbovenop￿nog￿eens￿3500￿jonge￿onderzoekers.￿Ook￿het￿hbo￿gaat￿fors￿inleveren.￿In￿2012￿gaat￿het al￿om￿2000￿docenten.￿De￿staatssecretaris￿liet￿in￿de￿Sp!ts van￿vanmorgen￿weten￿dat￿universiteiten￿een￿beeld￿schetsen￿dat￿een￿beetje￿over￿the￿top￿is.￿Hoezo?￿Hoezo￿is￿het over￿the￿top￿om￿te￿stellen￿dat￿bezuinigen￿op￿onderwijs￿en onderzoek￿contraproductief￿is?￿De￿staatssecretaris￿geeft zelf￿aan￿dat￿de￿instellingen￿voldoende￿eigen￿vermogen moeten￿hebben￿om￿niet￿tot￿ontslag￿over￿te￿gaan￿en￿dat￿ze iets￿aan￿hun￿bureaucratie￿moeten￿gaan￿doen￿en￿dus￿ook aan￿hun￿overhead. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Mevrouw￿Jadnanansing￿heeft￿het￿over￿signalen￿in￿de￿media￿over￿het￿aantal￿ontslagen.￿Is￿zij￿met￿mij￿van￿mening dat￿het￿een￿keuze￿is￿van￿de￿universiteiten￿hoe￿ze￿dit￿invullen￿en￿dat￿wij￿dit￿dus￿niet￿als￿zoete￿koek￿kunnen￿aannemen￿en￿het￿als￿een￿vaststaand￿feit￿mogen￿zien￿dat￿dit￿het gevolg￿zou￿zijn?￿Dit￿is￿het￿gevolg￿dat￿ons￿geschetst￿wordt. Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Voorzitter.￿Ik￿ben￿het￿niet￿met￿u￿eens￿dat￿het￿om￿een￿keus gaat￿die￿de￿universiteiten￿zelf￿maar￿moeten￿maken. De￿voorzitter: Waarschijnlijk￿bent￿u￿het￿niet￿met￿mevrouw￿Lucas￿eens￿... Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Sorry￿voorzitter￿ik￿ben￿het￿niet￿mevrouw￿Lucas￿eens.￿Het is￿een￿direct￿effect￿van￿de￿voorgenomen￿bezuinigingen zoals￿de￿instellingen￿schetsen￿in￿hun￿fact￿sheets￿en￿in￿alle andere￿signalen￿die￿zij￿ons￿doen￿toekomen. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Dan￿is￿nog￿steeds￿mijn￿vraag￿of￿mevrouw￿Jadnanansing voor￿zoete￿koekt￿slikt￿dat￿het￿ontslaan￿van￿2000￿hoogleraren￿de￿enige￿manier￿is.￿Ik￿heb￿allerlei￿bedragen￿en￿allerlei￿aantallen￿ontslagen￿gehoord.￿Het￿is￿toch￿aan￿de￿in-stellingen￿om￿een￿keuze￿te￿maken￿voor￿de￿manier￿waarop￿zij￿een￿en￿ander￿gaan￿doen?￿Zij￿zouden￿ook￿kunnen kiezen￿voor￿het￿beperken￿van￿het￿aantal￿opleidingen￿dat zij￿geven.￿Het￿is￿dus￿een￿keuze￿die￿zij￿maken.￿Is￿mevrouw Jadnanansing￿dat￿met￿mij￿eens? Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Nee￿dat￿ben￿ik￿niet￿met￿u￿eens.￿Ik￿slik￿het￿zeker￿niet￿voor zoete￿koek￿maar￿zoals￿het￿er￿nu￿voor￿staat￿is￿het￿gegeven￿dat￿er￿ontslagen￿zullen￿moeten￿vallen￿een￿direct￿gevolg￿van￿het￿feit￿dat￿er￿wordt￿bezuinigd. De￿staatssecretaris￿geeft￿aan￿dat￿de￿instellingen￿zelf meer￿dan￿voldoende￿eigen￿vermogen￿hebben￿om￿niet￿tot ontslag￿over￿te￿hoeven￿gaan￿en￿dat￿zij￿maar￿iets￿moeten gaan￿doen￿aan￿hun￿bureaucratie￿en￿aan￿hun￿overhead. Graag￿hoor￿ik￿van￿de￿staatssecretaris￿waarop￿hij￿dit￿baseert￿en￿wat￿dit￿dan￿gaat￿opleveren.￿Natuurlijk￿is￿een￿kritische￿blik￿nodig￿bij￿het￿inzetten￿van￿de￿beschikbare￿middelen￿voor￿onderwijs￿kennis￿en￿onderzoek.￿Ook￿de￿Partij van￿de￿Arbeid￿realiseert￿zich￿dat.￿Dit￿mag￿echter￿nooit￿leiden￿tot￿verslechtering￿van￿de￿kwaliteit￿en￿van￿de￿toegankelijkheid.￿Integendeel.￿Is￿het￿niet￿zo￿dat￿wij￿juist￿nu￿moeten￿investeren￿in￿het￿hoger￿onderwijs?￿Wij￿hebben￿het rapport-Veerman￿allemaal￿in￿ons￿achterhoofd.￿Dit￿zou￿betekenen￿dat￿wij￿niet￿nu￿gaan￿bezuinigen￿om￿dan￿in￿2015 een￿keer￿te￿gaan￿investeren.￿Het￿is￿toch￿ondoordacht￿om nu￿docenten￿te￿ontslaan￿en￿hun￿vervolgens￿over￿drie￿jaar te￿vragen￿om￿weer￿terug￿te￿komen￿omdat￿er￿dan￿geld￿op de￿begroting￿is￿vrijgemaakt?￿Zoals￿de￿voorzitter￿van￿de HBO-raad￿in￿haar￿toespraak￿al￿zei:￿ze￿zullen￿me￿zien￿aankomen.￿Daarom￿is￿het￿pleidooi￿om￿nu￿te￿komen￿tot￿een overbrugging.￿Het￿hoger￿onderwijs￿verdient￿beter.￿Investeren￿in￿kwaliteit￿meer￿studiebegeleiding￿meer￿contacturen￿en￿meer￿differentiatie.￿De￿staatssecretaris￿gaf￿het￿zelf ook￿al￿aan￿in￿het￿artikel:￿onderwijs￿is￿belangrijk.￿Laten￿wij dan￿echt￿investeren￿in￿dat￿belangrijke￿onderwijs. De￿voorzitter: Wilt￿u￿afronden? Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Ja. Laten￿wij￿die￿studenten￿die￿afstuderen￿niet￿confronteren￿met￿een￿veel￿hoger￿collegegeld.￿Voor￿hen￿is￿2015 immers￿geen￿redding.￿Een￿overgangsregeling￿is￿op￿zijn plaats.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿of￿hij￿het￿met￿mij￿eens is￿... De￿voorzitter: Wilt￿u￿nu￿echt￿gaan￿afronden? Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Jazeker.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿dus￿of￿hij￿het￿met￿mij eens￿is￿dat￿het￿kabinet￿naar￿alternatieven￿moet￿zoeken voor￿de￿begrote￿middelen￿gezien￿de￿bezwaren￿van￿de￿effecten￿van￿de￿maatregelen￿die￿het￿kabinet￿nu￿voorbereidt. Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿te￿gaan￿staan￿voor￿behoud van￿kwaliteit￿toegankelijkheid￿en￿werkgelegenheid. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Over￿het￿algemeen￿ben￿ik￿het￿ook￿met￿uw￿inbreng￿helemaal￿eens.￿Op￿één￿punt￿heb￿ik￿wel￿een￿vraag.￿Door￿studenten￿maar￿ook￿door￿hogescholen￿en￿universiteiten￿is de￿forse￿kritiek￿geuit￿dat￿de￿financiering￿van￿de￿tweede studie￿een￿slechte￿uitwerking￿heeft￿op￿de￿kwaliteit￿van￿hetJadnanansing onderwijs￿en￿op￿de￿studenten.￿Die￿maatregel￿is￿genomen door￿PvdA-minister￿Plasterk.￿Hebt￿u￿daar￿spijt￿van? Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Nee.￿De￿heer￿Plasterk￿heeft￿het￿onlangs￿nog￿uitgelegd￿in een￿interview￿met￿NOS￿Headlines.￿Hij￿heeft￿gezegd￿dat￿de PvdA￿het￿eerlijk￿vindt￿dat￿als￿iemand￿een￿studie￿heeft￿afgerond￿een￿mooie￿baan￿heeft￿en￿vervolgens￿een￿tweede￿studie￿gaat￿doen￿de￿samenleving￿niet￿voor￿die￿tweede￿studie￿moet￿opdraaien.￿Er￿zijn￿nu￿wel￿signalen￿waaruit￿blijkt￿dat￿een￿aantal￿studenten￿twee￿studies￿moeten volgen.￿Ik￿geef￿als￿voorbeeld￿kaakchirurgie.￿Eerst￿moeten studenten￿die￿dat￿willen￿een￿basisstudie￿volgen￿en￿dan een￿vervolgstudie.￿Ik￿heb￿daarover￿zelf￿schriftelijke￿vragen gesteld.￿Het￿is￿dan￿niet￿eerlijk￿om￿die￿studenten￿heel￿veel collegegeld￿te￿laten￿betalen.￿In￿de￿uitwerking￿is￿dat￿dan niet￿goed. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Ik￿ben￿blij￿dat￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿vindt￿samen￿met D66￿en￿indertijd￿ook￿de￿SP￿dat￿de￿regeling￿van￿de￿vorige minister￿van￿OCW￿de￿heer￿Plasterk￿niet￿zorgvuldig￿tot stand￿is￿gekomen￿en￿dat￿wij￿op￿dat￿punt￿zeker￿heel￿veel moeten￿repareren. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): De￿VVD￿zegt:￿eigenlijk￿hadden￿wij￿die￿studieboete￿liever niet￿gehad￿en￿hadden￿wij￿de￿studiefinanciering￿in￿een leenstelsel￿willen￿veranderen.￿Ik￿vind￿dat￿een￿heel￿onzalig plan￿maar￿is￿de￿Partij￿van￿de￿Arbeid￿het￿daarmee￿eens? Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): U￿kent￿ons￿verkiezingsprogramma.￿Daarin￿staat￿inderdaad￿dat￿de￿PvdA￿voor￿een￿sociaal￿leenstelsel￿is.￿Daar staan￿wij￿nog￿steeds￿voor. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): In￿plaats￿van￿de￿collegegeldverhoging￿van￿€ 3000￿had￿u de￿studenten￿liever￿de￿basisbeurs￿afgepakt? Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Wij￿zouden￿liever￿tot￿een￿sociaal￿leenstelsel￿komen.￿Dat￿is heel￿anders￿dan￿wat￿u￿hier￿nu￿schetst￿want￿dan￿hebben we￿de￿basisbeurs￿afgeschaft.￿Het￿sociaal￿leenstelsel￿is￿in mijn￿ogen￿een￿zeer￿eerlijk￿stelsel.￿Je￿krijgt￿nu￿€ 100￿om te￿studeren￿en￿je￿kunt￿rustig￿studeren.￿Als￿je￿een￿goede baan￿hebt￿en￿het￿daadwerkelijk￿kunt￿terugbetalen￿vragen we￿jou￿om￿de￿lening￿terug￿te￿betalen￿maar￿alleen￿dan. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Voor￿alle￿helderheid:￿het￿komt￿erop￿neer￿dat￿u￿de￿basisbeurs￿die￿nu￿nog￿een￿gift￿is￿als￿je￿op￿tijd￿afstudeert￿afschaft￿en￿omzet￿in￿een￿lening￿oftewel￿in￿een￿schuld. Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Dat￿doen￿we￿inderdaad.￿Het￿sociaal￿leenstelsel￿houdt￿in dat￿je￿nu￿geld￿krijgt￿om￿te￿studeren.￿Als￿je￿vervolgens￿een goede￿baan￿hebt￿moet￿je￿het￿terugbetalen. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Voorzitter.￿De￿basis￿op￿orde￿en￿de￿lat￿omhoog￿dat￿is￿de algemene￿visie￿van￿het￿CDA￿voor￿het￿onderwijs￿in￿de￿komende￿jaren.￿Dat￿vraagt￿iets￿van￿ons￿allemaal￿van￿de overheid￿van￿de￿instellingen￿en￿van￿de￿studenten.￿Hetstudiesucces￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿is￿wat￿ons￿betreft te￿laag.￿Verhoging￿van￿het￿studiesucces￿vraagt￿om￿meer contacturen.￿Van￿de￿studenten￿mogen￿we￿een￿stevige￿inzet￿vragen￿en￿studeren￿moet￿minder￿vrijblijvend￿worden. Daar￿staat￿ook￿iets￿tegenover￿bijvoorbeeld￿intensiever onderwijs￿bijvoorbeeld￿ervoor￿zorgen￿dat￿de￿basisbeurs de￿studiebeurs￿er￿gewoon￿blijft￿dat￿de￿ov-jaarkaart￿er￿gewoon￿blijft￿en￿dat￿we￿niet￿meegaan￿in￿de￿asociale￿plannen￿van￿bijvoorbeeld￿de￿PvdA￿om￿die￿maar￿gewoon￿af￿te nemen. Wat￿heb￿je￿echter￿aan￿een￿diploma￿als￿je￿afstudeert￿en er￿geen￿werk￿is?￿Wat￿heb￿je￿aan￿een￿diploma￿als￿je￿wel werk￿vindt￿en￿dan￿een￿derde￿van￿je￿inkomen￿moet￿betalen aan￿een￿overheidsschuld￿die￿nog￿maar￿niet￿is￿afgelost? Dat￿zijn￿ook￿elementen￿waar￿studenten￿voor￿horen￿op￿te komen￿en￿waar￿wij￿voor￿opkomen:￿een￿totaalpakket￿niet altijd￿even￿leuk￿maar￿wel￿evenwichtig.￿Aan￿het￿op￿orde brengen￿van￿de￿overheidsfinanciën￿zal￿het￿onderwijs￿de komende￿tijd￿geen￿bijdrage￿leveren. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Voorzitter.￿Ik￿was￿zo￿geschokt￿door￿de￿opmerking￿aan￿het adres￿van￿de￿PvdA￿dat￿ik￿even￿bleef￿zitten￿maar￿ik￿sta￿nu toch￿op.￿Hoorde￿ik￿nu￿echt￿een￿aanval￿op￿de￿PvdA￿die￿iets met￿de￿ov-jaarkaart￿wil￿doen￿terwijl￿de￿heer￿De￿Rouwe zelf￿bijna￿1￿mld.￿bezuinigt￿op￿het￿hoger￿onderwijs? De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Nee￿voorzitter￿mijn￿excuses.￿Het￿was￿ook￿een￿aanval￿op GroenLinks.￿Die￿partij￿wil￿net￿zo￿goed￿de￿basisbeurs￿afschaffen. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Zo￿komt￿het￿debat￿gelukkig￿eindelijk￿een￿beetje￿op￿gang. Ik￿kan￿mij￿nog￿heel￿goed￿herinneren￿dat￿toenmalig￿staatssecretaris￿Van￿Bijsterveldt￿tijdens￿de￿verkiezingscampagne￿met￿de￿grote￿portemonnee￿alle￿partijen￿ging￿aanvallen die￿wilden￿bezuinigen￿op￿het￿hoger￿onderwijs￿omdat￿dit de￿toegankelijkheid￿van￿het￿hoger￿onderwijs￿zou￿belemmeren.￿Nu￿komt￿het￿CDA￿via￿een￿achterdeur￿met￿een￿ander￿voorstel￿volgens￿hetzelfde￿principe￿waardoor￿er￿een monsterbezuiniging￿komt￿op￿het￿hoger￿onderwijs.￿Hoezo valt￿u￿partijen￿aan￿die￿nu￿in￿de￿oppositie￿zitten￿terwijl￿u zelf￿verantwoordelijk￿bent￿voor￿1￿mld.￿aan￿bezuinigingen? De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Ik￿heb￿mijn￿excuses￿al￿aangeboden￿voor￿het￿feit￿dat￿ik￿niet ook￿de￿GroenLinksfractie￿aanviel.￿Dat￿geldt￿overigens￿ook voor￿de￿D66-fractie￿voordat￿ik￿die￿ook￿weer￿moet￿pareren.￿U￿wilde￿de￿basisbeurs￿afschaffen￿waar￿mijn￿collega￿mevrouw￿Van￿Bijsterveldt￿op￿het￿Plein￿aan￿vasthield. Die￿hebben￿wij￿behouden.￿Dat￿is￿het￿verschil￿van￿inzicht waar￿wij￿nu￿voor￿staan.￿U￿wijst￿op￿de￿in￿uw￿ogen￿bestaande￿bezuinigingen.￿Daar￿staan￿investeringen￿in￿het￿onderwijs￿tegenover.￿Dat￿vergeet￿u￿stelselmatig.￿Dat￿geeft￿misschien￿niet￿maar￿ik￿herinner￿u￿er￿nog￿maar￿even￿aan.￿Het gaat￿om￿maatregelen￿die￿al￿in￿ons￿verkiezingsprogramma￿stonden￿bijvoorbeeld￿de￿langstudeerdersmaatregel. Als￿u￿hier￿de￿indruk￿probeert￿te￿wekken￿dat￿mevrouw￿Van Bijsterveldt￿daar￿een￿half￿verhaal￿over￿heeft￿gehouden dan￿zeg￿ik:￿u￿bent￿degene￿die￿dat￿deed.￿U￿wilde￿die￿basisbeurs￿afpakken.￿Het￿CDA￿heeft￿hem￿behouden. De￿voorzitter: Mijnheer￿De￿Rouwe￿voor￿de￿laatste￿maal.￿Ik￿wil￿niet￿al￿te flauw￿zijn￿maar￿ik￿heb￿er￿dus￿echt￿niets￿mee￿te￿maken￿enDe￿Rouwe ik￿zou￿het￿uitermate￿op￿prijs￿stellen￿als￿het￿debat￿via￿de voorzitter￿plaatsvond. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Voorzitter.￿U￿hebt￿gelijk.￿Het￿komt￿uit￿mijn￿tenen.￿Ik￿wil￿het u￿ook￿graag￿meedelen.￿Ik￿zal￿via￿u￿spreken￿zodat￿ook￿u niet￿onnodig￿belast￿wordt￿in￿het￿debat. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Voorzitter.￿De￿basisbeurs￿dateert￿uit￿een￿tijd￿waarin￿je misschien￿met￿het￿geld￿nog￿echt￿kon￿studeren.￿Inmiddels is￿het￿2011￿en￿vonden￿wij￿het￿noodzakelijk￿om￿na￿te￿denken￿over￿een￿hervorming￿van￿het￿studiefinancieringsstelsel.￿Dat￿debat￿ga￿ik￿echter￿niet￿aan.￿Ik￿heb￿in￿mijn￿inbreng al￿gezegd￿dat￿er￿per￿saldo￿wordt￿bezuinigd.￿Het￿klopt￿toch dat￿in￿2012￿370￿mln.￿wordt￿bezuinigd?￿Na￿2013￿2014￿2015 is￿dat￿ongeveer￿15￿mld.￿Dat￿staat￿tegenover￿een￿investering￿van￿in￿totaal￿620￿mln.￿Dan￿blijft￿er￿over￿een￿bezuiniging￿van￿ongeveer￿1￿mld.￿op￿het￿hoger￿onderwijs.￿Ik vraag￿de￿heer￿De￿Rouwe￿hoe￿hij￿denkt￿de￿kwaliteit￿van￿het hoger￿onderwijs￿te￿kunnen￿verbeteren￿met￿een￿bezuiniging￿van￿1￿mld. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Het￿valt￿mij￿sowieso￿op￿dat￿de￿fractie￿van￿GroenLinks￿heel gemakkelijk￿wegloopt￿bij￿de￿grootste￿ellende￿die￿zij￿studenten￿wil￿aandoen￿namelijk￿het￿wegnemen￿van￿de￿basisbeurs.￿Ik￿zie￿dat￿er￿op￿dit￿moment￿een￿groep￿studenten de￿publieke￿tribune￿verlaat.￿Dat￿is￿misschien￿een￿teken. Deze￿studenten￿zouden￿terecht￿weglopen￿als￿de￿heer￿Dibi zijn￿plannen￿zou￿doorzetten. De￿heer￿Dibi￿vroeg￿hoe￿het￿nu￿zit￿met￿de￿investeringen en￿met￿het￿ombuigen.￿Laat￿ik￿niet￿weglopen￿voor￿het￿feit dat￿het￿kabinet￿snijdt￿in￿de￿onderwijsbegroting.￿Dat￿is￿niet nieuw￿en￿deze￿bezuinigingen￿waren￿voor￿een￿deel￿ook￿in ons￿verkiezingsprogramma￿opgenomen.￿Wij￿investeren dit￿geld￿in￿het￿onderwijs￿als￿geheel￿dus￿ook￿in￿het￿mbo en￿ook￿in￿het￿vo.￿Daarom￿moet￿de￿heer￿Dibi￿het￿totaalplaatje￿zien￿en￿nemen.￿Als￿hij￿precies￿wil￿weten￿om￿welke bedragen￿het￿gaat￿en￿wat￿de￿staatssecretaris￿de￿komende tijd￿gaat￿doen￿dan￿moet￿hij￿zijn￿vragen￿stellen.￿Hij￿zal￿dan antwoord￿krijgen.￿Laat￿hem￿dan￿ook￿zijn￿mening￿bijstellen￿want￿zijn￿huidige￿mening￿is￿nogal￿eenzijdig.￿Hij￿legt uitsluitend￿de￿nadruk￿op￿de￿bezuinigingen￿terwijl￿er￿investeringen￿tegenover￿staan. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Voorzitter￿dit￿is￿mijn￿laatste￿interruptie.￿Zo￿gemakkelijk gaat￿het￿niet.￿Volgens￿mij￿komt￿er￿weer￿een￿jijbak.￿Bij￿de doorrekening￿van￿de￿verkiezingsprogramma's￿bleek￿dat alleen￿het￿CDA￿de￿PVV￿en￿de￿SGP￿per￿saldo￿wilden￿bezuinigen￿op￿het￿onderwijs.￿Blijkbaar￿heeft￿het￿CDA￿dat samen￿met￿de￿PVV￿van￿de￿VVD￿gewonnen￿in￿de￿onderhandelingen.￿Ik￿vroeg￿de￿heer￿De￿Rouwe￿hoe￿hij￿denkt￿de kwaliteit￿van￿het￿hoger￿onderwijs￿te￿stimuleren￿terwijl￿hij verantwoordelijkheid￿neemt￿voor￿een￿bezuiniging￿van￿bijna￿1￿mld.￿Hoe￿gaan￿we￿enerzijds￿een￿monsterbezuiniging doorvoeren￿en￿anderzijds￿bij￿de￿top￿vijf￿van￿de￿wereld￿horen?￿Dat￿hoor￿ik￿nu￿graag￿eens￿van￿de￿woordvoerder￿van het￿CDA. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Graag￿dat￿laat￿ik￿de￿heer￿Dibi￿bij￿dezen￿horen.￿Mijn￿fractie￿gelooft￿er￿niet￿in￿dat￿wij￿met￿een￿zak￿geld￿de￿top￿vijf￿in kunnen￿rollen.￿Geld￿is￿nodig￿dus￿zorgen￿wij￿ervoor￿dat er￿geld￿beschikbaar￿komt.￿Er￿komt￿extra￿geld￿beschikbaarvoor￿kennisintensiteit￿en￿voor￿bijvoorbeeld￿de￿uitvoering van￿de￿aanbevelingen￿van￿de￿commissie-Veerman.￿Dat geld￿hebben￿wij￿op￿de￿begroting￿staan.￿Voordat￿je￿echter in￿dit￿land￿een￿euro￿uitgeeft￿moet￿je￿die￿eerst￿verdienen. Daarom￿ontken￿ik￿niet￿dat￿de￿komende￿twee￿jaren￿moeilijk￿zullen￿zijn.￿Wij￿vinden￿echter￿dat￿je￿pas￿euro's￿kunt uitgeven￿als￿je￿ze￿hebt￿verdiend.￿Die￿visie￿verschilt￿fundamenteel￿van￿die￿van￿de￿fractie￿van￿GroenLinks.￿Daar is￿men￿aan￿het￿potverteren￿en￿wil￿men￿meer￿geld￿uitgeven￿dan￿er￿is.￿Daar￿schuift￿men￿uiteindelijk￿schulden￿door naar￿de￿eigen￿generatie.￿Dat￿vinden￿wij￿pas￿echt￿asociaal. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Voorzitter￿… De￿voorzitter: Nee￿mijnheer￿Dibi￿u￿hebt￿gezegd￿dat￿u￿voor￿de￿laatste keer￿hebt￿geïnterrumpeerd.￿Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Van der￿Ham. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Voorzitter￿ik￿word￿uitgedaagd￿en￿dit￿is￿een￿belangrijk punt. De￿voorzitter: U￿hebt￿het￿woord￿niet.￿Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Van￿der Ham. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Als￿de￿heer￿De￿Rouwe￿in￿het￿nauw￿komt￿gaat￿hij￿altijd een￿beetje￿krabben￿en￿slaat￿hij￿zijn￿nagels￿uit￿zonder￿op de￿argumenten￿in￿te￿gaan￿die￿door￿Kamerleden￿worden ingebracht.￿Daarom￿ga￿ik￿het￿nog￿maar￿eens￿proberen. Hij￿noemt￿dingen￿asociaal.￿De￿bezuiniging￿die￿nu￿op￿de rol￿staat￿leidt￿ertoe￿dat￿duizenden￿mensen￿in￿het￿hoger onderwijs￿worden￿ontslagen.￿Het￿gaat￿daarbij￿om￿mensen￿die￿in￿het￿primaire￿proces￿werken￿dus￿gewoon￿lesgeven￿aan￿studenten.￿Daarvan￿hebben￿de￿studenten￿direct last.￿De￿kwaliteit￿van￿hun￿onderwijs￿gaat￿daardoor￿direct achteruit.￿Vindt￿de￿heer￿De￿Rouwe￿het￿niet￿asociaal￿dat dit￿zo￿wordt￿vormgegeven?￿Wil￿hij￿daarover￿nadenken￿en de￿bezuinigingen￿in￿het￿onderwijs￿en￿de￿investeringen￿erin￿gelijk￿laten￿vallen￿zodat￿we￿deze￿asociale￿zijde￿van￿de maatregel￿van￿het￿kabinet￿eruit￿kunnen￿halen? De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Stond￿ik￿te￿krabben?￿Dat￿past￿mij￿natuurlijk￿niet.￿Toch vind￿ik￿de￿heer￿Van￿der￿Ham￿erg￿goedgelovig.￿Het￿rondje nieuwjaarsrecepties￿heeft￿plaatsgevonden.￿Iedereen￿die een￿beetje￿belangrijk￿is￿doet￿daaraan￿mee.￿Dat￿hoort￿erbij en￿dat￿mag.￿Enkele￿instellingen￿die￿merken￿dat￿zij￿moeten￿bijdragen￿aan￿de￿ombuigingen￿zetten￿daarbij￿direct het￿belangrijkste￿op￿straat￿wat￿zij￿hebben￿namelijk￿het￿eigen￿personeel.￿Ik￿snap￿dat￿hierover￿vandaag￿een￿spoeddebat￿wordt￿gehouden￿maar￿de￿vraag￿is￿of￿deze￿geluiden reëel￿zijn.￿Instellingen￿moeten￿helaas￿veranderen￿want we￿willen￿ook￿investeren.￿Het￿is￿de￿vraag￿of￿het￿wel￿sociaal￿is￿dat￿deze￿instellingen￿daarbij￿direct￿hun￿personeel in￿de￿waagschaal￿stellen.￿Volgens￿mij￿maken￿instellingen￿zelf￿hun￿keuzes.￿Inderdaad￿worden￿zij￿geconfronteerd met￿overheidsbeleid￿dat￿van￿hen￿iets￿vraagt.￿Dat￿beleid vraagt￿van￿ons￿allemaal￿iets.￿Toch￿zetten￿de￿staatssecretaris￿en￿de￿Kamer￿geen￿mensen￿op￿straat.￿Het￿gaat￿hierbij om￿keuzes￿die￿ik￿niet￿steun￿van￿instellingen.￿Volgens￿mij weten￿heel￿veel￿instellingen￿wel￿degelijk￿dat￿ze￿enorme reserves￿hebben￿dat￿ze￿ook￿andere￿mogelijkheden￿omDe￿Rouwe geld￿te￿besparen.￿Daarom￿is￿het￿een￿nogal￿gemakkelijk verhaal￿dat￿de￿heer￿Van￿der￿Ham￿als￿goedgelovige￿overneemt￿door￿te￿stellen￿dat￿het￿zo￿is￿terwijl￿de￿realiteit￿volgens￿mij￿anders￿is.￿Volgens￿mij￿hebben￿instellingen￿wel degelijk￿andere￿mogelijkheden.￿Juist￿reserves￿zijn￿ervoor om￿een￿tijd￿waarin￿het￿even￿tegenzit￿–￿wij￿hebben￿dat￿allemaal￿weleens￿veel￿mensen￿in￿Nederland￿zit￿het￿nu￿tegen￿–￿te￿overbruggen.￿Datzelfde￿verhaal￿geldt￿ook￿voor￿de colleges￿van￿bestuur￿die￿massaal￿hun￿studenten￿naar￿Den Haag￿sturen￿om￿ze￿voor￿hun￿eigen￿karretje￿te￿spannen. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): De￿heer￿De￿Rouwe￿heeft￿het￿over￿goedgelovigheid.￿Is￿het ook￿niet￿een￿teken￿van￿goedgelovigheid￿om￿te￿denken￿dat je￿in￿de￿top￿vijf￿van￿kenniseconomieën￿kan￿komen￿als￿je per￿saldo￿1￿mld.￿bezuinigt￿op￿onderwijs￿terwijl￿landen￿die nu￿in￿de￿top￿vijf￿zitten￿een￿kwart￿meer￿investeren?￿Is￿dat niet￿een￿vorm￿van￿goedgelovigheid￿die￿de￿heer￿De￿Rouwe aan￿de￿dag￿legt?￿Ik￿vraag￿de￿heer￿De￿Rouwe￿of￿hij￿in￿een paar￿zinnen￿kan￿uitleggen￿hoe￿wij￿in￿die￿top￿vijf￿kunnen komen.￿Of￿is￿het￿alleen￿maar￿een￿praatje￿voor￿de￿vaak een￿beetje￿krabben￿een￿beetje￿om￿je￿heen￿trappen￿zonder￿daadwerkelijk￿te￿willen￿vormgeven￿dat￿Nederland￿in de￿top￿vijf￿komt? De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Ik￿zou￿haast￿medelijden￿krijgen￿met￿de￿heer￿Van￿der￿Ham: hoe￿hij￿moet￿incasseren￿en￿hoe￿moeilijk￿hij￿het￿heeft!￿Volgens￿mij￿heb￿ik￿veel￿dingen￿van￿hem￿geleerd￿... De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Geef￿eens￿antwoord! De￿voorzitter: Via￿de￿voorzitter￿graag. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Dit￿zal￿ik￿u￿dan￿besparen￿voorzitter. Laat￿ik￿duidelijk￿aangeven￿waar￿onze￿visie￿ligt:￿de￿basis￿op￿orde￿en￿de￿lat￿omhoog.￿Wij￿vragen￿meer￿van￿studenten￿en￿wij￿vragen￿meer￿van￿instellingen.￿Wij￿gaan￿ombuigen￿om￿geld￿vrij￿te￿maken￿voor￿de￿agenda￿van￿Veerman.￿Dat￿geld￿is￿gereserveerd￿in￿deze￿begroting.￿Wij￿gaan van￿instellingen￿vragen￿om￿te￿differentiëren￿om￿duidelijker￿aan￿te￿geven￿waarvoor￿ze￿gaan.￿Dit￿zijn￿elementen￿die niet￿direct￿met￿geld￿te￿maken￿hebben￿maar￿met￿keuzes. Deze￿debatten￿gaan￿komen.￿Ik￿verwacht￿van￿deze￿staatssecretaris￿op￿korte￿termijn￿de￿uitwerking￿van￿de￿commissie-Veerman.￿Dat￿zal￿een￿heel￿mooi￿inhoudelijk￿debat￿zijn. Ik￿ben￿er￿klaar￿voor.￿Onze￿partij￿heeft￿haar￿verkiezingsprogramma￿op￿dat￿punt￿al￿aardig￿aangescherpt.￿Wij￿zullen concreet￿het￿debat￿aangaan￿met￿meer￿zinnen￿over￿waar het￿doen.￿De￿kern￿voor￿ons￿is:￿de￿basis￿op￿orde￿en￿de￿lat omhoog￿wij￿gaan￿meer￿vragen￿van￿mensen￿die￿deelnemen￿aan￿het￿onderwijsveld. De￿voorzitter: Tot￿slot￿mijnheer￿Van￿der￿Ham. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Ik￿constateer￿dat￿de￿heer￿De￿Rouwe￿geen￿antwoord￿heeft gegeven￿op￿mijn￿vraag￿en￿alleen￿maar￿met￿algemeenheden￿komt￿aanzwaaien.De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Ik￿geef￿wel￿een￿antwoord￿maar￿misschien￿is￿dat￿niet￿uw antwoord. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Ik￿geloof￿dat￿ik￿aan￿het￿woord￿aan￿het￿was. De￿voorzitter: Het￿woord￿is￿aan￿de￿heer￿Van￿der￿Ham. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Ik￿hoor￿dat￿de￿heer￿De￿Rouwe￿met￿wat￿algemeenheden aankomt.￿Ik￿constateer￿dat￿het￿CDA￿staat￿voor￿1￿mld.￿bezuinigen￿op￿het￿hoger￿onderwijs￿en￿voor￿300￿mln.￿bezuinigen￿–￿wij￿hebben￿het￿hierover￿vandaag￿niet￿maar ik￿noem￿het￿wel￿in￿het￿kader￿van￿asociaal￿–￿op￿de￿kwetsbaarste￿leerlingen￿op￿zorgleerlingen.￿Dat￿constateer￿ik. Gaat￿u￿dat￿maar￿eens￿uitleggen￿mijnheer￿De￿Rouwe. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): De￿heer￿Van￿der￿Ham￿heeft￿er￿een￿handje￿van￿om￿als￿hij niet￿de￿antwoorden￿krijgt￿die￿hij￿wil￿horen￿direct￿over￿te gaan￿naar￿andere￿dossiers.￿De￿hele￿wereld￿is￿voorbijgekomen:￿passend￿onderwijs￿de￿hypotheekrenteaftrek.￿Ik￿wil de￿heer￿Van￿der￿Ham￿adviseren￿om￿gewoon￿fractievoorzitter￿te￿worden￿dan￿kan￿hij￿bij￿de￿algemene￿beschouwingen￿dit￿soort￿algemene￿verhaaltjes￿houden￿als￿hij￿een keer￿niet￿zijn￿antwoorden￿krijgt. De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Eén￿ding￿valt￿de￿heer￿De￿Rouwe￿niet￿te￿ontzeggen:￿lef.￿Ik wil￿hem￿allereerst￿alsnog￿feliciteren.￿Het￿CDA￿was￿de￿enige￿partij￿die￿in￿haar￿verkiezingsprogramma￿wilde￿bezuinigen￿op￿het￿onderwijs.￿In￿het￿regeerakkoord￿heeft￿zij￿dit gekregen;￿complimenten.￿Het￿gaat￿nu￿over￿deze￿maatregel.￿De￿heer￿De￿Rouwe￿bestond￿het￿om￿in￿de￿richting￿van een￿aantal￿fracties￿in￿de￿oppositie￿dat￿zich￿verzette￿tegen de￿bezuiniging￿op￿het￿hoger￿onderwijs￿de￿term￿"asociaal" in￿de￿mond￿te￿nemen.￿Mijnheer￿De￿Rouwe￿bent￿u￿bereid en￿in￿staat￿om￿de￿plannen￿van￿uw￿partij￿maar￿ook￿van￿het kabinet￿rondom￿het￿hoger￿onderwijs￿te￿verdedigen￿tegenover￿universiteiten￿en￿studenten￿als￿sociaal￿ten￿opzichte van￿de￿partijen￿die￿zich￿hier￿verzetten￿tegen￿de￿bezuiniging￿op￿het￿hoger￿onderwijs￿die￿u￿als￿asociaal￿afdoet? Ik￿heb￿nog￿een￿vervolgvraag￿een￿specifieke￿vraag.￿De heer￿De￿Rouwe￿meet￿tot￿twee￿keer￿toe￿breed￿uit￿dat￿het het￿CDA￿is￿dat￿tegen￿de￿afschaffing￿van￿de￿basisbeurs￿is en￿voor￿onderwijsintensiteit.￿Is￿het￿de￿heer￿De￿Rouwe￿opgevallen￿dat￿je￿–￿ik￿kan￿hem￿lezing￿van￿het￿verkiezingsprogramma￿van￿de￿ChristenUnie￿aanbevelen￿–￿beide￿dingen kunt￿doen￿en￿per￿saldo￿kunt￿investeren￿in￿het￿onderwijs namelijk￿800￿mln.￿en￿niet￿bezuinigen￿zoals￿het￿CDA? De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Dat￿zijn￿veel￿vragen.￿Ik￿hoop￿daar￿kort￿doorheen￿te￿gaan. Mijn￿partij￿heeft￿inderdaad￿een￿eerlijke￿campagne￿gevoerd.￿De￿langstudeerdersmaatregel￿die￿moeilijk￿is￿maar op￿steun￿kan￿rekenen￿van￿de￿achterban￿van￿mijn￿partij￿hebben￿wij￿in￿de￿verkiezingstijd￿duidelijk￿kenbaar￿gemaakt.￿Wij￿zijn￿met￿iedereen￿het￿debat￿aangegaan.￿Wij hebben￿aangegeven￿dat￿het￿misschien￿niet￿altijd￿leuk￿is maar￿wel￿eerlijk￿omdat￿wij￿vinden￿dat￿als￿je￿aan￿aantal jaren￿mag￿studeren￿van￿de￿overheid￿de￿overheid￿van￿jou mag￿vragen￿dat￿je￿die￿jaren￿goed￿benut.￿Dan￿is￿er￿nog￿één jaar￿tijd￿om￿extra￿dingen￿te￿doen￿zoals￿bestuurswerk￿of tegenvallers￿opvangen￿maar￿daarna￿houdt￿het￿gewoonDe￿Rouwe op.￿Ook￿in￿de￿periode￿van￿de￿verkiezingen￿dat￿ik￿dat￿verhaal￿vaak￿heb￿uitgelegd￿was￿er￿heel￿veel￿steun￿van￿mensen￿en￿studenten￿voor￿deze￿plannen.￿Ik￿begrijp￿dat￿het￿nu moeilijk￿wordt￿omdat￿de￿uitvoering￿er￿aankomt￿maar￿het is￿een￿eerlijk￿verhaal￿geweest. Dan￿kom￿ik￿op￿het￿asociale￿beleid￿van￿de￿PvdA￿en￿– ik￿moet￿de￿andere￿niet￿vergeten￿–￿GroenLinks￿en￿andere partijen￿om￿de￿basisbeurs￿af￿te￿nemen.￿Het￿klinkt￿namelijk heel￿mooi￿dat￿je￿er￿een￿lening￿voor￿krijgt￿maar￿per￿saldo houdt￿het￿in￿dat￿de￿PvdA￿enorm￿veel￿geld￿weg￿zou￿gaan halen￿bij￿de￿studenten. De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Voorzitter￿met￿permissie. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Nee￿nu￿ben￿ik￿aan￿het￿woord. De￿voorzitter: Dat￿bepaalt￿de￿voorzitter. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Dat￿is￿waar. De￿voorzitter: Ja￿ik￿kan￿er￿ook￿niets￿aan￿doen.￿Ik￿zou￿echter￿willen￿vragen￿wat￿korter￿te￿reageren￿want￿dit￿is￿vrij￿uitvoerig. De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Voorzitter￿mag￿ik￿helpen￿door￿mijn￿vraag￿toe￿te￿spitsen? Mijnheer￿De￿Rouwe￿ik￿heb￿niet￿gevraagd￿of￿u￿uw￿tirade￿tegen￿de￿PvdA￿en￿andere￿partijen￿wilt￿herhalen￿maar of￿u￿zich￿niet￿veel￿beter￿kunt￿herkennen￿in￿het￿beleid￿van de￿ChristenUnie.￿Zij￿wil￿ook￿de￿basisbeurs￿behouden￿en￿is ook￿voor￿versterking￿van￿de￿onderwijsintensiteit￿maar￿investeert￿in￿het￿onderwijs￿en￿haalt￿niet￿een￿heleboel￿geld eruit.￿Dus￿bespaar￿mij￿uw￿tirades￿tegen￿andere￿partijen￿en reageert￿u￿nou￿eens￿op￿mijn￿vraag. De￿voorzitter: De￿heer￿De￿Rouwe￿vervolgt￿het￿antwoord. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Dat￿deed￿ik￿al￿voorzitter. Ik￿wil￿nu￿ingaan￿op￿het￿derde￿element￿dat￿u￿inbracht mijnheer￿Rouvoet￿namelijk￿uw￿eigen￿verhaal.￿Laat￿ik vooropstellen￿dat￿het￿programma￿van￿de￿ChristenUnie wat￿mij￿betreft￿een￿goed￿programma￿is.￿Wij￿zijn￿het￿niet over￿alle￿punten￿eens.￿Over￿dit￿punt￿zijn￿wij￿het￿helemaal niet￿oneens￿maar￿de￿opgave￿die￿dit￿kabinet￿heeft￿is￿om binnen￿de￿mogelijkheden￿die￿er￿niet￿zijn￿vanwege￿de￿bezuinigingsoperatie￿te￿investeren￿in￿het￿onderwijs.￿Je￿kunt een￿discussie￿voeren￿over￿de￿vraag￿of￿het￿meer￿of￿minder￿moet￿zijn.￿U￿had￿nog￿meer￿gewild.￿Daar￿kom￿ik￿niet aan.￿Alleen￿moeten￿wij￿met￿dit￿coalitieakkoord￿waar￿onze￿handtekening￿op￿staat￿en￿waarmee￿wij￿investeren￿in het￿onderwijs￿ook￿ombuigingen￿realiseren￿in￿het￿onderwijs￿om￿dat￿mogelijk￿te￿maken.￿Dat￿is￿een￿politieke￿keuze. U￿had￿graag￿meer￿gewild.￿Als￿je￿aan￿de￿onderhandelingstafel￿zit￿weet￿je￿natuurlijk￿nooit￿wat￿er￿uitkomt.￿Dat￿geldt ook￿voor￿ons.￿Niet￿ons￿hele￿verkiezingsprogramma￿is￿uitgevoerd￿maar￿uiteindelijk￿is￿de￿keuze￿geweest￿om￿het￿onderwijs￿te￿ontzien￿en￿om￿naast￿te￿bezuinigen￿in￿het￿onderwijs￿ook￿erin￿te￿investeren.De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Mijn￿conclusie￿is￿dat￿u￿dit￿niet￿kunt￿hardmaken￿want￿in de￿plannen￿van￿de￿ChristenUnie￿wordt￿ook￿gekeken￿naar de￿productiviteit￿van￿het￿onderwijs.￿Daar￿zitten￿én￿besparingen￿én￿investeringen￿in￿maar￿per￿saldo￿een￿investering￿van￿800￿mln.￿Dat￿kan￿dus.￿U￿voert￿in￿dit￿debat￿aan dat￿het￿voor￿het￿CDA￿kennelijk￿belangrijk￿was￿om￿te￿investeren.￿Wij￿doen￿dat￿ook.￿Dit￿hier￿is￿een￿politieke￿keuze geweest.￿U￿noemt￿dat:￿een￿eerlijk￿verhaal.￿Mijn￿bezwaar richt￿zich￿tegen￿het￿volgende.￿In￿de￿punten￿die￿u￿noemde in￿reactie￿op￿een￿aantal￿andere￿fracties￿was￿een￿andere politieke￿keuze￿mogelijk￿met￿behoud￿van￿de￿prioriteiten die￿uzelf￿gesteld￿hebt:￿onderwijsintensiteit￿en￿behoud￿van de￿basisbeurs.￿Dat￿kan￿en￿desondanks￿kan￿worden￿geïnvesteerd￿om￿de￿ambities￿van￿de￿staatssecretaris￿uit￿het vorige￿kabinet￿waar￿te￿maken.￿Die￿hebt￿u￿losgelaten.￿Dat is￿ook￿een￿keus. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Wat￿is￿dit￿nu￿voor￿een￿debat?￿Ik￿betwist￿helemaal￿niet￿wat u￿hebt￿gezegd.￿Ik￿heb￿aangegeven￿dat￿het￿een￿politieke keuze￿was.￿Ik￿snap￿dat￿u￿het￿punt￿wilt￿maken￿dat￿u￿meer had￿willen￿doen. De￿voorzitter: Voor￿de￿laatste￿maal:￿de￿voorzitter￿wil￿geen￿punt￿maken. Ik￿wil￿echt￿vragen￿om￿het￿debat￿zo￿veel￿mogelijk￿via￿de voorzitter￿te￿laten￿lopen. De￿heer￿Rouvoet￿(ChristenUnie): Voorzitter￿u￿wilt￿wel￿degelijk￿een￿punt￿maken:￿dit￿punt. Mijn￿vraag￿was￿gericht￿op￿het￿volgende.￿Ik￿sta￿hier geen￿promotiepraatje￿te￿houden.￿Dat￿doet￿de￿heer￿De Rouwe￿wel.￿Als￿hij￿namelijk￿zegt￿"het￿gaat￿erom￿dat￿wij de￿basisbeurs￿behouden￿en￿dat￿wij￿investeren￿in￿onderwijsintensiteit"￿en￿als￿hij￿alle￿alternatieven￿van￿de￿fracties die￿zich￿nu￿verzetten￿tegen￿deze￿bezuinigingen￿afdoet￿als asociaal￿dan￿gaat￿hij￿voorbij￿aan￿het￿gegeven￿dat￿hij￿zijn doelstellingen￿kan￿realiseren￿zonder￿deze￿maatregelen￿te nemen.￿Dan￿gaat￿het￿niet￿aan￿–￿dat￿bedoelde￿ik￿met￿mijn openingszin￿"hij￿heeft￿wel￿lef"￿–￿om￿de￿partijen￿die￿zich￿nu verzetten￿tegen￿onderwijsbezuinigingen￿asociaal￿te￿noemen.￿Het￿kan￿dus￿ook￿anders.￿Dat￿heb￿ik￿willen￿bewijzen. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Die￿ene￿term￿galmt￿nogal￿door￿in￿deze￿zaal￿met￿name￿bij de￿heer￿Rouvoet￿die￿doet￿alsof￿dat￿breed￿mijn￿reactie￿zou zijn￿op￿de￿alternatieven.￿De￿term￿die￿ik￿gebruikt￿heb￿richt zich￿op￿het￿afnemen￿van￿de￿basisbeurs.￿Ik￿heb￿die￿term dan￿ook￿terecht￿gebruikt￿omdat￿ik￿het￿niet￿normaal￿vind dat￿je￿deze￿zekerheid￿waar￿heel￿veel￿studenten￿profijt￿van hebben￿wegneemt.￿Daarom￿neem￿ik￿ook￿afstand￿van￿uw suggestie￿dat￿de￿term￿zou￿slaan￿op￿de￿andere￿plannen voor￿zover￿die￿er￿overigens￿waren. Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Het￿is￿mooi￿dat￿u￿tijdens￿de￿campagne￿hebt￿gehoord￿dat ontzettend￿veel￿studenten￿docenten￿en￿noem￿maar￿op￿de basisbeurs￿zo￿ontzettend￿belangrijk￿vinden.￿U￿zei￿daarvan: u￿hebt￿de￿juiste￿plannen.￿Het￿is￿jammer￿dat￿u￿daarna￿niet meer￿met￿ons￿mee￿op￿debat￿bent￿gegaan.￿Er￿is￿een￿hele debatkaravaan￿op￿dit￿moment￿maar￿u￿bent￿daar￿nooit￿bij. Anders￿had￿u￿gehoord￿dat￿heel￿veel￿studenten￿nu￿zeggen dat￿zij￿liever￿het￿sociale￿leenstelsel￿hebben￿in￿plaats￿van wat￿er￿nu￿wordt￿voorgesteld.￿Ik￿nodig￿u￿van￿harte￿uit￿omDe￿Rouwe met￿ons￿mee￿te￿gaan￿op￿debat￿en￿het￿niet￿alleen￿aan￿mevrouw￿Lucas￿over￿te￿laten. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Ik￿ga￿graag￿in￿op￿elke￿uitnodiging￿om￿bij￿een￿debat￿te￿zijn waarbij￿ik￿aanwezig￿kan￿zijn.￿Ik￿moet￿ook￿eerlijk￿zeggen dat￿mijn￿mailbox￿overliep￿van￿reacties￿en￿vragen￿van￿studenten.￿Die￿probeer￿ik￿allemaal￿te￿beantwoorden￿ook￿al lukt￿dat￿niet￿altijd￿omdat￿wij￿er￿erg￿veel￿krijgen.￿Ik￿kreeg alleen￿niet￿enorm￿veel￿uitnodigingen￿voor￿debatten.￿Voor de￿verzoeken￿die￿ik￿kreeg￿geldt￿dat￿ik￿niet￿altijd￿kan.￿Ik ga￿graag￿met￿u￿het￿debat￿aan￿vandaag￿morgen￿en￿gisteren.￿Overigens￿heb￿ik￿met￿mevrouw￿Jadnanansing￿al￿een aantal￿debatten￿gevoerd￿in￿de￿verkiezingsperiode￿waarbij mijn￿partij￿niet￿wegliep￿voor￿het￿moeilijke￿verhaal￿dat￿wij nu￿houden.￿Dit￿is￿geen￿pr-verhaal￿van￿mij.￿Misschien￿komt het￿zo￿over￿–￿dat￿is￿mooi￿want￿dan￿het￿straalt￿het￿in￿elk geval￿een￿stuk￿ambitie￿uit￿–￿maar￿ik￿verdedig￿vandaag￿de langstudeerdersregeling.￿Dat￿doe￿ik￿morgen￿ook.￿Ik￿erken dat￿het￿een￿moeilijk￿verhaal￿is￿maar￿ik￿sta￿er￿wel￿voor. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Is￿de￿CDA-fractie￿het￿met￿mij￿eens￿dat￿als￿je￿het￿over￿de definitie￿van￿"potverteren"￿hebt￿dat￿met￿name￿gaat￿om het￿eindbeeld￿dat￿dit￿kabinet￿moet￿opleveren?￿Dat￿val￿ik niet￿aan￿maar￿dat￿laat￿wel￿onverlet￿dat￿je￿op￿basis￿van gezond￿verstand￿kunt￿kijken￿op￿welke￿wijze￿je￿bezuinigingen￿en￿intensiveringen￿in￿de￿tijd￿inpast. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Ik￿denk￿dat￿de￿heer￿Dijkgraaf￿hierbij￿erop￿doelt￿dat￿als￿we naar￿de￿begroting￿voor￿de￿komende￿jaren￿kijken￿die￿de eerste￿jaren￿een￿dip￿kent￿en￿dat￿die￿dip￿uiteindelijk￿terugkomt￿in￿2014￿en￿2015.￿Dat￿is￿niet￿leuk.￿Ik￿heb￿het￿liever￿anders￿maar￿het￿moet￿wel￿mogelijk￿zijn.￿Onze￿stelling￿is:￿als je￿de￿euro's￿uitgeeft￿moet￿je￿ze￿eerst￿verdienen.￿Dat￿is￿de reden￿waarom￿dit￿boekhoudkundig￿zo￿erin￿zit.￿Ik￿zeg￿er nog￿iets￿bij.￿Als￿ik￿de￿instellingen￿nu￿hoor￿roepen￿dat￿zij massaal￿hun￿eigen￿kapitaal￿op￿straat￿willen￿zetten￿omdat ze￿twee￿jaar￿lang￿de￿broekriem￿moeten￿aantrekken￿vraag ik￿die￿instellingen￿ook￿waarvoor￿ze￿dan￿reserves￿hebben. Je￿hebt￿immers￿juist￿reserves￿nodig￿in￿een￿periode￿waarin het￿even￿tegenzit.￿Dat￿hebben￿we￿allemaal￿weleens￿en￿dat hebben￿deze￿instellingen￿ook.￿Daarom￿pleit￿ik￿ervoor￿en￿is mijn￿oproep￿aan￿de￿instellingen￿om￿niet￿direct￿te￿zwaaien met￿hun￿eigen￿personeel￿maar￿met￿hun￿reserves.￿Dat￿is denk￿ik￿ook￿de￿reden￿waarom￿de￿samenleving￿vaak￿wat weerbaarder￿is￿dan￿om￿zich￿alleen￿bezig￿te￿houden￿met de￿vraag￿of￿op￿korte￿termijn￿de￿broekriem￿moet￿worden aangetrokken￿terwijl￿men￿weet￿dat￿men￿de￿investeringen op￿de￿middellange￿termijn￿gewoon￿weer￿terugziet￿in￿het algehele￿onderwijs. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ook￿ik￿ben￿geïnteresseerd￿in￿de￿reactie￿van￿de￿staatssecretaris￿op￿het￿verhaal￿over￿de￿reserves.￿Daar￿heeft￿de heer￿De￿Rouwe￿een￿terecht￿punt.￿Veel￿universiteiten￿en hogescholen￿hebben￿reserves￿die￿ze￿kunnen￿inzetten.￿Mogelijk￿zit￿daar￿een￿middel.￿Desalniettemin￿wordt￿men￿onder￿druk￿gezet￿de￿komende￿jaren.￿Is￿de￿heer￿De￿Rouwe het￿met￿mij￿eens￿dat￿geen￿econoom￿in￿Nederland￿kan￿uitmaken￿dat￿je￿eerst￿in￿een￿jaar￿moet￿bezuinigen￿om￿dat vervolgens￿te￿investeren?￿Als￿we￿dat￿zouden￿doen￿in￿dit land￿zou￿ik￿de￿kabinetsformatie￿toch￿opnieuw￿willen￿zien. We￿moeten￿dan￿namelijk￿eerst￿30￿mld.￿gaan￿bezuinigen.Daarna￿zitten￿we￿op￿nul￿en￿pas￿daarna￿kunnen￿we￿weer gaan￿intensiveren. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Ik￿denk￿dat￿elke￿econoom￿weet￿dat￿als￿je￿een￿euro￿wilt￿uitgeven￿je￿die￿moet￿hebben￿dan￿wel￿via￿krediet￿dan￿wel via￿valuta￿die￿je￿in￿de￿portemonnee￿hebt.￿De￿ombuigingen￿die￿wij￿de￿komende￿jaren￿voorstaan￿bij￿het￿hoger￿onderwijs￿en￿het￿hele￿onderwijsdossier￿zijn￿niet￿zo￿fors￿als hier￿wordt￿verondersteld.￿Dat￿komt￿met￿name￿door￿de￿onbalans￿in￿deze￿discussie￿dat￿er￿nadruk￿wordt￿gelegd￿op de￿bezuinigingen￿terwijl￿de￿investeringen￿niet￿worden￿genoemd.￿Ik￿erken￿met￿de￿heer￿Dijkgraaf￿dat￿een￿aantal￿instellingen￿het￿de￿komende￿jaren￿gewoon￿moeilijk￿krijgt. Daar￿loop￿ik￿ook￿niet￿voor￿weg.￿Tegen￿de￿heer￿Rouvoet zeg￿ik￿in￿dat￿kader￿dat￿ik￿geen￿pr-verhaal￿houd.￿Het￿is￿een eerlijk￿en￿open￿verhaal￿zoals￿we￿dat￿ook￿in￿de￿campagne hebben￿gehad.￿Het￿is￿moeilijk￿maar￿mogelijk.￿Ik￿wijs￿de instellingen￿nogmaals￿op￿de￿reserves￿maar￿ook￿op￿andere￿keuzes.￿In￿dit￿land￿hebben￿we￿een￿stelsel￿waarin￿de￿instellingen￿zelf￿veel￿keuzes￿maken.￿Dat￿doet￿de￿politiek￿gelukkig￿niet.￿Dat￿past￿niet￿bij￿onze￿visie￿en￿trouwens￿ook niet￿die￿bij￿van￿de￿heer￿Dijkgraaf.￿Het￿is￿nogal￿makkelijk hoe￿de￿heer￿Van￿der￿Ham￿hier￿staat￿te￿zwaaien￿met￿2500 ontslagen.￿Dat￿is￿misschien￿goedgelovig￿maar￿misschien niet￿aan￿de￿orde￿en￿misschien￿ook￿niet￿de￿realiteit. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Tot￿slot.￿Tijdens￿de￿verkiezingscampagne￿vroegen￿we￿aan economen￿wat￿het￿ideale￿tijdpad￿zou￿zijn￿voor￿bezuinigingen.￿We￿hebben￿dat￿ook￿aan￿het￿CPB￿gevraagd.￿Geen deskundige￿kon￿dat￿zeggen.￿Het￿is￿helder:￿wij￿moeten￿bezuinigen￿en￿wij￿moeten￿op￿18￿mld.￿en￿uiteindelijk￿op￿30 mld.￿uitkomen￿maar￿over￿het￿tijdpad￿kun￿je￿een￿politiek oordeel￿hebben.￿Dat￿is￿geen￿feit￿en￿dat￿is￿geen￿rentmeester￿zijn￿maar￿dat￿is￿een￿politiek￿oordeel￿hebben.￿Daar￿zit de￿ruimte.￿Als￿de￿staatssecretaris￿ruimte￿ziet￿om￿in￿de tijdsplanning￿verstandigere￿dingen￿te￿doen￿waardoor￿wij de￿dip￿kunnen￿mitigeren￿of￿misschien￿zelfs￿voorkomen neem￿ik￿aan￿dat￿de￿heer￿De￿Rouwe￿daarin￿ook￿zeer￿geïnteresseerd￿is. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Dat￿klopt. Mijn￿collega's￿hebben￿het￿mij￿makkelijk￿gemaakt￿omdat￿veel￿van￿de￿opmerkingen￿die￿ik￿wilde￿maken￿in￿mijn inbreng￿stonden.￿Wellicht￿kan￿ik￿mijn￿betoog￿dus￿eerder afronden. Het￿CDA￿wil￿de￿lat￿hoger￿leggen￿en￿wil￿te￿lang￿studeren ontmoedigen.￿Dat￿is￿zeker￿op￿de￿korte￿termijn￿niet￿leuk maar￿wij￿willen￿het￿geld￿op￿een￿andere￿en￿betere￿manier gebruiken￿bijvoorbeeld￿door￿het￿verhogen￿van￿de￿intensiteit￿van￿het￿onderwijs￿meer￿contacturen￿een￿betere￿begeleiding￿en￿een￿intake.￿Wij￿willen￿bovendien￿werk￿maken van￿meer￿differentiatie￿specialisatie￿en￿waardering￿voor goede￿prestaties.￿Ook￿hiervoor￿is￿geld￿nodig.￿De￿gelden die￿wij￿nu￿gebruiken￿voor￿langstudeerders￿zouden￿wij￿onder￿andere￿hiervoor￿kunnen￿gebruiken. Ik￿heb￿al￿gezegd￿dat￿de￿onderwijsinstellingen￿heel￿makkelijk￿riepen￿dat￿zij￿hun￿eigen￿personeel￿de￿komende￿twee jaar￿wilden￿ontslaan￿en￿dat￿zij￿deze￿mensen￿daarna￿wellicht￿wilden￿terugnemen.￿Ik￿zal￿hier￿niets￿zeggen￿over￿management￿of￿omgaan￿met￿je￿personeel￿maar￿ik￿wil￿wel het￿punt￿gemaakt￿hebben￿dat￿ik￿deze￿opmerking￿heel makkelijk￿en￿heel￿snel￿gemaakt￿vond.￿Het￿wordt￿moeilijk het￿is￿moeilijk;￿ik￿loop￿daar￿niet￿voor￿weg.￿Ik￿heb￿echterDe￿Rouwe de￿reserves￿al￿genoemd￿en￿ik￿heb￿ook￿gezegd￿dat￿je￿andere￿keuzes￿kunt￿maken.￿Vanaf￿2012￿al￿gaat￿er￿direct￿extra geld￿naar￿het￿hoger￿onderwijs￿bijvoorbeeld￿voor￿intensief￿onderwijs.￿Er￿komt￿ook￿extra￿geld￿voor￿de￿kwaliteitsimpuls￿en￿voor￿innovatie￿en￿onderzoek.￿Dat￿hoor￿je￿misschien￿weinig￿in￿dit￿debat￿maar￿het￿staat￿gewoon￿in￿het coalitieakkoord.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿hoe￿deze￿invulling￿er￿concreet￿uit￿zal￿zien.￿Hoe￿betrekt￿hij￿daarbij￿het onderwijs?￿Op￿welke￿manier￿zal￿hij￿de￿Kamer￿hierover￿informeren? Veel￿instellingen￿hebben￿geld￿en￿tijd￿gestoken￿in￿de studentendemonstratie￿van￿aanstaande￿vrijdag:￿zij￿sponsoren￿de￿bussen￿en￿zij￿doen￿de￿scholen￿dicht.￿Er￿wordt heel￿makkelijk￿geld￿en￿energie￿gestoken￿in￿de￿demonstratie￿van￿vrijdag.￿Ik￿zeg￿niets￿over￿het￿feit￿dat￿zij￿dat￿doen; dat￿is￿eenieders￿goed￿recht￿en￿ik￿heb￿daar￿geen￿oordeel over.￿Ik￿vraag￿de￿instellingen￿echter￿wel￿om￿dezelfde￿tijd energie￿en￿gelden￿te￿steken￿in￿studenten￿die￿misschien straks￿al￿geconfronteerd￿worden￿met￿deze￿maatregel￿tegen￿lang￿studeren.￿Dat￿kan￿best￿een￿taak￿van￿de￿instellingen￿zijn. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): De￿demonstratie￿van￿aanstaande￿vrijdag￿wordt￿ruimschoots￿gecompenseerd.￿Op￿dit￿moment￿wordt￿namelijk￿een￿studiemarathon￿gehouden￿in￿drie￿steden:￿72￿uur lang￿college￿ook￿'s￿nachts.￿Wat￿dat￿betreft￿is￿er￿geen￿enkel￿probleem.￿Met￿de￿studiemarathon￿laten￿studenten￿en docenten￿zien￿dat￿zij￿hartstikke￿gemotiveerd￿zijn.￿U￿bent van￿harte￿welkom￿daarbij. De￿SP￿en￿het￿CDA￿hebben￿hand￿in￿hand￿gestreden￿voor het￿behoud￿van￿de￿basisbeurs.￿Ik￿kan￿mij￿dat￿nog￿goed herinneren.￿Het￿was￿mooi￿dat￿het￿CDA￿daar￿ook￿voor stond.￿Tegelijkertijd￿wilde￿het￿CDA￿graag￿de￿studieboete de￿langstudeerdersregeling￿de￿verhoging￿van￿het￿collegegeld￿invoeren.￿Ik￿vind￿het￿wel￿typisch￿iets￿voor￿het￿CDA: via￿de￿achterdeur￿zo'n￿enorme￿verhoging￿van￿het￿collegegeld￿invoeren￿maar￿heel￿hard￿roepen￿dat￿je￿de￿basisbeurs￿wilt￿houden.￿Volgens￿mij￿wilde￿in￿de￿Tweede￿Kamer alleen￿het￿CDA￿deze￿boete;￿dan￿spreek￿je￿over￿minder￿dan een￿op￿de￿zes￿mensen￿in￿de￿Kamer.￿Toch￿is￿het￿gebeurd; dat￿is￿wel￿weer￿knap￿werk. Ook￿binnen￿het￿CDA￿wordt￿het￿verzet￿steeds￿groter. Wat￿zegt￿u￿eigenlijk￿tegen￿de￿collegevoorzitters￿van￿de VU￿de￿Universiteit￿Utrecht￿of￿de￿Universiteit￿van￿Tilburg prominente￿CDA-leden￿als￿zij￿zeggen:￿dit￿moet￿u￿niet doen? De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Dat￿was￿een￿lange￿inleiding.￿Laat￿ik￿in￿ieder￿geval￿mijn complimenten￿uitspreken￿voor￿de￿studentenmarathon.￿Ik sprak￿vanochtend￿een￿student￿die￿zei:￿ik￿heb￿het￿afgelopen￿jaar￿nog￿nooit￿zo￿veel￿les￿gehad￿als￿de￿afgelopen￿dagen!￿Dat￿is￿heel￿goed.￿Ik￿vind￿het￿een￿heel￿mooi￿signaal van￿de￿studenten.￿Ik￿draag￿hieraan￿bij￿op￿mijn￿manier￿op een￿digitale￿manier.￿Ik￿heb￿gisteren￿een￿aantal￿studenten op￿bezoek￿gehad;￿ik￿heb￿een￿goed￿gesprek￿met￿hen￿gehad￿en￿ik￿heb￿met￿hen￿een￿heel￿mooi￿filmpje￿mogen￿opnemen. De￿heer￿Van￿Dijk￿suggereerde￿dat￿veel￿van￿onze￿leden bezwaar￿hebben￿tegen￿de￿maatregel.￿Ik￿zal￿hier￿niet￿roepen￿dat￿al￿onze￿leden￿het￿ermee￿eens￿zijn.￿Dat￿is￿zelden zo￿laat￿staan￿met￿moeilijke￿maatregelen.￿Misschien￿mag ik￿de￿heer￿Van￿Dijk￿erop￿wijzen￿dat￿het￿CDA￿een￿democratische￿partij￿is￿die￿haar￿standpunten￿tot￿stand￿laat￿komen langs￿democratische￿wegen.￿Wij￿hebben￿congressen￿ge-had.￿Men￿heeft￿die￿ook￿op￿televisie￿kunnen￿zien.￿Het￿waren￿mooie￿congressen￿waarbij￿veel￿mensen￿aanwezig￿waren.￿Op￿het￿congres￿ter￿vaststelling￿van￿het￿verkiezingsprogramma￿mocht￿iedereen￿meedoen￿en￿hebben￿de￿leden￿in￿meerderheid￿gekozen.￿Op￿het￿congres￿waarop￿wij verantwoording￿hebben￿afgelegd￿over￿de￿inhoud￿van￿het coalitieakkoord￿waren￿ook￿zeer￿veel￿mensen￿aanwezig. Dat￿is￿de￿weg￿waarlangs￿wij￿onze￿politieke￿besluitvorming willen￿vormgeven.￿De￿congressen￿hebben￿bij￿ons￿grote invloed.￿Daar￿is￿iedereen￿welkom￿of￿je￿nu￿lid￿bent￿van een￿college￿van￿bestuur￿… De￿voorzitter: Voordat￿dit￿een￿marathondebat￿wordt￿vraag￿ik￿u￿om￿u wat￿te￿beperken￿in￿uw￿antwoord. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Concreet￿kan￿ik￿zeggen￿dat￿ik￿snap￿dat￿leden￿van￿allerlei colleges￿van￿bestuur￿lid￿zijn￿van￿onze￿partij.￿Dat￿is￿heel mooi￿en￿zeer￿terecht.￿Ik￿koester￿die￿mensen￿en￿ik￿snap ook￿dat￿ze￿nu￿in￿een￿moeilijke￿positie￿verkeren￿en￿ook dat￿verhaal￿moeten￿verdedigen￿maar￿ik￿constateer￿ook dat￿onze￿voorstellen￿langs￿een￿goede￿weg￿zijn￿gemaakt waarbij￿alle￿leden￿betrokken￿waren. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Maar￿het￿CDA￿is￿vast￿ook￿een￿partij￿die￿nadenkt￿en￿die￿zou kunnen￿getuigen￿van￿voortschrijdend￿inzicht.￿U￿zou￿eens kunnen￿gaan￿luisteren￿naar￿de￿mensen￿die￿zeer￿betrokken￿zijn￿bij￿deze￿bezuinigingen￿en￿lid￿zijn￿van￿uw￿partij. Zij￿zouden￿u￿toch￿op￿het￿punt￿kunnen￿brengen￿dat￿gezegd wordt:￿dit￿was￿leuk￿bedacht￿maar￿het￿werkt￿buitengewoon slecht￿uit￿voor￿het￿onderwijs?￿Bent￿u￿met￿mij￿van￿mening dat￿die￿studieboete￿er￿eigenlijk￿bij￿is￿bedacht￿om￿een￿bezuiniging￿door￿te￿kunnen￿voeren?￿Met￿andere￿woorden: stel￿dat￿er￿geen￿langstudeerders￿meer￿zouden￿zijn￿zou het￿CDA￿dan￿ook￿nog￿steeds￿voor￿die￿bezuiniging￿van￿370 mln.￿zijn? De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Ik￿vind￿het￿een￿beetje￿een￿rare￿stellingname￿dat￿ik￿in￿gesprek￿zou￿moeten￿gaan￿in￿het￿kader￿van￿voortschrijdend inzicht￿et￿cetera.￿Dat￿zou￿veronderstellen￿dat￿ik￿niet￿in￿gesprek￿ben￿met￿mijn￿leden￿studenten￿enzovoort.￿Natuurlijk heb￿ik￿dat￿gesprek. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Misschien￿moet￿u￿eens￿naar￿ze￿luisteren. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Wij￿hebben￿een￿duidelijke￿campagne￿gevoerd￿waarin￿wij precies￿hebben￿aangegeven￿waarvoor￿wij￿staan.￿Ik￿loop daar￿niet￿voor￿weg;￿het￿is￿niet￿mooier￿dan￿het￿is.￿Ik￿constateer￿ook￿dat￿wij￿die￿punten￿ook￿gewoon￿hier￿verdedigen.￿Ik￿constateer￿ook￿dat￿het￿via￿de￿kanalen￿is￿gegaan van￿congressen￿en￿noem￿maar￿op.￿Iedereen￿kon￿dus￿meedoen.￿Als￿iemand￿een￿keer￿zegt￿dat￿het￿anders￿moet￿kan het￿niet￿zo￿zijn￿dat￿wij￿het￿dan￿gelijk￿anders￿gaan￿doen want￿anders￿gebeurt￿er￿in￿dit￿land￿echt￿niets.￿Wij￿pakken door.￿Wij￿hebben￿de￿ambitie￿om￿het￿onderwijs￿op￿een￿hoger￿niveau￿te￿brengen.￿Wij￿hebben￿ook￿de￿ambitie￿om￿de staatsschuld￿op￿orde￿te￿brengen.￿Dat￿is￿niet￿altijd￿een￿leuk verhaal￿maar￿wel￿een￿eerlijk￿verhaal.￿Dat￿kunt￿u￿ons￿niet ontnemen.￿Dat￿verhaal￿heb￿ik￿ook￿gehouden.De￿Rouwe De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Dat￿was￿geen￿antwoord￿op￿mijn￿vraag.￿Gaat￿het￿bij￿die langstudeerregeling￿het￿CDA￿er￿nu￿om￿studenten￿te￿beboeten￿of￿om￿simpelweg￿te￿bezuinigen?￿Als￿er￿geen￿langstudeerders￿meer￿zouden￿zijn￿bent￿u￿dan￿nog￿voor￿die bezuiniging? De￿voorzitter: Kort￿antwoord￿graag. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Wij￿denken￿dit￿geld￿beter￿te￿kunnen￿gaan￿gebruiken￿zoals dat￿nu￿het￿geval￿is.￿Dus￿ik￿ben￿er￿voorstander￿van￿om￿dit geld￿ook￿daarvoor￿in￿te￿zetten.￿Ik￿weet￿dat￿er￿ook￿volgend jaar￿en￿daaropvolgende￿jaren￿langstudeerders￿zullen￿zijn. Ik￿vind￿deze￿maatregel￿een￿prima￿financiële￿prikkel￿naar zowel￿de￿instelling￿als￿de￿student.￿Hoe￿de￿uitwerking￿precies￿zal￿zijn￿weet￿ik￿ook￿nog￿niet.￿Daarover￿krijgen￿wij￿nog een￿heel￿mooi￿debat.￿Rekent￿u￿er￿maar￿op￿dat￿ik￿er￿dan gewoon￿weer￿bij￿ben. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): De￿heer￿De￿Rouwe￿had￿net￿een￿terecht￿punt￿waar￿hij￿zei dat￿er￿wordt￿gefocust￿op￿de￿bezuiniging￿en￿niet￿op￿de￿investeringen.￿Laat￿ik￿daar￿dan￿ook￿maar￿een￿vraag￿over stellen.￿Het￿klopt￿inderdaad￿dat￿het￿kabinet￿in￿2012￿50 mln.￿investeert.￿Maar￿daar￿staat￿een￿bezuiniging￿van￿370 mln.￿tegenover.￿Dat￿resulteert￿per￿saldo￿in￿een￿bezuiniging￿van￿320￿mln.￿In￿2013￿investeert￿het￿kabinet￿130￿mln. maar￿daar￿staat￿een￿bezuiniging￿van￿370￿mln.￿tegenover hetgeen￿per￿saldo￿een￿bezuiniging￿van￿240￿mln.￿betekent.￿Waar￿de￿heer￿De￿Rouwe￿pleit￿voor￿intensievere￿begeleiding￿kleinere￿klassen￿en￿meer￿een-op-eencontact ben￿ik￿benieuwd￿of￿wij￿gezamenlijk￿tegen￿staatssecretaris Zijlstra￿kunnen￿zeggen:￿die￿bezuinigingen￿kunnen￿wij￿niet meer￿stoppen￿omdat￿er￿een￿meerderheid￿voor￿is￿maar￿ze mogen￿niet￿ten￿koste￿gaan￿van￿het￿primaire￿proces￿dus al￿die￿punten￿waarvoor￿de￿investeringen￿zijn￿bedoeld￿blijven￿centraal￿staan￿in￿de￿komende￿tijd￿ongeacht￿de￿bezuinigingen. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Dit￿is￿een￿herhaling￿van￿zetten￿want￿ik￿had￿net￿met￿de heer￿Dijkgraaf￿precies￿hetzelfde￿debat￿over￿de￿korte￿termijn￿waarbij￿wij￿in￿de￿min￿gaan￿om￿uiteindelijk￿het￿geld te￿kunnen￿verdienen￿om￿weer￿te￿investeren￿in￿het￿onderwijs.￿Ik￿wil￿het￿nog￿wel￿herhalen￿maar￿ik￿zie￿dat￿de￿voorzitter￿ongeduldig￿wordt. De￿voorzitter: Dat￿mag￿u￿constateren;￿ik￿zal￿dat￿niet￿ontkennen. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿laat￿me￿graag￿corrigeren￿door￿de￿voorzitter￿als￿ik￿een vraag￿stel￿die￿overbodig￿is￿of￿al￿te￿vaak￿herhaald￿is￿maar volgens￿mij￿stel￿ik￿een￿heel￿precieze￿vraag￿die￿niet￿eerder aan￿de￿orde￿is￿gekomen.￿De￿heer￿De￿Rouwe￿zegt￿dat￿de 50￿mln.￿voor￿volgend￿jaar￿is￿bedoeld￿voor￿een￿aantal￿zaken￿die￿de￿kwaliteit￿van￿het￿hoger￿onderwijs￿ten￿goede komen.￿Als￿je￿kijkt￿naar￿de￿bezuiniging￿die￿er￿tegenover staat￿is￿het￿per￿saldo￿minder￿geld.￿Dat￿betekent￿dat￿zijn wensen￿mogelijk￿niet￿verwezenlijkt￿worden￿als￿een￿universiteit￿of￿hogeschool￿naar￿het￿financiële￿plaatje￿kijkt. Mijn￿vraag￿is￿of￿de￿heer￿De￿Rouwe￿bereid￿is￿om￿de￿staatssecretaris￿ertoe￿op￿te￿roepen￿mogelijk￿in￿een￿motie￿als hij￿er￿niet￿op￿in￿wil￿gaan￿om￿die￿bezuinigingen￿niet￿tenkoste￿te￿laten￿gaan￿van￿het￿primaire￿proces￿omdat￿we￿dat allemaal￿hadden￿afgesproken￿ook￿in￿het￿regeer-￿en￿gedoogakkoord. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Mijn￿oproep￿is￿een￿andere.￿Ik￿heb￿hier￿vandaag￿de￿colleges￿die￿kennelijk￿zo￿snel￿hun￿eigen￿personeel￿willen￿ontslaan￿voor￿de￿korte￿termijn￿gevraagd￿om￿daarvoor￿datgene￿te￿gebruiken￿wat￿zij￿hebben￿namelijk￿hun￿reserves. Ik￿heb￿hier￿breeduit￿erkend￿en￿besproken￿onder￿andere￿met￿de￿heer￿Rouvoet￿en￿de￿heer￿Dijkgraaf￿dat￿wij￿op korte￿termijn￿een￿dip￿hebben￿en￿of￿de￿heer￿Zijlstra￿kansen￿ziet￿om￿dat￿te￿veranderen.￿Ik￿ga￿ze￿niet￿tegenhouden maar￿ik￿ga￿hier￿geen￿valse￿verwachtingen￿wekken.￿Ik￿wil hier￿een￿open￿en￿eerlijk￿verhaal￿hebben.￿Daarom￿sta￿ik open￿voor￿suggesties￿maar￿als￿het￿weer￿begint￿met￿tornen￿aan￿de￿basisbeurs￿is￿het￿CDA￿gauw￿weg. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Die￿jijbakken￿beginnen￿een￿beetje￿zielig￿te￿worden￿moet ik￿eerlijk￿zeggen.￿De￿heer￿De￿Rouwe￿verdedigt￿wel￿dat￿via een￿achterdeur￿een￿verhoging￿van￿het￿collegegeld￿wordt ingevoerd￿wat￿nog￿veel￿erger￿is￿en￿valt￿vervolgens￿een oppositiepartij￿aan￿die￿het￿sociaal￿leenstelsel￿of￿de￿academicibelasting￿of￿hoe￿je￿het￿ook￿wilt￿noemen￿niet￿voor elkaar￿heeft￿gekregen.￿De￿heer￿De￿Rouwe￿moet￿gewoon zijn￿eigen￿maatregelen￿voor￿zijn￿verantwoording￿nemen. Ik￿heb￿hierover￿de￿volgende￿vraag.￿De￿heer￿De￿Rouwe zegt￿dat￿de￿instellingen￿reserves￿hebben￿waarmee￿zij￿die ontslagen￿kunnen￿voorkomen.￿Kan￿hij￿mij￿vertellen￿hoe groot￿de￿reserves￿op￿dit￿moment￿zijn￿en￿hoeveel￿ontslagen￿daarmee￿voorkomen￿kunnen￿worden? De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Het￿is￿volgens￿mij￿zo￿dat￿de￿GroenLinksfractie￿niet￿moet weglopen￿voor￿het￿feit￿dat￿zij￿misschien￿vrijdag￿een￿mooi verhaal￿houdt￿maar￿tegelijkertijd￿gewoon￿die￿basisbeurs wilde￿wegnemen.￿U￿gaat￿dat￿ongetwijfeld￿niet￿doen￿vrijdag.￿Ik￿ben￿er￿gewoon￿bij￿om￿met￿u￿dat￿feestje￿mee￿te￿vieren￿maar￿u￿zult￿waarschijnlijk￿een￿heel￿mooi￿verhaal￿houden￿en￿niet￿de￿werkelijkheid￿vertellen.￿Wat￿betreft￿de￿reserves￿is￿het￿niet￿aan￿mij￿om￿per￿instelling￿aan￿te￿geven hoeveel￿het￿is￿maar￿het￿is￿wel￿aan￿mij￿om￿erop￿te￿wijzen dat￿er￿grote￿reserves￿zijn￿juist￿voor￿tijden￿dat￿het￿moeilijk is. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Hoe￿groot￿zijn￿die￿reserves? De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Het￿is￿voor￿mij￿niet￿zo￿interessant￿om￿te￿weten￿hoe￿groot die￿bedragen￿zijn;￿100￿mln.￿200￿mln.￿of￿300￿mln.￿of￿2￿mld. Het￿is￿voor￿mij￿veel￿interessanter￿om￿aan￿te￿geven￿dat￿er alternatieven￿zijn￿waarvoor￿kennelijk￿nog￿niet￿gekozen￿is maar￿waar￿instellingen￿wellicht￿op￿gewezen￿moeten￿worden￿hetzij￿via￿een￿vraag￿aan￿deze￿staatssecretaris￿hetzij via￿een￿motie￿waarbij￿u￿met￿het￿CDA￿ook￿bekijkt￿of￿de￿instellingen￿niet￿personeel￿ontslaan￿maar￿gewoon￿gebruikmaken￿van￿de￿reserves￿die￿er￿zijn.￿Volgens￿mij￿is￿dat￿totaal￿geen￿onredelijk￿verzoek. De￿voorzitter: Voordat￿de￿heer￿Van￿der￿Ham￿zijn￿vraag￿stelt￿lijkt￿het￿mij goed￿om￿enkele￿minuten￿te￿schorsen.￿Ik￿denk￿dat￿wij￿de staatssecretaris￿daar￿een￿heel￿groot￿plezier￿mee￿doen.De￿Rouwe De￿vergadering￿wordt￿enkele￿minuten￿geschorst. De￿voorzitter: Wij￿gaan￿terug￿naar￿het￿punt￿waar￿wij￿waren￿gebleven. Dit￿betekent￿dat￿de￿heer￿De￿Rouwe￿nog￿even￿achter￿het spreekgestoelte￿gaat￿staan.￿De￿heer￿Van￿der￿Ham￿wilde hem￿interrumperen.￿Dat￿is￿niet￿meer￿nodig?￿Goed￿dan geef￿ik￿het￿woord￿aan￿de￿heer￿Dijkgraaf. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Voorzitter.￿Het￿hoger￿onderwijs￿staat￿voor￿een￿grote￿uitdaging.￿Wie￿het￿veld￿overziet￿ontkomt￿niet￿aan￿die￿conclusie.￿De￿reacties￿van￿de￿instellingen￿op￿deze￿taakstellingen￿lopen￿bijzonder￿uiteen.￿Voor￿de￿SGP-fractie￿zijn twee￿uitgangspunten￿van￿belang.￿De￿eerste￿is￿dat￿het￿toekomstplaatje￿helder￿moet￿zijn￿en￿de￿tweede￿dat￿het￿overgangstraject￿naar￿dit￿toekomstplaatje￿deugdelijk￿en￿ondersteunend￿moet￿zijn. Het￿financieel￿plaatje￿voor￿de￿komende￿jaren￿vertoont een￿merkwaardig￿beeld.￿Hoewel￿per￿saldo￿structureel sprake￿is￿van￿een￿intensivering￿wordt￿aanvankelijk￿juist ingezet￿met￿een￿stevige￿bezuiniging.￿Wij￿hebben￿dit￿net uitvoerig￿gewisseld.￿Volgens￿mij￿moet￿het￿mogelijk￿zijn om￿intensiveringen￿en￿bezuinigingen￿meer￿gelijk￿te￿laten opgaan.￿Ik￿verzoek￿de￿staatssecretaris￿hierop￿uitvoerig￿in te￿gaan￿met￿als￿centrale￿vraag￿of￿hij￿bereid￿is￿om￿hiernaar nog￿eens￿goed￿te￿kijken. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Wat￿is￿het￿oordeel￿van￿de￿heer￿Dijkgraaf￿over￿de￿gedachte￿om￿juist￿ook￿de￿reserves￿aan￿te￿spreken?￿Voordat￿je￿het weet￿leggen￿de￿instellingen￿alles￿op￿ons￿bordje￿terwijl￿zij wellicht￿nog￿heel￿ruime￿reserves￿hebben￿–￿dat￿weet￿ik￿wel bijna￿zeker￿–￿die￿juist￿nodig￿zijn￿in￿tijden￿dat￿het￿even￿tegen￿zit. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): De￿heer￿De￿Rouwe￿heeft￿een￿punt.￿Voor￿het￿langetermijnbeleid￿zijn￿de￿financiële￿vooruitzichten￿van￿belang￿nemen ze￿toe￿of￿nemen￿ze￿af.￿Als￿het￿plaatje￿zo￿is￿als￿de￿coalitiepartners￿doen￿voorkomen￿zijn￿de￿vooruitzichten￿op￿lange￿termijn￿positief￿maar￿op￿korte￿termijn￿negatief.￿Als￿je dan￿reserves￿hebt￿zou￿je￿daarop￿kunnen￿inspelen.￿Daarom￿heb￿ik￿zojuist￿gezegd￿dat￿ik￿benieuwd￿ben￿naar￿het antwoord￿van￿de￿staatssecretaris.￿Punt￿is￿wel￿dat￿wij￿daarover￿niet￿gaan￿met￿dit￿debat.￿Dit￿laat￿nog￿onverlet￿de￿mogelijk￿negatieve￿gevolgen￿van￿bepaalde￿bezuinigingen.￿Ik ben￿dus￿ook￿zeer￿benieuwd￿naar￿de￿mogelijkheden￿die￿er zijn￿maar￿ik￿gebruik￿deze￿mogelijkheid￿ook￿om￿de￿staatssecretaris￿te￿vragen￿naar￿de￿enorme￿diversiteit￿tussen￿de instellingen.￿Er￿zijn￿rijke￿instellingen￿en￿arme￿instellingen. Daarom￿kan￿dit￿nooit￿voor￿alle￿individuele￿instellingen een￿oplossing￿zijn. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Dat￿is￿waar￿dat￿kan￿ik￿niet￿ontkennen.￿Voor￿de￿beeldvorming￿is￿het￿echter￿belangrijk￿erop￿te￿wijzen￿dat￿de￿instellingen￿zelf￿keuzen￿kunnen￿maken￿en￿ook￿andere￿keuzen kunnen￿maken.￿Is￿de￿heer￿Dijkgraaf￿het￿hiermee￿eens?￿De vrijheid￿van￿onderwijs￿brengt￿met￿zich￿dat￿instellingen veel￿vrijheid￿hebben￿om￿hun￿geld￿zo￿te￿gebruiken￿als￿zij willen.￿Zij￿hoeven￿dus￿niet￿hun￿belangrijkste￿kapitaal￿aan te￿spreken￿dat￿wil￿zeggen￿de￿eigen￿mensen￿op￿straat￿zetten￿maar￿kunnen￿er￿ook￿voor￿kiezen￿om￿iets￿te￿doen￿aanhet￿aantal￿opleidingen￿en￿de￿bureaucratie￿en￿te￿streven naar￿meer￿samenwerking.￿Deelt￿de￿heer￿Dijkgraaf￿dit￿ook? De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ja￿dat￿deel￿ik.￿Als￿een￿instelling￿uitzicht￿heeft￿op￿positieve￿financiering￿op￿langere￿termijn￿en￿de￿middelen￿heeft om￿het￿in￿die￿tussentijd￿uit￿te￿zingen￿zou￿het￿ontslaan van￿slechte￿pardon￿goede￿mensen￿wat￿een￿freudiaanse vergissing￿wel￿het￿domste￿zijn￿wat￿zij￿kunnen￿doen.￿Misschien￿gebruiken￿zij￿die￿mogelijkheid￿wel￿om￿een￿tijdelijke￿reorganisatie￿af￿te￿kondigen￿om￿heel￿andere￿dingen te￿doen￿maar￿dat￿heeft￿dan￿niets￿met￿die￿bezuinigingen te￿maken.￿Dit￿laat￿onverlet￿dat￿instellingen￿die￿geen￿positief￿vooruitzicht￿hebben￿op￿die￿structurele￿langetermijnfinanciering￿of￿geen￿geld￿in￿reserve￿hebben￿wel￿de￿keuze￿moeten￿maken￿om￿goede￿mensen￿te￿ontslaan.￿Dat￿zouden￿wij￿moeten￿voorkomen. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): De￿heer￿Dijkgraaf￿en￿ik￿hebben￿vooral￿aan￿de￿coalitiefracties￿gevraagd￿of￿met￿hen￿te￿praten￿valt￿over￿het￿laten￿samenvallen￿van￿de￿investeringen￿en￿de￿bezuinigingen.￿Dit verhaal￿kan￿heel￿goed￿daaraan￿worden￿gekoppeld￿omdat je￿een￿deal￿kunt￿sluiten￿met￿het￿hoger￿onderwijs.￿Wij￿zouden￿toch￿kunnen￿zeggen:￿wij￿vragen￿iets￿van￿uw￿reserve om￿waar￿mogelijk￿die￿periode￿te￿overbruggen￿maar￿daar kunnen￿wij￿dit￿tegenover￿zetten?￿Zou￿dit￿een￿goede￿toevoeging￿zijn￿aan￿een￿motie￿die￿wij￿mogelijk￿zouden￿kunnen￿indienen? De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dit￿lijkt￿mij￿een￿goed￿punt.￿Ik￿ben￿van￿mening￿dat￿de￿bal niet￿eenzijdig￿in￿Den￿Haag￿ligt.￿Hij￿ligt￿ook￿niet￿eenzijdig bij￿instellingen￿en￿ook￿niet￿bij￿studenten.￿We￿hebben￿een gezamenlijke￿verantwoordelijkheid￿om￿gegeven￿de￿moeilijke￿financiële￿omstandigheden￿het￿beste￿plan￿uit￿de￿kast te￿trekken.￿Als￿er￿andere￿opties￿zijn￿moeten￿we￿die￿vooral benutten.￿Ik￿zou￿tegen￿de￿staatssecretaris￿zeggen:￿pak￿die handschoen￿op￿ga￿met￿de￿instellingen￿in￿overleg￿en￿bekijk￿wat￿er￿mogelijk￿is. Het￿is￿opvallend￿dat￿bij￿de￿grote￿opgaven￿waarvoor￿het hoger￿onderwijs￿staat￿nog￿steeds￿wordt￿gedacht￿vanuit het￿bestaande￿model;￿ook￿dat￿zou￿natuurlijk￿in￿het￿overleg￿naar￿voren￿kunnen￿komen.￿Hoewel￿vrijwel￿iedereen￿de strekking￿van￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Veerman￿onderschrijft￿is￿dat￿in￿de￿praktijk￿nog￿niet￿direct￿te￿merken. Ik￿licht￿hier￿één￿punt￿uit￿een￿voor￿mij￿aangelegen￿punt omdat￿ik￿denk￿dat￿daar￿besparingen￿mogelijk￿zijn￿die￿kunnen￿voorkomen￿dat￿deze￿bezuinigingen￿feitelijk￿omslaan in￿ontslagen:￿het￿versnipperde￿aanbod￿van￿het￿hoger￿onderwijs.￿Op￿basis￿van￿de￿reacties￿van￿de￿instellingen￿lijkt mij￿dat￿nog￿steeds￿het￿uitgangspunt.￿Bezuinigingen￿zijn daar￿inderdaad￿moeilijk￿te￿realiseren￿dus￿wij￿vinden￿dat er￿veel￿meer￿concentratie￿en￿focus￿in￿het￿aanbod￿moet komen￿zeker￿bij￿de￿masteropleidingen.￿Masters￿kunnen beter￿op￿een￿select￿aantal￿plekken￿in￿Nederland￿worden aangeboden;￿dat￿komt￿efficiëntie￿en￿kwaliteit￿ten￿goede. Welke￿inspanning￿doet￿de￿staatssecretaris￿om￿instellingen hiertoe￿te￿bewegen￿en￿is￿hij￿bereid￿om￿dit￿te￿betrekken￿bij de￿financiële￿van￿daarnet? Wij￿vinden￿het￿belangrijk￿dat￿de￿randvoorwaarden￿bij de￿langstudeerdersregeling￿goed￿op￿orde￿zijn.￿Allereerst moeten￿studenten￿op￿tijd￿met￿deze￿regeling￿rekening￿kunnen￿houden;￿wij￿zullen￿daarop￿terugkomen￿bij￿de￿behandeling￿van￿de￿voorstellen.￿Ten￿tweede￿moet￿de￿duur￿van de￿uitloop￿gekoppeld￿zijn￿aan￿de￿duur￿van￿de￿bachelor￿enDijkgraaf master.￿Zo￿is￿er￿een￿verschil￿in￿de￿duur￿van￿bachelors￿en masters￿in￿wo￿en￿hbo￿en￿ook￿tussen￿opleidingen￿in￿het hoger￿onderwijs.￿Wordt￿hiermee￿rekening￿gehouden￿bij de￿berekening￿van￿de￿uitloop￿evenredig￿met￿de￿studieduur? De￿sturingsinstrumenten￿van￿de￿overheid￿voor￿kwaliteit￿moeten￿zorgvuldig￿worden￿gekozen.￿In￿antwoord￿op schriftelijke￿vragen￿vermeldt￿het￿kabinet￿dat￿het￿afspraken￿gaat￿maken￿over￿het￿aantal￿contacturen.￿Hoewel￿contacturen￿een￿belangrijk￿aspect￿zijn￿van￿kwaliteit￿vindt￿de SGP-fractie￿ze￿een￿ongelukkig￿sturingsinstrument.￿Waarom￿wordt￿dit￿niet￿overgelaten￿aan￿de￿profilering￿tussen universiteiten? Tot￿slot:￿de￿ambitie￿om￿de￿kenniseconomie￿te￿ondersteunen￿moet￿worden￿waargemaakt.￿Kennis￿en￿de￿valorisatie￿daarvan￿is￿essentieel￿voor￿een￿goede￿toekomst￿van Nederland.￿Daarbij￿past￿dat￿kennisinstellingen￿en￿studenten￿niet￿worden￿ontmoedigd￿maar￿worden￿aangemoedigd. De￿voorzitter: Dit￿is￿het￿eind￿van￿de￿eerste￿termijn￿van￿de￿Kamer.￿Ik￿wil meteen￿hierop￿aansluitend￿het￿woord￿aan￿de￿staatssecretaris￿geven.￿Ik￿heb￿voor￿ogen￿om￿na￿diens￿inbreng￿te schorsen￿voor￿de￿lunch.￿Ik￿hoop￿dat￿de￿Kamer￿zich￿hierin kan￿vinden. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Dat￿is￿afhankelijk￿van￿hoelang￿de￿staatssecretaris￿zal￿spreken.￿Zullen￿we￿bezien￿of￿we￿het￿gewoon￿kunnen￿afronden vóór￿de￿lunchpauze? De￿voorzitter: Dat￿zou￿ik￿uitermate￿plezierig￿vinden￿maar￿dan￿moet￿bijna￿iedereen￿zich￿beperken￿in￿het￿vraag-en-antwoordspel. Tot￿nu￿toe￿is￿er￿vrij￿veel￿ruimte￿geweest￿dus￿laten￿we￿kijken￿of￿dit￿lukt.￿Ik￿ben￿ervoor￿om￿het￿in￿één￿keer￿af￿te￿maken￿dus￿als￿de￿Kamer￿dat￿ook￿wil￿laten￿we￿dat￿dan￿proberen. Ik￿geef￿het￿woord￿aan￿de￿staatssecretaris. (rumoer￿op￿de￿tribune) De￿voorzitter: Ik￿vraag￿om￿stilte￿op￿de￿publieke￿tribune.￿Ook￿verzoek￿ik de￿aanwezigen￿te￿gaan￿zitten￿want￿anders￿laat￿ik￿de￿tribune￿ontruimen. Omdat￿ik￿zie￿dat￿dit￿niet￿gebeurt￿schors￿ik￿de￿vergadering. De￿vergadering￿wordt￿enkele￿ogenblikken￿geschorst. Staatssecretaris￿Zijlstra: Voorzitter.￿Ik￿bedank￿de￿Kamer￿voor￿haar￿inbreng. Het￿is￿ook￿goed￿dat￿dit￿debat￿plaatsvindt.￿Bewindslieden￿zijn￿niet￿altijd￿blij￿met￿een￿spoeddebat￿maar￿ik￿nu wel￿gezien￿de￿discussie￿in￿de￿media￿en￿elders￿en￿die￿een culminatie￿op￿mijn￿verjaardag￿zal￿krijgen.￿Tegen￿de￿heer Van￿Dijk￿zeg￿ik￿dat￿ik￿er￿dan￿ook￿zal￿zijn.￿Weliswaar￿heb￿ik de￿mensen￿voor￿mijn￿verjaardagsfeestje￿niet￿zelf￿uitgenodigd￿maar￿ik￿zou￿zo'n￿unieke￿ervaring￿niet￿willen￿laten￿lopen.￿Overigens￿hoop￿ik￿dat￿de￿mensen￿dan￿de￿gelegenheid￿te￿baat￿nemen￿om￿ook￿naar￿het￿verhaal￿van￿de staatssecretaris￿te￿luisteren￿maar￿dat￿zullen￿we￿dan￿zien.Voorzitter.￿De￿discussie￿is￿gestart￿naar￿aanleiding￿van berichten￿in￿de￿media￿van￿de￿voorzitter￿van￿het￿college van￿bestuur￿van￿de￿Radboud￿Universiteit￿de￿heer￿De￿Wijkerslooth￿en￿uitspraken￿vanuit￿de￿VSNU￿en￿HBO-raad rond￿dreigende￿ontslagen￿door￿de￿bezuinigingen￿in￿het hoger￿onderwijs.￿Ik￿loop￿er￿niet￿voor￿weg￿dat￿er￿de￿komende￿jaren￿bezuinigingen￿in￿het￿onderwijs￿zullen￿plaatsvinden.￿Dat￿was￿al￿bekend￿bij￿het￿uitkomen￿van￿het￿coalitieakkoord￿en￿het￿kan￿dus￿nauwelijks￿een￿verrassing￿zijn. De￿discussie￿zoals￿die￿zich￿ontwikkelde￿is￿echter￿over￿de top.￿Mevrouw￿Jadnanansing￿verwees￿daar￿ook￿al￿naar.￿Ik heb￿dat￿vanochtend￿ook￿in￿de￿krant￿gezet.￿Ik￿kom￿nog￿met de￿cijfers￿en￿zal￿die￿ook￿aan￿de￿Kamer￿overleggen￿zodat￿u deze￿zwart￿op￿wit￿hebt. Zoals￿gezegd￿vind￿ik￿de￿verhalen￿dat￿de￿plannen￿van dit￿kabinet￿zouden￿leiden￿tot￿duizenden￿ontslagen￿onder￿docenten￿over￿de￿top.￿Ik￿wil￿daar￿eerst￿in￿het￿algemeen￿iets￿over￿zeggen.￿Het￿onderwijs￿in￿brede￿zin￿levert geen￿bijdrage￿aan￿de￿18￿mld.￿bezuinigingen￿die￿dit￿kabinet￿meent￿te￿moeten￿doen￿om￿de￿staatsfinanciën￿weer gezond￿te￿maken.￿Als￿je￿in￿het￿onderwijs￿wilt￿investeren dan￿moet￿je￿inderdaad￿eerst￿via￿maatregelen￿geld￿vrij spelen.￿U￿zult￿bijvoorbeeld￿zien￿–￿en￿daar￿loop￿ik￿niet￿voor weg￿–￿dat￿er￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿in￿2012￿en￿2013￿een min￿zit￿maar￿bijvoorbeeld￿in￿het￿mbo￿een￿plus.￿Daarom verbaast￿het￿mij￿ook￿wel￿dat￿de￿studentenorganisatie￿voor het￿middelbaar￿beroepsonderwijs￿naar￿de￿demonstratie gaat.￿Ik￿zei￿al￿gekscherend￿in￿een￿interview￿dat￿daar￿de komende￿jaren￿nu￿juist￿de￿plus￿zit. Wat￿gaan￿wij￿doen?￿Gaan￿wij￿investeringen￿laten￿samenvallen￿met￿bezuinigingen?￿Er￿is￿geen￿min￿voor￿het￿totale￿onderwijs￿maar￿tussen￿de￿sectoren￿van￿het￿onderwijs￿zitten￿wel￿verschillen.￿Die￿kunnen￿wij￿alleen￿maar gladstrijken￿door￿per￿sector￿alle￿plussen￿en￿minnen￿gelijk￿te￿schakelen￿en￿dat￿is￿eigenlijk￿ondoenlijk.￿Je￿moet dan￿bijvoorbeeld￿alle￿specifieke￿maatregelen￿voor￿het￿hoger￿onderwijs￿laten￿terugslaan￿op￿het￿hoger￿onderwijs. Hetzelfde￿geldt￿natuurlijk￿ook￿voor￿de￿specifieke￿maatregelen￿voor￿het￿basisonderwijs￿het￿voortgezet￿onderwijs enzovoort.￿Dat￿kun￿je￿op￿papier￿misschien￿nog￿wel￿redelijk￿voor￿elkaar￿krijgen￿maar￿in￿de￿praktijk￿zou￿het￿alleen maar￿uitvoeringsproblemen￿opleveren. Wanneer￿gaan￿wij￿investeren?￿Wij￿gaan￿dat￿met￿name in￿het￿hoger￿onderwijs￿doen￿naar￿aanleiding￿van￿de￿Veermanagenda.￿Het￿geld￿dat￿het￿kabinet￿wil￿vrijspelen￿is￿dan ook￿bedoeld￿om￿rond￿de￿Veermanagenda￿een￿aantal￿beleidsintensiveringen￿te￿realiseren. Deze￿staatssecretaris￿vindt￿het￿een￿prestatie￿dat￿er￿niet bezuinigd￿gaat￿worden￿op￿onderwijs.￿Ik￿snap￿heel￿goed dat￿andere￿politieke￿partijen￿andere￿politieke￿keuzes￿maken.￿Dat￿is￿maar￿goed￿ook￿want￿anders￿zou￿wij￿in￿Nederland￿ook￿toekunnen￿met￿een￿eenheidspartij.￿Wij￿hebben in￿het￿licht￿van￿de￿bezuinigingen￿een￿politieke￿keuze￿gemaakt:￿in￿het￿algemeen￿geen￿bezuiniging￿op￿het￿onderwijs.￿In￿de￿komende￿jaren￿doen￿zich￿inderdaad￿wel￿verschillen￿voor￿tussen￿sectoren￿maar￿dat￿rechtvaardigt￿nog niet￿al￿die￿berichten￿over￿ontslagen￿en￿dergelijke. Er￿is￿een￿groot￿verschil￿tussen￿studenten￿en￿instellingen.￿Dat￿studenten￿protesteren￿omdat￿ze￿niet￿blij￿zijn￿met de￿maatregelen￿begrijp￿ik￿heel￿goed.￿De￿maatregelen perken￿hun￿rechten￿immers￿in.￿Studenten￿krijgen￿minder￿lang￿wettelijk￿collegegeld.￿Dat￿is￿een￿verslechtering. Ik￿kan￿het￿mooier￿proberen￿te￿maken￿maar￿het￿is￿natuurlijk￿een￿verslechtering.￿Tegelijkertijd￿is￿het￿ook￿een￿bewuste￿keuze￿van￿het￿kabinet.￿Het￿kabinet￿wil￿namelijk￿eindelijk￿een￿financiële￿prikkel￿zetten￿op￿studierendement.￿WijZijlstra willen￿ervoor￿zorgen￿dat￿studenten￿echt￿sneller￿gaan￿studeren.￿Wij￿doen￿dat￿niet￿om￿studenten￿snel￿studiepunten te￿laten￿verzamelen￿maar￿omdat￿het￿de￿wettelijke￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿overheid￿is. Een￿ervaring￿uit￿mijn￿vorige￿leven￿als￿werkgever.￿Ik￿was als￿werkgever￿gek￿op￿studenten￿die￿snel￿hun￿studie￿hadden￿afgerond￿en￿tegelijkertijd￿–￿de￿nadruk￿ligt￿hier￿echt op￿"tegelijkertijd"￿–￿in￿staat￿waren￿geweest￿om￿nevenactiviteiten￿te￿ontplooien.￿De￿discussie￿lijkt￿echter￿vooral￿te￿gaan￿over￿de￿wenselijkheid￿om￿naast￿de￿studie￿nog wat￿vrije￿jaren￿te￿hebben￿voor￿andere￿activiteiten.￿Maar dan￿zijn￿het￿geen￿nevenactiviteiten￿meer!￿De￿toegevoegde￿waarde￿voor￿een￿werkgever￿is￿nu￿juist￿dat￿een￿student heeft￿laten￿zien￿dat￿hij￿tot￿iets￿extra's￿in￿staat￿is.￿En￿"iets extra's"￿is￿ernaast! De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): De￿staatssecretaris￿neemt￿zichzelf￿als￿voorbeeld￿maar￿hij heeft￿zelf￿zeven￿jaar￿gedaan￿over￿zijn￿studie.￿Hij￿zou￿dus ook￿een￿slachtoffer￿zijn￿geworden￿van￿deze￿maatregel! Het￿gaat￿mij￿niet￿alleen￿om￿deze￿maatregel.￿Het￿gaat mij￿vooral￿om￿de￿combinatie￿van￿de￿harde￿knip￿het￿bindend￿studieadvies￿de￿duurdere￿tweede￿studie￿en￿de￿langstudeerdersmaatregel.￿Als￿je￿die￿bij￿elkaar￿optelt￿ontstaat￿er￿een￿patroon￿en￿wel￿dat￿studenten￿zo￿snel￿mogelijk￿de￿arbeidsmarkt￿op￿moeten￿worden￿gejaagd.￿Daardoor￿blijft￿er￿weinig￿tijd￿over￿voor￿verdieping￿en￿verbreding￿en￿werkgevers￿snakken￿nu￿juist￿naar￿studenten￿die veel￿dingen￿hebben￿gedaan.￿Bovendien￿komen￿dergelijke￿studenten￿onze￿economie￿en￿onze￿werkgelegenheid￿alleen￿maar￿ten￿goede. De￿voorzitter: Uw￿vraag￿mijnheer￿Dibi. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ziet￿de￿staatssecretaris￿dat￿patroon￿ook?￿En￿zo￿ja￿hoe denkt￿hij￿er￿dan￿voor￿te￿zorgen￿dat￿studenten￿niet￿alleen studiepunten￿hoeven￿te￿halen￿maar￿ook￿allerlei￿andere dingen￿kunnen￿doen?￿Ze￿moeten￿ook￿fouten￿kunnen￿maken! Staatssecretaris￿Zijlstra: Er￿is￿inderdaad￿een￿patroon￿maar￿dat￿is￿wel￿een￿ander patroon￿dan￿dat￿van￿de￿heer￿Dibi.￿Het￿patroon￿bestaat￿er namelijk￿uit￿dat￿de￿overheid￿veel￿scherper￿afkadert￿waarvoor￿de￿maatschappij￿zich￿verantwoordelijk￿acht.￿Wij￿achten￿ons￿als￿maatschappij￿verantwoordelijkheid￿voor￿de mogelijkheid￿dat￿studenten￿binnen￿een￿redelijke￿termijn een￿volwaardige￿studie￿af￿kunnen￿ronden.￿Die￿mogelijkheid￿houdt￿het￿kabinet￿overeind.￿Zo￿houdt￿de￿langstudeerdersmaatregel￿ook￿in￿dat￿er￿een￿jaar￿extra￿is￿voor￿zowel￿de￿bachelor￿als￿de￿master.￿De￿nadere￿uitwerking￿zal de￿Kamer￿bereiken￿als￿het￿wetsvoorstel￿binnenkort￿naar de￿Tweede￿Kamer￿komt.￿In￿reactie￿op￿de￿vraag￿over￿de Raad￿van￿State￿zeg￿ik￿dat￿wij￿het￿advies￿binnen￿hebben￿en er￿op￿dit￿moment￿naar￿kijken.￿Als￿het￿wetsvoorstel￿naar de￿Tweede￿Kamer￿gaat￿zullen￿de￿opmerkingen￿daarover in￿het￿nader￿verslag￿terug￿te￿vinden￿zijn.￿Ik￿vraag￿de￿Kamer￿om￿enig￿geduld￿daarbij.￿Het￿patroon￿waarover￿de heer￿Dibi￿het￿heeft￿is￿dat￿de￿overheid￿beter￿afkadert￿waarvoor￿de￿maatschappij￿betaalt￿en￿waar￿de￿individuele￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿student￿ligt.De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Terecht;￿ik￿zie￿die￿eeuwige￿studenten￿ook.￿Als￿je￿alle￿maatregelen￿bij￿elkaar￿optelt￿is￿er￿echter￿weinig￿tijd￿voor￿verbreding￿en￿verdieping.￿Wij￿hebben￿het￿steeds￿over￿de economie￿maar￿dit￿komt￿onze￿economie￿niet￿ten￿goede. Zoals￿ik￿al￿eerder￿zei￿verdient￿elke￿euro￿die￿wij￿investeren￿in￿het￿onderwijs￿zich￿dubbel￿en￿dwars￿terug.￿Als￿wij studenten￿iets￿meer￿ruimte￿geven￿levert￿dat￿op￿termijn dus￿veel￿meer￿geld￿op￿ook￿voor￿de￿staatskas￿waarvoor￿de heer￿Zijlstra￿medeverantwoordelijk￿is.￿Mijn￿vraag￿is￿dus nogmaals:￿ziet￿de￿staatssecretaris￿dat￿alle￿maatregelen￿bij elkaar￿opgeteld￿geen￿ruimte￿meer￿laten￿voor￿maximale ontplooiing? Staatssecretaris￿Zijlstra: Nee.￿Om￿te￿beginnen￿kun￿je￿je￿ook￿naast￿je￿studie￿ontplooien.￿De￿gemiddelde￿studie￿duurt￿vier￿jaar:￿drie￿jaar bachelor￿en￿een￿jaar￿master.￿Ook￿zijn￿er￿vierjarige￿bacheloropleidingen.￿In￿de￿eerste￿variant￿heb￿je￿50%￿uitloop￿dus￿twee￿jaar￿extra.￿Deze￿staatssecretaris￿vindt￿dat een￿reële￿uitloopmogelijkheid￿waarin￿je￿ontplooiingsmogelijkheden￿hebt￿en￿ook￿een￿fout￿kunt￿maken￿want￿dat kan￿gebeuren.￿Ik￿vind￿het￿dus￿een￿heel￿verdedigbare￿situatie. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): De￿staatssecretaris￿zei￿dat￿het￿allemaal￿wel￿zal￿loslopen met￿alle￿ontslagen.￿Een￿van￿de￿zaken￿die￿speelt￿betreft￿de bezuiniging￿op￿het￿FES￿op￿de￿aardgasmiddelen￿die￿worden￿aangewend￿voor￿onderzoek￿en￿die￿een￿directe￿koppeling￿hebben￿met￿innovatie￿promovendi￿en￿dat￿soort￿zaken.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿daarop￿ingaan?￿Daar￿is￿namelijk￿wel￿degelijk￿wat￿aan￿de￿hand￿want￿hoe￿minder mensen￿er￿promoveren￿hoe￿minder￿publicaties￿er￿zijn￿en hoe￿minder￿hoog￿wij￿scoren￿op￿allerlei￿rankings￿waar￿wij juist￿hoger￿willen￿komen.￿Dat￿is￿wel￿degelijk￿een￿gevaar dat￿de￿staatssecretaris￿niet￿zomaar￿onder￿tafel￿mag￿schuiven. Staatssecretaris￿Zijlstra: Het￿gaat￿nu￿over￿de￿bezuinigingen￿op￿het￿hoger￿onderwijs.￿Daarvoor￿ben￿ik￿verantwoordelijk.￿Het￿gaat￿ook￿over de￿intensiveringen￿in￿het￿hoger￿onderwijs.￿Daarvoor￿ben ik￿overigens￿ook￿verantwoordelijk;￿daar￿kom￿ik￿zo￿meteen￿nog￿wel￿op￿bij￿de￿optelsom￿en￿de￿bedragen.￿De￿heer Van￿der￿Ham￿vraagt￿nu￿naar￿beleid￿waarvoor￿de￿minister van￿ELI￿verantwoordelijk￿is￿–￿de￿FES-gelden￿–￿maar￿ik￿wil daar￿best￿kort￿op￿ingaan.￿Van￿de￿FES-gelden￿is￿inderdaad een￿stevige￿hap￿af￿gehaald.￿Ik￿wil￿de￿heer￿Van￿der￿Ham toch￿alle￿rapporten￿in￿herinnering￿brengen￿die￿wij￿de￿afgelopen￿anderhalf￿jaar￿hebben￿ontvangen￿over￿de￿besteding￿van￿de￿FES-middelen.￿De￿generieke￿conclusie￿was dat￿het￿niet￿effectief￿is￿en￿dat￿het￿beter￿moet.￿Het￿kabinet heeft￿toen￿het￿specifieke￿beleid￿omgezet￿in￿een￿meer￿generiek￿beleid￿waardoor￿bedrijven￿bijvoorbeeld￿via￿een vennootschapsbelastingverlaging￿meer￿zelf￿op￿kennis￿en R&D￿kunnen￿inzetten.￿Nog￿belangrijker￿is￿dat￿de￿FES-middelen￿nu￿worden￿gepresenteerd￿als￿een￿soort￿van￿structurele￿besteding￿terwijl￿ze￿per￿definitie￿projectsubsidies zijn.￿Men￿doet￿een￿project￿dat￿project￿is￿eindig￿en￿daarvoor￿heeft￿men￿een￿budget.￿Als￿het￿project￿afgelopen￿is houdt￿het￿budget￿op.￿Het￿kabinet￿zet￿geen￿project￿stop￿en laat￿alle￿toegezegde￿FES-middelen￿doorlopen.￿Er￿is￿echter￿sprake￿van￿een￿groot￿begrotingstekort￿dat￿zelfs￿na￿deze￿kabinetsperiode￿een￿extra￿inspanning￿zal￿vergen￿van een￿nieuw￿kabinet￿om￿het￿naar￿nul￿te￿brengen.￿Het￿is￿nietZijlstra verstandig￿om￿aardgasbaten￿dan￿nog￿langer￿in￿te￿zetten voor￿incidentele￿uitgaven.￿Wij￿gaan￿dat￿dus￿ook￿niet￿langer￿doen.￿Er￿kan￿dus￿geen￿sprake￿van￿zijn￿dat￿docerende staf￿of￿personeel￿in￿vaste￿dienst￿wordt￿ontslagen￿vanwege￿het￿feit￿dat￿de￿FES-middelen￿worden￿afgeschaft￿want die￿waren￿per￿definitie￿tijdelijk. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Dat￿is￿een￿beetje￿een￿krom￿verhaal.￿Het￿is￿waar￿dat￿het projectsubsidies￿zijn.￿Het￿feit￿dat￿bekend￿is￿dat￿dit￿geld de￿afgelopen￿jaren￿beschikbaar￿is￿geweest￿houdt￿echter in￿dat￿mensen￿daarop￿hun￿plannen￿hebben￿geënt.￿Als￿de staatssecretaris￿zegt￿dat￿hij￿het￿niet￿meer￿vanuit￿de￿aardgasmiddelen￿maar￿vanuit￿een￿ander￿potje￿wil￿financieren dan￿maakt￿het￿mij￿niet￿uit￿als￿de￿onderzoekers￿maar￿kunnen￿doorgaan￿als￿er￿maar￿gepromoveerd￿kan￿worden￿en als￿er￿maar￿nieuwe￿uitvindingen￿kunnen￿worden￿gedaan waarmee￿Nederland￿zijn￿voordeel￿kan￿doen.￿Die￿zekerheid valt￿nu￿weg￿maar￿er￿komt￿niets￿voor￿in￿de￿plaats.￿Of￿de minister￿van￿Financiën￿het￿nu￿doet￿of￿deze￿staatssecretaris;￿het￿moet￿worden￿opgelost.￿Het￿gevaar￿bestaat￿wel degelijk￿dat￿dit￿jaar￿al￿of￿volgend￿jaar￿mensen￿niet￿kunnen￿promoveren￿en￿weg￿moeten￿gaan￿van￿de￿universiteit omdat￿zij￿niet￿meer￿de￿zekerheid￿van￿de￿financiering￿hebben.￿Daar￿is￿geen￿woord￿Spaans￿bij. Staatssecretaris￿Zijlstra: Dat￿ziet￿de￿heer￿Van￿der￿Ham￿naar￿mijn￿mening￿niet￿goed. Hij￿zegt:￿daar￿hebben￿ze￿plannen￿op￿gemaakt.￿Als￿het goed￿is￿zijn￿dat￿plannen￿voor￿de￿duur￿van￿de￿projectsubsidie￿die￿via￿het￿FES￿werd￿verstrekt.￿Als￿het￿wel￿is￿gebeurd￿is￿het￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿desbetreffende￿colleges￿van￿bestuur￿Het￿kan￿niet￿zo￿zijn￿dat￿men plannen￿heeft￿gemaakt￿met￿een￿financiering￿die￿men￿niet had.￿Dat￿is￿de￿consequentie￿van￿het￿FES. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): De￿staatssecretaris￿maakt￿zich￿er￿heel￿gemakkelijk￿vanaf. Hij￿heeft￿gelijk￿dat￿je￿nooit￿zeker￿weet￿of￿je￿een￿innovatiesubsidie￿krijgt.￿Je￿weet￿echter￿wel￿dat￿er￿een￿pot￿met￿geld is￿waarmee￿je￿mensen￿kunt￿laten￿promoveren￿en￿waarmee￿onderzoek￿kan￿worden￿gedaan.￿Men￿moet￿dan￿wel aan￿de￿eisen￿voldoen￿en￿heel￿goed￿zijn;￿daarover￿zijn￿wij het￿met￿elkaar￿eens.￿Het￿feit￿dat￿de￿staatssecretaris￿dit￿afschaft￿en￿er￿niets￿voor￿in￿de￿plaats￿stelt￿zet￿een￿enorme rem￿op￿dit￿soort￿ontwikkelingen.￿De￿staatssecretaris￿moet daar￿niet￿voor￿weglopen.￿Er￿zijn￿wel￿degelijk￿mensen￿die hierdoor￿in￿grote￿problemen￿komen￿omdat￿zij￿erop￿gerekend￿hadden￿dat￿zij￿aan￿die￿strijd￿konden￿meedoen.￿Dat kan￿nu￿helemaal￿niet￿meer. Staatssecretaris￿Zijlstra: Ik￿ontken￿niet￿dat￿een￿deel￿van￿de￿FES-middelen￿niet meer￿aan￿de￿genoemde￿onderwerpen￿wordt￿besteed. Overigens￿zijn￿alle￿NWO-gelden￿KNAW-gelden￿en￿andere￿eerstegeldstroomgelden￿nog￿steeds￿beschikbaar.￿Wij moeten￿ook￿niet￿het￿beeld￿schetsen￿dat￿het￿onderzoek￿in dit￿land￿in￿één￿keer￿wordt￿afgeschaft.￿Maar￿de￿FES-maatregel￿doet￿wel￿pijn.￿Ik￿zeg￿niet￿dat￿die￿geen￿pijn￿doet.￿Ik geef￿echter￿wel￿aan￿dat￿het￿bijzonder￿vreemd￿is￿dat￿men nu￿zegt￿dat￿er￿ontslagen￿moeten￿vallen￿wegens￿het￿afschaffen￿van￿de￿FES-middelen￿aangezien￿men￿alleen maar￿tijdelijk￿heeft￿kunnen￿inspelen￿op￿de￿desbetreffende￿projecten￿want￿die￿hebben￿een￿eindtermijn.￿Op￿veel beleidsterreinen￿ook￿andere￿terreinen￿waarvoor￿ik￿verantwoordelijk￿ben￿zie￿je￿dat￿er￿aan￿het￿feit￿dat￿men￿geldheeft￿gekregen￿via￿subsidies￿FES-middelen￿of￿wat￿dan ook￿een￿soort￿recht￿wordt￿ontleend￿dat￿dit￿structureel blijft.￿Zo￿zit￿de￿financiering￿echter￿niet￿in￿elkaar.￿Dit￿laat onverlet￿dat￿het￿ook￿pijnlijke￿gevolgen￿heeft.￿Daar￿loop￿ik niet￿voor￿weg.￿Ik￿raad￿de￿heer￿Van￿der￿Ham￿aan￿om￿naar aanleiding￿van￿de￿bedrijfslevenbrief￿hierover￿nog￿eens goed￿van￿gedachten￿te￿wisselen￿met￿het￿kabinet￿want er￿zit￿een￿heldere￿boodschap￿achter￿van￿het￿kabinet￿met betrekking￿tot￿de￿vraag￿waar￿de￿investeringen￿moeten plaatsvinden￿en￿waar￿het￿bedrijfsleven￿zaken￿moet￿doen. Die￿koppeling￿zullen￿wij￿aanbrengen.￿De￿minister￿van￿ELI zal￿de￿Kamer￿daarover￿nog￿zeer￿uitvoerig￿berichten. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Als￿het￿kabinet￿echt￿om￿kennis￿gaf￿zou￿ik￿zeggen:￿maak die￿projectgelden￿structureel￿dan￿weten￿de￿universiteiten￿ook￿waar￿zij￿aan￿toe￿zijn.￿Maar￿goed￿u￿maakt￿een￿andere￿keuze.￿Mijn￿vraag￿gaat￿over￿de￿studieboete.￿Ik￿wil scherp￿krijgen￿hoe￿het￿zit￿met￿de￿collegegeldverhoging van￿€ 3000￿en￿de￿boete￿van￿€ 3000￿voor￿de￿instellingen. Op￿het￿moment￿dat￿er￿geen￿langstudeerders￿meer￿zijn valt￿dan￿ook￿de￿bezuiniging￿weg? Staatssecretaris￿Zijlstra: Nee.￿Langstudeerders￿zitten￿gewoon￿in￿de￿macrobekostiging.￿Het￿bedrag￿van￿€ 6000￿is￿niet￿willekeurig￿gekozen. Elke￿student￿in￿Nederland￿telt￿voor￿de￿macrobekostiging van￿het￿hoger￿onderwijs￿mee.￿Dat￿geldt￿ook￿voor￿langstudeerders.￿In￿wezen￿halen￿wij￿het￿bedrag￿van￿€ 6000￿eruit. Als￿de￿langstudeerders￿er￿niet￿meer￿zijn￿is￿het￿geld￿er￿dus ook￿niet￿meer.￿Dan￿heeft￿men￿de￿kosten￿ook￿niet￿meer en￿krijgt￿men￿deze￿ook￿niet￿meer￿toegerekend.￿Wij￿halen de￿langstudeerders￿dus￿per￿definitie￿uit￿de￿macrobekostiging.￿U￿wilt￿feitelijk￿de￿discussie￿voeren￿over￿de￿vraag of￿de￿korting￿bij￿universiteiten￿wordt￿weggehaald￿op￿het moment￿dat￿er￿geen￿langstudeerders￿meer￿zijn.￿Welnu als￿zij￿er￿niet￿meer￿zijn￿zitten￿zij￿ook￿niet￿meer￿in￿de￿macrobekostiging￿en￿heb￿je￿er￿geen￿last￿meer￿van. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Dan￿concludeer￿ik￿dat￿het￿bedrag￿van￿370￿mln.￿dat￿hiermee￿gemoeid￿is￿van￿het￿macrobudget￿af￿gaat. Staatssecretaris￿Zijlstra: Precies.￿Het￿macrobudget￿wordt￿straks￿anders￿samengesteld.￿Eigenlijk￿gaat￿de￿prijs￿per￿student￿die￿geen￿langstudeerder￿is￿omhoog.￿Het￿budget￿blijft￿hetzelfde.￿De￿langstudeerders￿gaan￿eruit.￿Daar￿zit￿dus￿geen￿langetermijnbezuiniging￿in.￿Wel￿een￿bezuiniging￿op￿de￿korte￿termijn;￿dat heb￿ik￿al￿aangegeven. We￿investeren￿immers￿ook￿weer￿terug￿in￿het￿hoger￿onderwijs.￿Daar￿zit￿–￿daar￿loop￿ik￿niet￿voor￿weg￿–￿in￿2012 en￿2013￿een￿dip￿in.￿Dat￿daartegen￿vanuit￿de￿instellingen wordt￿geprotesteerd￿begrijp￿ik.￿Overigens￿vind￿ik￿dat￿dit op￿een￿gekke￿wijze￿gebeurt.￿Daarmee￿kom￿ik￿weer￿terug op￿de￿ontslagen.￿Er￿wordt￿gezegd￿dat￿er￿duizenden￿mensen￿uit￿zouden￿moeten.￿Ik￿wil￿daar￿opnieuw￿op￿ingaan. Ik￿neem￿het￿voorbeeld￿van￿de￿Radboud￿Universiteit￿die aangaf￿20￿mln.￿te￿moeten￿bezuinigen.￿Wij￿hebben￿het even￿nagerekend.￿Het￿is￿74￿mln.￿in￿2012.￿Dan￿kom￿ik￿ook op￿de￿eigen￿vermogens.￿Ik￿zeg￿niet￿per￿definitie￿dat￿de instellingen￿dat￿moeten￿inzetten￿maar￿het￿eigen￿vermogen￿van￿de￿Radboud￿Universiteit￿is￿302￿mln.￿Daarvan￿is 70￿mln.￿liquide￿en￿zit￿dus￿niet￿in￿gebouwen￿of￿wat￿dan ook￿vast￿maar￿kan￿worden￿besteed￿bijvoorbeeld￿aan￿tegenvallers.￿Dan￿is￿het￿wel￿wat￿gek￿als￿de￿Radboud￿Uni-Zijlstra versiteit￿die￿over￿twee￿jaar￿feitelijk￿weer￿ongeveer￿op￿nul zit￿nu￿zegt:￿ik￿gooi￿mijn￿op￿een￿na￿grootste￿kapitaal￿eruit. Het￿grootste￿kapitaal￿zijn￿de￿studenten￿en￿het￿op￿een￿na grootste￿kapitaal￿zijn￿je￿docenten￿je￿docerende￿staf.￿Als je￿het￿gaat￿uitrekenen￿dan￿is￿dat￿volgens￿mij￿ook￿duurder dan￿als￿je￿het￿niet￿zou￿doen.￿Als￿je￿voor￿7￿mln.￿een￿aanzienlijk￿aantal￿mensen￿eruit￿zou￿doen￿met￿sociale￿plannen￿en￿alle￿zaken￿die￿daar￿omheen￿zouden￿zitten￿denk￿ik niet￿dat￿dit￿een￿bezuiniging￿is￿voor￿de￿betreffende￿universiteiten.￿Ik￿noem￿dit￿specifieke￿voorbeeld.￿Als￿ik￿kijk￿naar het￿geheel￿dan￿zit￿er￿voor￿29￿mld.￿aan￿eigen￿vermogen￿in de￿hoger￿onderwijsinstellingen.￿Een￿belangrijk￿deel￿daarvan￿zit￿in￿gebouwen￿of￿in￿vastgelegde￿bestemmingen waar￿je￿dus￿niet￿aan￿kunt￿komen.￿Er￿zit￿echter￿wel￿degelijk￿ook￿ruimte￿om￿tegenvallers￿op￿te￿vangen.￿Ik￿wil￿helder hebben￿dat￿deze￿regering￿–￿ik￿zit￿inmiddels￿alweer￿een beetje￿in￿mijn￿eigen￿termijn￿voorzitter￿... De￿voorzitter: Ja￿ik￿doe￿net￿of￿u￿antwoord￿geeft￿maar￿ondertussen! Staatssecretaris￿Zijlstra: Ik￿wil￿ook￿helder￿hebben￿dat￿het￿niet￿het￿vooropgezette doel￿van￿de￿regering￿is￿om￿per￿definitie￿te￿zeggen:￿vang het￿maar￿op￿met￿uw￿reserves￿maar￿het￿is￿wel￿een￿keuze￿die￿instellingen￿kunnen￿maken.￿Een￿ander￿punt￿is￿dat de￿commissie-Veerman￿een￿prachtig￿rapport￿heeft￿geleverd.￿Dat￿gaat￿het￿kabinet￿ook￿uitvoeren.￿Daar￿zitten￿allerlei￿kwaliteitsverbeteringen￿in￿maar￿ook￿efficiëntieverbeteringen.￿Ik￿noem￿maar￿een￿voorbeeld:￿de￿profilering van￿instellingen.￿Waarom￿moet￿je￿op￿elf￿twaalf￿dertien universiteiten￿hetzelfde￿doen?￿Waarom￿hebben￿we￿duizenden￿verschillende￿vakken?￿Daarbij￿is￿een￿vakgebied￿tegenwoordig￿niet￿meer￿een￿vakgebied￿maar￿iets￿met￿tientallen￿verschillende￿opleidingen.￿We￿hebben￿die￿discussies￿hier￿in￿de￿Kamer￿al￿gevoerd￿en￿ik￿zat￿nog￿aan￿uw￿zijde￿van￿de￿bankjes.￿Alles￿wordt￿voorzien￿van￿wervingsmateriaal￿en￿aan￿alles￿moet￿een￿stuk￿overheadkosten￿vastgekoppeld￿worden.￿Die￿focus￿terug￿–￿dat￿staat￿ook￿in￿het rapport-Veerman￿–￿die￿kan￿een￿instelling￿nu￿al￿beginnen. Het￿feit￿dat￿er￿een￿gat￿zit￿ontken￿ik￿niet￿maar￿dat￿dit￿zou leiden￿tot￿duizenden￿ontslagen￿vind￿ik￿toch￿echt￿een￿reactie￿voor￿rekening￿van￿de￿colleges￿van￿bestuur.￿Als￿je kijkt￿naar￿de￿maatregelen￿die￿ze￿kunnen￿nemen￿en￿naar hun￿financiële￿positie￿in￿generieke￿zin￿–￿er￿zitten￿wel￿verschillen￿tussen￿de￿instellingen￿–￿dan￿denk￿ik￿dat￿de￿reactie vanuit￿de￿VSNU￿en￿de￿HBO-raad￿die￿melden￿dat￿er￿direct mensen￿ontslagen￿worden￿een￿beetje￿over￿de￿top￿is. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Dat￿was￿een￿heel￿betoog.￿Ik￿ben￿het￿ermee￿eens￿dat￿universiteiten￿en￿hogescholen￿ook￿hun￿eigen￿vermogen￿mogen￿aanspreken￿om￿dat￿geld￿maximaal￿in￿te￿zetten￿voor het￿onderwijs.￿Het￿is￿echter￿wel￿de￿vraag￿of￿het￿daarbij gaat￿om￿structureel￿geld.￿Ik￿had￿eigenlijk￿een￿vraag￿gesteld￿over￿de￿studieboete.￿De￿staatssecretaris￿heeft￿daarop￿een￿heel￿verhaal￿verteld￿over￿het￿macrobudget.￿Als￿ik het￿goed￿begrijp￿dan￿blijft￿het￿in￿het￿belang￿van￿individuele￿instellingen￿om￿langstudeerders￿zo￿veel￿mogelijk te￿voorkomen￿want￿die￿leveren￿de￿instelling￿anders￿een boete￿op.￿Bent￿u￿niet￿bang￿dat￿dit￿een￿perverse￿prikkel￿is en￿dat￿universiteiten￿en￿hogescholen￿gaan￿denken:￿hoe simpeler￿mijn￿opleiding￿hoe￿minder￿gevaar￿ik￿loop￿dat die￿student￿uitloopt?￿Dat￿is￿slecht￿voor￿de￿kwaliteit.￿Hoe gaat￿u￿dat￿voorkomen?Staatssecretaris￿Zijlstra: Ik￿heb￿in￿een￿eerder￿debat￿al￿aangegeven￿dat￿wij￿oog￿hebben￿voor￿de￿perverse￿prikkel.￿Ik￿zou￿u￿ook￿in￿dit￿kader￿willen￿aanraden￿om￿toch￿te￿wachten￿tot￿het￿voorstel￿er￿ligt. Als￿dat￿er￿is￿zullen￿wij￿het￿debat￿voeren￿over￿de￿vraag waar￿wel￿of￿niet￿precies￿een￿perverse￿prikkel￿zit.￿Het￿lijkt mij￿dat￿wij￿dit￿debat￿dan￿moeten￿voeren￿anders￿gaan￿wij debatteren￿over￿een￿wetsvoorstel￿dat￿nog￿niet￿eens￿bij￿de Kamer￿is￿ingediend. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Ik￿hoop￿dat￿we￿met￿dit￿spoeddebat￿een￿stapje￿verder￿kunnen￿komen￿want￿anders￿leidt￿het￿alleen￿maar￿tot￿een￿uitwisseling￿van￿standpunten.￿Over￿een￿aantal￿punten￿worden￿wij￿het￿niet￿eens￿bijvoorbeeld￿over￿de￿niet￿bestaande￿echte￿investeringen￿in￿het￿onderwijs.￿Laten￿we￿echter kijken￿waar￿we￿wél￿uit￿kunnen￿komen.￿De￿staatssecretaris￿zegt￿dat￿de￿hogescholen￿en￿universiteiten￿bij￿elkaar genomen￿een￿eigen￿vermogen￿hebben.￿Zij￿kunnen￿dus mogelijk￿klappen￿een￿beetje￿opvangen￿maar￿er￿zijn￿verschillen￿per￿instelling.￿Ik￿vind￿met￿de￿staatssecretaris￿dat wij￿hen￿op￿deze￿eigen￿verantwoordelijkheid￿mogen￿aanspreken￿in￿tijden￿van￿bezuinigingen.￿Daarover￿zijn￿wij￿het eens.￿Alleen￿gaan￿de￿staatssecretaris￿en￿ik￿daar￿niet￿over want￿het￿is￿vermogen￿van￿de￿universiteiten￿en￿hogescholen.￿Als￿we￿deze￿instellingen￿willen￿stimuleren￿en￿prikkelen￿om￿ook￿mee￿te￿denken￿dan￿zullen￿de￿staatssecretaris en￿de￿coalitie￿ook￿met￿iets￿moeten￿komen.￿Ik￿maar￿ook de￿heer￿Dijkgraaf￿hebben￿al￿een￿paar￿keer￿de￿suggestie gedaan￿–￿wij￿denken￿dus￿constructief￿met￿de￿staatssecretaris￿mee￿–￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat￿je￿met￿de￿instellingen in￿overleg￿treedt.￿Er￿moet￿worden￿overlegd￿over￿de￿conclusies￿van￿de￿commissie-Veerman￿over￿de￿vraag￿waarop de￿instellingen￿meer￿moeten￿specialiseren￿over￿het￿eigen vermogen.￿Dan￿moet￿de￿regering￿echter￿ook￿bereid￿zijn om￿te￿bezien￿of￿met￿de￿bezuinigingen￿en￿investeringen een￿beetje￿anders￿kan￿worden￿geopereerd.￿Is￿de￿staatssecretaris￿daartoe￿bereid? Staatssecretaris￿Zijlstra: Ja￿maar￿binnen￿de￿kaders￿van￿het￿regeerakkoord.￿Ik￿zei echter￿al￿dat￿binnen￿het￿regeerakkoord￿tussen￿sectoren verschillen￿zitten.￿Er￿is￿sprake￿van￿plussen￿en￿minnen.￿Het mbo￿heeft￿in￿eerste￿instantie￿een￿plus.￿Daar￿draagt￿men later￿weer￿wat￿bij.￿Voor￿het￿hoger￿onderwijs￿geldt￿het￿tegenovergestelde.￿Dat￿is￿dus￿even￿lastig￿voor￿mij￿en￿leuk voor￿de￿minister.￿Zo￿moeten￿we￿het￿echter￿niet￿bekijken. Het￿hoger￿onderwijs￿is￿immers￿ook￿gebaat￿bij￿mogelijke verbeteringen￿in￿het￿toeleidende￿onderwijs.￿De￿discussie daarover￿wordt￿al￿jaren￿gevoerd.￿Die￿verbeteringen￿zijn nodig￿en￿zouden￿ertoe￿kunnen￿leiden￿dat￿er￿in￿het￿hoger onderwijs￿niet￿meer￿hoeft￿te￿worden￿gewerkt￿met￿rekentoetsen￿taaltoetsen￿et￿cetera.￿Daarom￿investeert￿het￿kabinet￿daarin￿en￿wordt￿op￿dat￿punt￿de￿kwaliteit￿verbeterd.￿Ik denk￿ook￿aan￿de￿rol￿van￿het￿Pre￿University￿College￿bij￿de studiekeuze.￿Dit￿zijn￿allemaal￿zaken￿waarbij￿investeringen vóór￿het￿hoger￿onderwijs￿neervallen￿maar￿waarvan￿het hoger￿onderwijs￿meeprofiteert. Als￿ik￿moet￿gaan￿schuiven￿doe￿ik￿iets￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿eerst￿maar￿dit￿weer￿later.￿Als￿de￿Kamer￿in￿staat￿is om￿een￿prachtige￿pot￿geld￿te￿vinden￿en￿het￿er￿op￿die￿manier￿in￿te￿schuiven￿dan￿sta￿ik￿daarvoor￿zeker￿open.￿Maar ik￿zie￿die￿pot￿niet.￿Ik￿kan￿de￿Kamer￿zeggen￿dat￿als￿ik￿hem had￿zien￿staan￿ik￿waarschijnlijk￿zelf￿al￿invulling￿aan￿de besteding￿had￿gegeven.￿Het￿probleem￿wordt￿dus￿onderkend.￿Als￿ik￿voor￿een￿instelling￿voor￿hoger￿onderwijs￿zouZijlstra werken￿zou￿ik￿niet￿kiezen￿voor￿bezuinigen￿op￿de￿docerende￿staf￿want￿dat￿kost￿waarschijnlijk￿meer￿dan￿het￿oplevert.￿Ik￿wijs￿de￿instellingen￿in￿het￿kader￿van￿de￿conclusies￿van￿de￿commissie-Veerman￿op￿mogelijke￿verbeteringen￿in￿de￿differentiatie￿en￿in￿de￿profilering￿en￿op￿verkleining￿van￿het￿aantal￿opleidingen.￿Daar￿is￿het￿geld￿te￿halen. Daarbij￿zal￿ik￿volop￿faciliteren.￿Als￿de￿Kamer￿extra￿geldstromen￿ziet￿dan￿sta￿ik￿open￿voor￿suggesties￿daarover.￿Ik zie￿ze￿echter￿niet. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Wij￿zouden￿een￿brede￿discussie￿kunnen￿voeren￿over￿hoe we￿anders￿beter￿en￿meer￿toekomstgericht￿zouden￿kunnen￿bezuinigen.￿Dat￿gaan￿we￿nu￿niet￿doen.￿Mijn￿fractie heeft￿daarover￿echter￿wel￿ideeën￿en￿de￿staatssecretaris kent￿die￿volgens￿mij￿wel. Het￿kabinet￿wil￿ambitieus￿hoger￿onderwijs.￿Het￿Nederlandse￿onderwijs￿moet￿in￿de￿top￿vijf￿van￿onderwijs￿in￿kennislanden.￿Het￿kabinet￿zegt￿echter￿ook:￿dit￿moet￿wel￿passen￿binnen￿de￿kaders￿van￿de￿18￿mld.￿en￿van￿de￿afspraken in￿het￿regeerakkoord.￿Welke￿van￿deze￿twee￿stellingen￿is de￿belangrijkste? Staatssecretaris￿Zijlstra: Ze￿zijn￿allebei￿belangrijk￿want￿de￿heer￿Van￿der￿Ham schetst￿een￿tegenstelling￿die￿er￿niet￿is.￿Het￿kabinet￿bezuinigt￿namelijk￿niet￿op￿onderwijs.￿Hij￿kan￿de￿uitgaven￿voor het￿onderwijs￿te￿laag￿vinden￿maar￿ik￿heb￿niet￿ergens￿een geldpers￿staan.￿We￿moeten￿het￿geld￿dat￿we￿uitgeven￿eerst verdienen.￿Dit￿land￿bezuinigt￿niet￿op￿onderwijs.￿Ik￿wijs￿op het￿lijstje￿van￿de￿European￿University￿Association.￿Daaruit blijkt￿wat￿er￿om￿ons￿heen￿op￿dit￿punt￿gebeurt.￿In￿Engeland wordt￿40%￿bezuinigd.￿Voor￿Schotland￿geldt￿een￿percentage￿van￿min￿16.￿Ook￿in￿Ierland￿wordt￿16%￿bezuinigd￿en￿in Italië￿20%.￿In￿IJsland￿Estland￿Roemenië￿Litouwen￿en￿een hele￿riedel￿andere￿landen￿ligt￿het￿percentage￿tussen￿5￿en 10.￿Sterker￿nog￿de￿EUA￿noemt￿Nederland￿een￿van￿de￿uitzonderingen￿als￿het￿gaat￿om￿bezuinigingen￿op￿het￿hoger onderwijs.￿Daarmee￿wil￿ik￿niet￿zeggen￿dat￿de￿heer￿Van￿der Ham￿ongelijk￿heeft￿als￿hij￿zegt:￿wij￿hadden￿meer￿willen￿investeren.￿Dat￿is￿inderdaad￿een￿politieke￿keuze.￿Politieke keuzes￿zijn￿er￿gemaakt.￿Wij￿gaan￿18￿mld.￿bezuinigen.￿Ik vind￿dat￿studenten￿die￿nu￿op￿het￿po￿vo￿mbo￿of￿ho￿zitten in￿een￿tijd￿waarin￿wij￿18￿mld.￿gaan￿bezuinigen￿ook￿niet in￿de￿toekomst￿enorme￿bedragen￿aan￿staatsschuld￿hoeven￿af￿te￿lossen.￿Het￿hele￿budget￿van￿het￿mbo￿dat￿steeds meer￿wordt￿–￿langzaam￿komt￿het￿vo-budget￿daarbij￿–￿geven￿wij￿jaarlijks￿uit￿aan￿rente￿op￿de￿staatsschuld.￿In￿het￿terugdringen￿van￿de￿staatsschuld￿zit￿voor￿toekomstige￿generaties￿ook￿de￿generaties￿die￿nu￿op￿school￿zitten￿een enorme￿investering￿in￿de￿toekomst.￿Ook￿die￿wil￿het￿kabinet￿doen.￿Die￿balans￿hebben￿wij￿proberen￿te￿vinden.￿Wij kunnen￿politiek￿van￿mening￿verschillen￿over￿de￿vraag:￿is het￿genoeg?￿Maar￿dat￿is￿altijd￿een￿politiek￿debat. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Als￿wij￿echt￿iets￿willen￿doen￿aan￿de￿staatsschuld￿moeten wij￿iets￿doen￿aan￿de￿woningmarkt￿en￿de￿arbeidsmarkt￿en moeten￿wij￿sneller￿zijn￿met￿de￿AOW. Daar￿gaan￿wij￿het vandaag￿allemaal￿niet￿over￿hebben.￿Graag￿heb￿ik￿het￿daar op￿een￿ander￿moment￿over￿met￿de￿VVD￿andere￿partijen en￿de￿regering.￿Het￿punt￿is￿dat￿u￿een￿aantal￿landen￿opnoemt￿die￿meer￿bezuinigen￿op￿onderwijs￿dan￿wij￿maar u￿moet￿kijken￿naar￿de￿landen￿die￿in￿de￿top￿vijf￿staan.￿Die doen￿25%￿meer￿dan￿wij￿aan￿het￿doen￿zijn.￿Eigenlijk￿geeft u￿impliciet￿antwoord￿op￿de￿vraag:￿waar￿kiezen￿wij￿voorin￿het￿kader￿van￿die￿18￿mld.￿indachtig￿de￿ambitie￿om￿Nederland￿tot￿de￿top￿onderwijslanden￿te￿laten￿behoren?￿Dan zegt￿u:￿dat￿is￿niet￿zo￿belangrijk￿want￿wij￿kijken￿naar￿landen￿als￿Engeland￿die￿niet￿tot￿de￿top￿vijf￿behoren.￿Het￿kabinet￿laat￿de￿ambitie￿om￿tot￿de￿top￿te￿behoren￿waar￿iedereen￿naar￿toe￿zou￿willen￿hier￿dus￿keihard￿vallen￿en￿dat spijt￿mij￿zeer. De￿voorzitter: Ik￿zie￿dit￿als￿een￿constatering. Staatssecretaris￿Zijlstra: Maar￿het￿is￿wel￿een￿vrij￿belangrijke￿dus￿als￿u￿het￿niet￿erg vindt￿voorzitter￿dan￿ga￿ik￿er￿toch￿nog￿wat￿op￿zeggen. Nee.￿Neem￿een￿land￿als￿Duitsland￿dat￿ook￿genoemd wordt￿en￿dat￿investeert.￿Overigens￿besteden￿ze￿in￿Duitsland￿minder￿geld￿per￿student￿dan￿in￿Nederland.￿Daarbij zou￿dus￿sprake￿van￿een￿inhaalslag￿zijn￿maar￿het￿is￿helemaal￿geen￿inhaalslag.￿Op￿landelijk￿niveau￿besteden￿ze￿immers￿wel￿meer￿maar￿heel￿veel￿geld￿zit￿daar￿in￿de￿Bundesländer￿en￿daar￿bezuinigen￿ze￿weer.￿Wij￿moeten￿de￿plaatjes￿dus￿ook￿recht￿hebben.￿Ik￿wil￿ook￿niet￿zeggen:￿omdat de￿rest￿niets￿doet￿gaan￿wij￿niets￿doen.￿Dat￿beeld￿dreigt nu￿te￿namelijk￿te￿ontstaan.￿Nee￿wij￿doen￿juist￿heel￿veel. Wij￿bezuinigen￿om￿de￿overheidsbegroting￿op￿orde￿te￿krijgen.￿Wij￿sparen￿daarbij￿het￿onderwijs.￿Wij￿willen￿in￿het onderwijs￿ook￿bakens￿verzetten.￿Daarom￿nemen￿wij￿maatregelen￿tegen￿bijvoorbeeld￿langstudeerders.￿Dat￿is￿toch de￿discussie￿die￿vandaag￿voorligt.￿Daarmee￿spelen￿wij￿inderdaad￿ook￿geld￿vrij￿maar￿daarmee￿slaan￿wij￿twee￿vliegen￿in￿één￿klap:￿wij￿spelen￿geld￿vrij￿doordat￿wij￿het￿studierendement￿verbeteren.￿Daarmee￿kunnen￿wij￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿de￿bakens￿redelijk￿verzetten￿en￿de￿zaken die￿in￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Veerman￿worden￿genoemd￿de￿goede￿kant￿opsturen.￿Daarom￿doen￿wij￿het. Wij￿hadden￿ook￿kunnen￿zeggen:￿het￿sluit￿redelijk￿op￿nul wij￿gaan￿vier￿jaar￿–￿laat￿ik￿het￿oneerbiedig￿zeggen￿–￿wat linten￿doorknippen￿en￿dat￿was￿het￿dan.￿Nee￿dit￿kabinet maakt￿juist￿wel￿de￿moeilijke￿keuzes.￿Ook￿bij￿een￿langstudeerdersmaatregel￿of￿een￿sociaal￿leenstelsel￿dat￿de￿heer Van￿der￿Ham￿wil￿gaat￿het￿om￿moeilijke￿keuzes.￿Wij￿maken￿die￿keuzes￿omdat￿wij￿daarmee￿de￿investeringen￿kunnen￿doen￿om￿het￿hoger￿onderwijs￿een￿stap￿verder￿te￿krijgen.￿Daarom￿ligt￿het￿beleid￿voor￿dat￿hier￿voorligt. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿kom￿later￿terug￿op￿die￿top￿vijf￿want￿ik￿had￿een￿vraag over￿de￿reserves.￿Maar￿ik￿moet￿eerst￿een￿enorme￿draai vaststellen￿van￿zowel￿het￿CDA￿als￿de￿staatssecretaris.￿De afgelopen￿jaren￿hebben￿wij￿vaak￿gesproken￿over￿opgepot￿geld￿in￿het￿onderwijs.￿Alle￿pogingen￿van￿de￿SP￿en GroenLinks￿om￿dat￿geld￿aan￿te￿boren￿voor￿het￿onderwijs zijn￿geblokkeerd￿door￿onder￿andere￿het￿CDA￿omdat￿wij ons￿niet￿mochten￿bemoeien￿met￿de￿schoolbesturen.￿Vandaag￿omdat￿er￿bezuinigd￿moet￿worden￿mogen￿wij￿die reserves￿ineens￿wel￿aanboren. Maar￿ik￿heb￿een￿vraag￿over￿die￿reserves.￿De￿staatssecretaris￿zegt:￿ze￿mogen￿de￿keuze￿maken￿om￿de￿reserves￿aan￿te￿boren.￿Het￿zijn￿overigens￿geen￿structurele maar￿incidentele￿middelen.￿Hoe￿willen￿wij￿dat￿dus￿gaan doen?￿Maar￿mogen￿ze￿ook￿andere￿keuzes￿maken?￿Zegt de￿staatssecretaris:￿blijf￿met￿je￿handen￿af￿van￿het￿primaire￿proces￿en￿van￿de￿een-op-eencontacten￿tussen￿studenten￿en￿docenten?￿Of￿zegt￿hij:￿bepaalt￿u￿zelf￿maar￿waarop￿u bezuinigt￿ik￿heb￿mijn￿voorkeur￿aangegeven￿maar￿u￿mag ook￿het￿primaire￿proces￿raken?Zijlstra Staatssecretaris￿Zijlstra: Er￿zit￿helemaal￿geen￿discrepantie￿tussen￿wat￿vorige￿regeringen￿en￿partijen￿in￿het￿verleden￿hebben￿geroepen en￿wat￿deze￿regering￿nu￿stelt.￿Het￿is￿namelijk￿de￿verantwoordelijkheid￿van￿de￿besturen￿van￿universiteiten￿en￿hogescholen￿om￿besluiten￿te￿nemen.￿Ik￿heb￿aangegeven dat￿ik￿het￿geen￿vanzelfsprekendheid￿vind￿dat￿ze￿beginnen￿met￿bezuinigen￿op￿de￿docentenstaf.￿Sterker￿nog￿ik denk￿dat￿dit￿financieel￿gezien￿nog￿weleens￿slechter￿kan zijn￿dan￿andere￿maatregelen.￿Er￿zijn￿alternatieven.￿Wat￿ik bijvoorbeeld￿als￿eerste￿zou￿doen￿is￿kijken￿naar￿de￿maatregelen￿die￿in￿het￿rapport-Veerman￿zitten.￿Studies￿kunnen meer￿gebundeld￿worden￿waardoor￿enorme￿bureaucratische￿kosten￿kunnen￿worden￿bespaard.￿Verder￿kan￿worden￿bekeken￿hoe￿een￿en￿ander￿kan￿worden￿gebundeld￿op het￿gebied￿van￿profilering.￿Dat￿is￿generieker￿op￿stelsel￿en daar￿praat￿ik￿over￿met￿de￿VNSU￿universiteiten￿en￿hbo's. Daarmee￿kunnen￿enorme￿kostenbesparingen￿worden￿gehaald;￿de￿heer￿Dijkgraaf￿wees￿daar￿al￿op.￿Voorts￿zijn￿er￿de reserves￿die￿er￿zijn￿voor￿de￿momenten￿dat￿je￿er￿niet￿uit komt.￿Ik￿ga￿er￿alleen￿niet￿over￿en￿wil￿er￿niet￿over￿gaan.￿Het is￿een￿besluit￿van￿het￿bestuur. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Het￿aanboren￿van￿reserves￿wordt￿vandaag￿opgeworpen als￿een￿suggestie￿van￿een￿coalitiepartij￿en￿de￿staatssecretaris.￿De￿afgelopen￿jaren￿echter￿zeiden￿andere￿partijen￿dat opgepot￿geld￿deels￿terecht￿moet￿komen￿in￿de￿kwaliteit van￿het￿onderwijs.￿Zij￿deden￿daartoe￿pogingen￿en￿dienden￿daartoe￿moties￿in.￿Die￿werden￿echter￿niet￿gesteund door￿zowel￿de￿VVD￿als￿het￿CDA. Nu￿is￿er￿wel￿steun.￿Maar ik￿heb￿de￿staatssecretaris￿iets￿anders￿gevraagd.￿Vindt￿hij het￿acceptabel￿dat￿de￿bezuinigingen￿ten￿koste￿gaan￿van het￿primaire￿proces?￿Het￿is￿mogelijk￿dat￿schoolbesturen de￿keuze￿maken￿om￿mensen￿te￿ontslaan￿omdat￿ze￿die monsterbezuiniging￿–￿het￿kabinet￿bezuinigt￿immers￿wel degelijk￿op￿het￿hoger￿onderwijs￿–￿anders￿niet￿kunnen￿invullen.￿Ze￿zijn￿vrij￿om￿daarvoor￿te￿kiezen.￿Mag￿het￿ten￿koste￿gaan￿van￿het￿primaire￿proces? Staatssecretaris￿Zijlstra: In￿het￿sturingsmodel￿dat￿wij￿in￿dit￿land￿hebben￿dat￿overigens￿in￿alle￿vergelijkingen￿wordt￿geprezen￿omdat￿autonomie￿van￿instellingen￿leidt￿tot￿de￿beste￿kwaliteit￿van￿onderwijs￿moet￿je￿de￿autonomie￿handhaven.￿Je￿moet￿niet￿zeggen￿dat￿we￿in￿dat￿specifieke￿geval￿–￿ik￿wijs￿hierbij￿op￿moties￿in￿het￿verleden￿–￿de￿bestemmingsreserve￿aansnijden voor￿iets￿wat￿wij￿politiek￿willen.￿Dat￿valt￿immers￿onder￿de autonomie￿van￿de￿instellingen.￿Hetzelfde￿geldt￿hier.￿Ik￿zeg niet￿dat￿ze￿het￿moeten￿doen.￿Ik￿geef￿alternatieven￿die￿naar mijn￿mening￿verre￿te￿prefereren￿zijn￿en￿die￿bewijzen￿dat￿je helemaal￿niet￿al￿die￿duizenden￿mensen￿hoeft￿te￿ontslaan. Dat￿is￿wat￿mij￿betreft￿helemaal￿niet￿aan￿de￿orde.￿Wat￿mij betreft￿is￿ook￿niet￿aan￿de￿orde￿dat￿er￿gesneden￿moet￿worden￿in￿het￿primaire￿proces.￿De￿instellingen￿hebben￿natuurlijk￿een￿probleem.￿Dat￿zie￿ik￿ook.￿Als￿je￿minder￿krijgt moet￿je￿besluiten￿nemen￿en￿processen￿veranderen.￿In￿het beeld￿dat￿geschapen￿wordt￿herken￿ik￿mij￿echter￿niet.￿Ik zie￿dus￿ook￿niet￿dat￿het￿primaire￿proces￿in￿gevaar￿hoeft￿te komen.￿De￿bestuurders￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿of￿zij￿dat nu￿van￿een￿hbo￿of￿een￿universiteit￿zijn￿hebben￿de￿komende￿tijd￿te￿bewijzen￿dat￿zij￿hun￿taak￿het￿bewaken￿van￿de kwaliteit￿van￿hun￿instelling￿op￿een￿creatieve￿manier￿kunnen￿vormgeven.De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Laat￿ik￿duidelijk￿zijn.￿Waar￿reserves￿niet￿horen￿bij￿financieel￿degelijk￿beleid￿en￿waar￿geld￿onterecht￿wordt￿opgepot￿mogen￿die￿middelen￿van￿GroenLinks￿ook￿gaan￿naar de￿bezuinigingen.￿Daar￿geen￿misverstand￿over.￿Ik￿had￿alleen￿verwacht￿van￿een￿staatssecretaris￿die￿verantwoordelijk￿is￿voor￿het￿hoger￿onderwijs￿dat￿hij￿pal￿zou￿gaan￿staan voor￿het￿primaire￿proces￿en￿de￿kwaliteit￿van￿het￿onderwijs.￿De￿monsterbezuiniging￿van￿dit￿kabinet￿is￿niet￿te￿vinden￿in￿het￿schrappen￿van￿een￿aantal￿studies￿het￿bundelen￿een￿beetje￿differentiëren￿en￿een￿beetje￿kijken￿naar￿de reserves.￿Daar￿heb￿je￿veel￿meer￿geld￿voor￿nodig. De￿voorzitter: Uw￿vraag￿is? De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Alle￿alternatieven￿die￿de￿staatssecretaris￿en￿het￿CDA￿de instellingen￿hebben￿gegeven￿zullen￿nooit￿genoeg￿zijn￿om te￿komen￿tot￿die￿monsterbezuinigingen.￿Op￿een￿gegeven moment￿moet￿de￿keuze￿gemaakt￿worden:￿bij￿het￿primaire￿proces￿moet￿geld￿vandaan￿komen.￿Mijn￿vraag￿is￿of￿de staatssecretaris￿daar￿pal￿voor￿gaat￿staan￿of￿dat￿hij￿zegt: nee￿dat￿is￿uw￿autonomie;￿het￿kan￿mij￿niet￿zo￿veel￿schelen￿als￿ik￿de￿staatskas￿en￿het￿huishoudboekje￿maar￿op￿orde￿heb. Staatssecretaris￿Zijlstra: De￿overheid￿heeft￿een￿continue￿zorg￿voor￿de￿kwaliteit￿van onderwijs.￿Dat￿staat￿in￿de￿Grondwet.￿Dat￿zal￿deze￿staatssecretaris￿dus￿ook￿altijd￿bekijken.￿Als￿wij￿signalen￿krijgen dat￿de￿kwaliteit￿van￿onderwijs￿bij￿individuele￿instellingen onvoldoende￿is￿–￿ik￿spreek￿de￿heer￿De￿Rouwe￿na￿dat￿de lat￿wat￿dit￿kabinet￿betreft￿hoger￿ligt￿dan￿in￿het￿verleden￿– zullen￿wij￿daarop￿ingrijpen.￿De￿visie￿van￿dit￿kabinet￿is￿ook dat￿wij￿niet￿willen￿dat￿we￿aan￿de￿voorkant￿elke￿keer￿weer met￿maatregelen￿en￿specifieke￿gevallen￿gaan￿zitten￿knippen￿en￿plakken￿om￿het￿beleid￿in￿te￿vullen.￿Die￿beleidsvrijheid￿die￿een￿wezenlijk￿onderdeel￿is￿van￿het￿gekozen sturingsmodel￿ligt￿bij￿de￿instellingen.￿Ik￿zie￿daarbij￿geen strijdigheid.￿Van￿een￿"monsterbezuiniging"￿het￿woord￿dat de￿heer￿Dibi￿gebruikt￿is￿geen￿sprake.￿Er￿is￿een￿stevige￿bezuiniging￿in￿2012.￿Daar￿loop￿ik￿niet￿voor￿weg.￿De￿heer￿Dibi heeft￿gelijk￿dat￿die￿er￿is.￿De￿bedragen￿kloppen￿niet￿helemaal￿maar￿er￿is￿een￿bezuiniging￿van￿140￿mln.￿op￿de￿instellingen.￿Dan￿reken￿ik￿niet￿de￿extra￿gelden￿mee￿die￿zijn gereserveerd￿voor￿leerlingenaantallen￿want￿die￿aantallen￿weten￿wij￿pas￿dit￿voorjaar.￿Als￿ik￿deze￿wel￿zou￿meerekenen￿heb￿ik￿in￿2012￿nog￿steeds￿een￿min￿maar￿in￿2013￿al een￿plus￿voor￿de￿instellingen.￿Maar￿goed￿ik￿ken￿de￿leerlingenramingen￿nog￿niet￿dus￿die￿laat￿ik￿er￿even￿buiten. Dan￿is￿er￿in￿2013￿nog￿een￿kleine￿min￿maar￿daarna￿ga￿je op￿instellingsniveau￿naar￿de￿plus￿toe.￿Op￿de￿langere￿termijn￿structureel￿ga￿je￿dus￿naar￿een￿plus￿toe.￿Deze￿plus hebben￿wij￿ook￿nodig￿om￿de￿implementatie￿van￿de￿aanbevelingen￿van￿de￿commissie-Veerman￿te￿bekostigen;￿de Kamer￿krijgt￿de￿cijfers. Er￿is￿een￿verschuiving￿van￿meer￿investeringen￿–￿betalingen￿–￿door￿de￿student￿naar￿investeringen￿in￿instellingen￿naar￿het￿primaire￿proces.￿Dat￿is￿wat￿wij￿doen.￿Door deze￿maatregel￿zorgt￿de￿langstuderende￿student￿ervoor dat￿alle￿studenten￿in￿dit￿land￿investeringen￿krijgen￿in￿het primaire￿proces￿in￿instellingen.￿Die￿keuze￿hebben￿wij￿gemaakt￿en￿die￿vind￿ik￿verdedigbaar.Zijlstra Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): De￿staatssecretaris￿spreekt￿de￿hele￿tijd￿over￿het￿eigen￿vermogen￿van￿één￿universiteit.￿In￿hoeverre￿is￿dat￿representatief￿voor￿al￿die￿andere￿instellingen￿van￿hoger￿onderwijs die￿de￿bezuinigingen￿tegemoet￿zien? Staatssecretaris￿Zijlstra: Ik￿gaf￿al￿aan￿dat￿het￿eigen￿vermogen￿van￿alle￿instellingen 29￿mld.￿is.￿De￿liquiditeitspositie￿van￿de￿Radboud￿Universiteit￿dus￿het￿bedrag￿van￿70￿mln.￿als￿percentage￿van￿het totale￿vermogen￿van￿de￿universiteit￿is￿lager￿dan￿gemiddeld￿maar￿de￿solvabiliteitspositie￿dus￿het￿totaal￿van￿het eigen￿vermogen￿is￿iets￿hoger￿dan￿gemiddeld.￿Net￿als￿de heer￿Dijkgraaf￿zeg￿ik￿dat￿je￿niet￿generiek￿kunt￿zeggen￿dat het￿altijd￿overal￿hetzelfde￿is.￿Het￿is￿per￿instellingsniveau verschillend.￿Daarom￿zullen￿instellingen￿er￿ook￿verschillend￿mee￿omgaan.￿Er￿is￿een￿stevig￿eigen￿vermogen￿maar de￿politiek￿moet￿niet￿zeggen:￿u￿moet￿dit￿doen￿met￿de￿reserves.￿Daar￿moeten￿wij￿niet￿intrappen.￿Dat￿is￿in￿het￿verleden￿wel￿geprobeerd￿en￿daar￿was￿ik￿toen￿in￿een￿andere rol￿ook￿al￿niet￿voor.￿De￿reserves￿zijn￿er￿echter￿wel.￿Ik￿wijs erop￿dat￿er￿allerlei￿verschillende￿manieren￿zijn￿om￿om te￿gaan￿met￿de￿kortdurende￿bezuiniging￿op￿instellingsniveau.￿Deze￿is￿immers￿kortdurend.￿Als￿de￿leerlingenramingen￿goed￿uitvallen￿is￿het￿één￿jaar;￿als￿deze￿tegenvallen￿is￿het￿twee￿jaar.￿Ik￿denk￿dat￿universiteitsbesturen￿verder￿moeten￿kijken￿dan￿alleen￿het￿komende￿jaar;￿zij￿moeten￿plannen￿voor￿de￿lange￿termijn.￿Dat￿vind￿ik￿hun￿taak.￿Ik denk￿dat￿daar￿goed￿beleid￿op￿te￿voeren￿is￿waar￿geen￿ontslagen￿zoals￿geschetst￿in￿thuis￿horen. Mevrouw￿Jadnanansing￿(PvdA): Vijf￿jaar￿geleden￿is￿er￿een￿rapport￿verschenen￿van￿de commissie-Koopmans.￿Daarin￿staat￿dat￿het￿wel￿meevalt met￿de￿enorme￿reserves￿van￿universiteiten￿en￿instellingen van￿hoger￿onderwijs.￿Is￿dit￿rapport￿de￿staatssecretaris￿bekend? Staatssecretaris￿Zijlstra: Zo￿uit￿mijn￿hoofd￿ken￿ik￿het￿niet￿maar￿het￿zal￿er￿ongetwijfeld￿zijn.￿Ik￿ga￿uit￿van￿de￿cijfers￿van￿2009;￿er￿zit￿altijd￿enige￿vertraging￿in￿de￿bekendwording￿van￿dit￿soort￿cijfers. Volgens￿die￿cijfers￿hielden￿instellingen￿van￿hoger￿onderwijs￿in￿de￿jaren￿2004￿tot￿2009￿per￿jaar￿zo'n￿3%￿van￿hun budget￿over;￿dat￿ging￿de￿reserves￿in.￿Dat￿is￿overigens￿wel afgenomen:￿het￿is￿nu￿nog￿05%.￿Zij￿houden￿dus￿nog￿geld over.￿Dit￿is￿ook￿weer￿een￿gemiddelde.￿Wij￿spreken￿over gemiddelden￿waarbij￿er￿altijd￿verschillen￿zijn￿tussen￿individuele￿instellingen.￿Wij￿zeggen￿niet:￿u￿moet￿dit￿per￿definitie￿aanspreken.￿Reserves￿zijn￿er￿voor￿onvoorziene￿gevallen.￿Ik￿zou￿dat￿potje￿in￿mijn￿achterhoofd￿houden￿voordat￿ik￿mensen￿zou￿ontslaan.￿Het￿is￿immers￿een￿heel￿kortdurende￿dip￿in￿de￿financiering.￿Daarmee￿wordt￿het￿niet mooier￿maar￿op￿lange￿termijn￿wordt￿het￿budget￿niet￿gekort.￿Sterker￿nog:￿het￿budget￿van￿de￿instellingen￿loopt￿op. Daarnaast￿zijn￿er￿–￿ik￿herhaal￿wat￿ik￿al￿gezegd￿heb￿–￿veel maatregelen￿van￿de￿commissie-Veerman￿waarmee￿je￿heel veel￿te￿winnen￿hebt.￿Daar￿zou￿ik￿als￿instellingsbestuur￿primair￿naar￿kijken. De￿voorzitter: De￿staatssecretaris￿geeft￿vrij￿uitvoerig￿antwoord.￿Ik￿neem aan￿dat￿hij￿daarmee￿ook￿een￿deel￿van￿zijn￿tekst￿al￿naar￿voren￿brengt.￿Kan￿de￿staatssecretaris￿inschatten￿hoeveel￿tijd hij￿nog￿nodig￿heeft?Staatssecretaris￿Zijlstra: Voorzitter.￿Ik￿kan￿vrij￿vlot￿klaar￿zijn￿omdat￿heel￿veel￿zaken al￿zijn￿behandeld￿maar￿het￿hangt￿ook￿een￿beetje￿van￿de Kamer￿af. De￿voorzitter: Dat￿begrijp￿ik￿maar￿ik￿vraag￿het￿nu￿aan￿u. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Ik￿wil￿even￿voortgaan￿op￿dit￿dossier￿dan￿hebben￿wij￿bijna￿het￿gehele￿dossier￿gehad.￿De￿staatssecretaris￿bewijst weer￿zijn￿creativiteit￿in￿de￿beantwoording￿van￿vragen door￿alle￿vragen￿te￿beantwoorden￿en￿dat￿is￿goed. Op￿het￿punt￿van￿de￿gemiddelden￿kan￿ik￿een￿heel￿eind door￿één￿deur￿met￿de￿staatssecretaris.￿Zowel￿met￿de￿nettobezuiniging￿als￿in￿de￿vermogenspositie￿kan￿er￿echter wel￿degelijk￿pijn￿zijn￿bij￿individuele￿instellingen.￿Mijn￿verzoek￿aan￿de￿staatssecretaris￿is￿of￿hij￿bereid￿is￿om￿met￿die instellingen￿om￿de￿tafel￿te￿gaan￿zitten￿en￿te￿bekijken￿hoe daar￿uit￿valt￿te￿komen.￿Daar￿wordt￿namelijk￿wel￿degelijk pijn￿geleden.￿Het￿zou￿zonde￿zijn￿als￿daaruit￿ook￿een￿langetermijnpijn￿voortkomt. Staatssecretaris￿Zijlstra: Er￿zullen￿per￿definitie￿verschillen￿zijn￿waar￿de￿pijn￿terechtkomt.￿Dat￿hangt￿alleen￿al￿af￿van￿de￿vraag￿waar￿de￿langstudeerders￿zitten.￿Dat￿is￿het￿eerste￿onderscheid.￿Verder￿hangt￿het￿af￿van￿het￿eigen￿vermogen￿et￿cetera.￿In￿het kader￿van￿Veerman￿ben￿ik￿ook￿in￿gesprek￿hoe￿wij￿zaken gaan￿neerzetten￿qua￿intensivering￿enzovoort￿om￿voor￿instellingen￿al￿een￿beeld￿te￿krijgen￿welke￿kant￿het￿opgaat zodat￿zij￿daarop￿kunnen￿inspelen.￿Op￿individueel￿niveau beleid￿maken￿voor￿individuele￿instellingen￿is￿voor￿mij erg￿moeilijk.￿Ook￿de￿VSNU￿en￿de￿HBO-raad￿spelen￿daarin een￿rol.￿Ik￿ga￿ervan￿uit￿dat￿zij￿die￿rol￿ook￿oppakken.￿Nogmaals￿het￿wordt￿moeilijk￿om￿per￿individuele￿instelling te￿zeggen￿dat￿de￿ene￿een￿min￿heeft￿en￿dat￿dit￿jammer￿is dat￿een￿andere￿een￿plus￿heeft￿en￿dat￿wij￿dat￿tegen￿elkaar wegstrepen.￿Politiek￿wat￿in￿de￿Kamer￿kan￿gebeuren￿is het￿een￿keuze.￿Daarbij￿kijk￿ik￿ook￿geharnast￿naar￿het￿regeerakkoord.￿Als￿de￿Kamer￿intensiveringen￿naar￿voren￿wil schuiven￿zou￿ik￿overigens￿wel￿wachten￿totdat￿de￿Veermanagenda￿duidelijk￿is.￿Die￿intensiveringen￿–￿mevrouw Lucas￿zei￿het￿ook￿–￿moeten￿natuurlijk￿wel￿gekoppeld￿worden￿aan￿plannen￿die￿daadwerkelijk￿tot￿verbetering￿leiden.￿De￿Kamer￿moet￿dan￿wel￿kiezen￿welke￿maatregelen elders￿later￿worden￿uitgevoerd.￿Dat￿is￿namelijk￿de￿consequentie.￿Dat￿is￿het￿regeerakkoord￿dat￿voorligt.￿Als￿de￿heer Dijkgraaf￿het￿mij￿niet￿euvel￿duidt￿dan￿zou￿ik￿mij￿aan￿mijn handtekening￿willen￿houden. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Dat￿respecteer￿ik￿natuurlijk￿volkomen.￿De￿grote￿uitdaging is￿intensiveringen￿naar￿voren￿of￿bezuinigingen￿naar￿achter.￿Het￿is￿een￿van￿beide.￿Wil￿de￿staatssecretaris￿nog￿eens heel￿goed￿kijken￿of￿bijvoorbeeld￿bij￿de￿intensiveringen een￿versnelling￿mogelijk￿is?￿Misschien￿is￿er￿daarbij￿wel medewerking￿van￿de￿Kamer￿maar￿dan￿ligt￿er￿ook￿een￿uitdaging￿hier￿om￿dat￿te￿bewerkstelligen.￿Is￿de￿staatssecretaris￿bereid￿om￿naar￿de￿hele￿agenda￿te￿kijken￿en￿te￿zeggen￿dat￿het￿toch￿wel￿een￿ongelukkig￿dimensioneren￿van de￿tijd￿is?￿Kunnen￿wij￿dat￿optimaliseren? Staatssecretaris￿Zijlstra: Als￿ik￿dat￿zou￿doen￿moet￿ik￿naar￿de￿hele￿onderwijsparagraaf￿in￿het￿regeerakkoord￿kijken.￿Ik￿kan￿niet￿sec￿kijkenZijlstra naar￿het￿hoger￿onderwijs.￿Stel￿je￿voor￿dat￿wij￿de￿langstudeerdersmaatregel￿een￿jaar￿later￿zouden￿invoeren.￿Met de￿370￿mln.￿die￿is￿ingeboekt￿voor￿2012￿worden￿allerlei￿investeringen￿in￿bijvoorbeeld￿het￿mbo￿de￿leraren￿et￿cetera voor￿2012￿betaald.￿Als￿ik￿extra￿investeer￿in￿het￿hoger￿onderwijs￿is￿dat￿geld￿er￿niet￿meer￿voor￿de￿andere￿sectoren. Als￿ik￿aan￿die￿schuif￿zou￿beginnen￿wordt￿het￿een￿fundamentele￿discussie￿over￿het￿regeerakkoord.￿Dan￿zal￿ik￿met een￿aantal￿geachte￿collega's￿in￿de￿bankjes￿aan￿de￿overzijde￿moeten￿praten￿als￿zij￿daartoe￿bereid￿zijn.￿Bij￿nadere￿inzichten￿van￿de￿coalitie￿is￿de￿regering￿natuurlijk￿altijd￿bereid￿om￿mee￿te￿praten￿maar￿dat￿is￿het￿kader￿waaraan￿ik gebonden￿ben. Ik￿geef￿de￿heer￿Dijkgraaf￿ook￿mee￿dat￿het￿beleid￿erg￿ingewikkeld￿wordt￿of￿het￿nu￿in￿de￿onderwijssector￿is￿of￿in andere￿sectoren￿als￿wij￿elke￿sector￿gaan￿uitspitten￿en￿in elke￿sector￿elk￿jaar￿precies￿op￿nul￿moeten￿sluiten.￿Dat￿is bijna￿niet￿te￿doen.￿Maatregelen￿hebben￿nu￿eenmaal￿een bepaalde￿opbrengst.￿Dan￿kun￿je￿langjarig￿–￿dat￿is￿wat￿dit kabinet￿doet￿–￿de￿boel￿gelijkschakelen￿maar￿dan￿houd￿je soms￿kortjarig￿frictieverschillen.￿Dat￿doet￿pijn￿dat￿geef￿ik onmiddellijk￿toe.￿Dat￿is￿het.￿Het￿is￿aanzienlijk￿maar￿dat￿is het￿dus￿wel. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Daar￿ben￿ik￿het￿mee￿eens.￿Inderdaad￿zijn￿die￿coalitiepartijen￿dan￿nodig.￿Het￿is￿ook￿een￿oproep￿mijnerzijds￿aan￿hen om￿daar￿nog￿eens￿goed￿naar￿te￿kijken￿mij￿realiserend￿dat de￿belangrijkste￿handtekening￿onder￿die￿18￿mld.￿staat. Wat￿de￿tijdsdimensionering￿in￿de￿tussenperiode￿betreft is￿er￿geen￿zinnig￿mens￿die￿kan￿zeggen￿dat￿het￿een￿beter is￿dan￿het￿andere.￿Dat￿geeft￿mogelijkheden￿om￿te￿zeggen dat￿het￿niet￿zo￿slim￿uitpakt￿en￿om￿te￿bekijken￿of￿wij￿het met￿elkaar￿op￿een￿andere￿manier￿kunnen￿vormgeven￿in de￿loop￿der￿tijd.￿Ik￿proef￿de￿bereidwilligheid￿van￿de￿staatssecretaris￿om￿dat￿te￿doen.￿Ik￿kan￿mij￿niet￿voorstellen￿dat aan￿deze￿kant￿van￿de￿Kamer￿dat￿anders￿ligt.￿Dus￿dan￿zouden￿we￿er￿toch￿op￿een￿mooie￿manier￿uit￿moeten￿kunnen komen. Staatssecretaris￿Zijlstra: Ik￿denk￿dat￿voor￿elk￿van￿mijn￿collega's￿geldt￿dat￿wanneer bij￿de￿coalitieondersteunende￿partijen￿er￿nadere￿ideeën zijn￿wij￿er￿altijd￿welwillend￿naar￿kijken.￿Maar￿het￿coalitieakkoord￿is￿niet￿voor￿niets￿tot￿stand￿gekomen.￿Laten￿wij nu￿ook￿niet￿het￿beeld￿scheppen￿alsof￿wij￿nu￿rustig￿aan￿de gang￿kunnen.￿Een￿regeerakkoord￿niet￿alleen￿dit￿maar￿ook die￿uit￿het￿verleden￿is￿altijd￿een￿mooi￿evenwicht￿van￿verschillende￿ideeën.￿Als￿de￿coalitieondersteunende￿partijen dat￿proces￿ingaan￿dan￿wachten￿wij￿dat￿af￿maar￿er￿moet ook￿niet￿het￿beeld￿geschapen￿worden￿richting￿de￿mensen op￿de￿tribune￿en￿in￿het￿land￿alsof￿dat￿een￿gemakkelijk￿proces￿is.￿Het￿betreft￿dan￿namelijk￿een￿herziening￿van￿het￿regeerakkoord.￿Als￿het￿gebeurt￿zijn￿wij￿altijd￿dienaar￿van uw￿Kamer￿maar￿wij￿moeten￿ook￿niet￿het￿beeld￿schetsen alsof￿het￿een￿soort￿van￿easy￿going￿is. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Nog￿even￿over￿uw￿verjaardagsfeestje￿van￿aanstaande￿vrijdag￿en￿voornamelijk￿de￿financiering￿ervan.￿Het￿is￿niet￿alleen￿zo￿dat￿de￿universiteiten￿en￿hogescholen￿dit￿faciliteren￿door￿geen￿college￿te￿geven￿maar￿ons￿is￿ter￿ore￿gekomen￿dat￿ook￿op￿andere￿manieren￿financiering￿plaatsvindt. Bent￿u￿daarmee￿bekend￿en￿hoe￿staat￿u￿daar￿tegenover?Staatssecretaris￿Zijlstra: Laat￿ik￿in￿dezen￿ook￿een￿antwoord￿geven￿op￿de￿door￿de heer￿Beertema￿in￿eerste￿termijn￿gestelde￿vraag￿of￿ik￿van plan￿ben￿om￿op￿salarissen￿te￿korten.￿Welnu￿over￿dat￿laatste￿ga￿ik￿niet.￿Werkgevers￿in￿dit￿geval￿universiteiten￿en hogescholen￿bepalen￿wat￿ze￿met￿hun￿werknemers￿doen. Dat￿is￿aan￿hen.￿Welnu￿de￿kans￿dat￿ze￿dat￿gaan￿doen￿is vrij￿onwaarschijnlijk￿gezien￿het￿feit￿dat￿ze￿datgene￿doen wat￿de￿heer￿Beertema￿zo-even￿al￿aangaf.￿Er￿worden￿naar ik￿meen￿zelfs￿bussen￿ter￿beschikking￿gesteld.￿Je￿kunt￿erover￿discussiëren￿of￿dat￿een￿doelmatige￿besteding￿is￿van onderwijsgeld￿maar￿in￿dit￿land￿hebben￿wij￿ook￿het￿stakingsrecht￿en￿het￿recht￿op￿vrije￿meningsuiting.￿Dan￿moeten￿wij￿ook￿niet￿te￿scherp￿aan￿de￿wind￿zeilen.￿Ook￿als￿je het￿er￿niet￿mee￿eens￿bent￿moet￿je￿partijen￿de￿mogelijkheid￿geven￿om￿hun￿mening￿te￿uiten￿en￿om￿tot￿uitdrukking￿te￿brengen￿dat￿ze￿het￿met￿het￿beleid￿van￿dit￿kabinet op￿bepaalde￿punten￿niet￿eens￿zijn.￿Is￿dat￿altijd￿nu￿precies waar￿het￿onderwijsgeld￿voor￿bedoeld￿is?￿Nou￿ik￿durf￿wel te￿zeggen￿dat￿dit￿niet￿het￿geval￿is￿maar￿het￿is￿wel￿onderdeel￿van￿het￿gehele￿onderwijsproces.￿Ik￿vind￿dat￿wij￿dan niet￿te￿veel￿aan￿scherpslijperij￿moeten￿doen. De￿heer￿Beertema￿(PVV): Scherpslijperij?￿Wij￿financieren￿ov-jaarkaarten￿maar￿daarbovenop￿die￿bussen￿waarmee￿studenten￿naar￿het￿Malieveld￿worden￿gereden.￿Wat￿ons￿betreft￿is￿het￿wel￿heel￿veel. Het￿is￿dubbelop. Staatssecretaris￿Zijlstra: Ik￿weet￿niet￿wie￿er￿in￿de￿bussen￿komen￿te￿zitten.￿Onderwijsbeleid￿is￿belangrijk￿voor￿studenten￿instellingen￿en voor￿de￿maatschappij.￿Er￿is￿onrust￿over￿het￿kabinetsbeleid.￿Voor￿een￿deel￿vind￿ik￿dat￿zeer￿onterecht￿omdat￿we ook￿heel￿veel￿terug￿investeren￿in￿het￿onderwijs￿en￿omdat￿de￿beelden￿die￿geschapen￿worden￿onjuist￿zijn.￿Punt is￿wel￿dat￿de￿langstuderende￿student￿meer￿gaat￿betalen voor￿zijn￿of￿haar￿onderwijs.￿Dat￿de￿studenten￿daarover hun￿mening￿willen￿uiten￿vind￿ik￿normaal.￿Dan￿kunnen￿wij moeilijk￿gaan￿doen￿over￿een￿aantal￿bussen￿maar￿ik￿zou dat￿niet￿willen￿doen.￿Anders￿krijg￿ik￿ook￿veel￿minder￿mensen￿op￿mijn￿verjaardagsfeest￿en￿dat￿zou￿ook￿weer￿jammer zijn. De￿voorzitter: Ik￿heb￿een￿voorstel.￿De￿bedoeling￿is￿om￿na￿de￿inbreng van￿de￿staatssecretaris￿te￿schorsen.￿Nu￿heeft￿hij￿net￿zelf aangegeven￿dat￿in￿de￿antwoorden￿al￿veel￿van￿zijn￿tekst verwerkt￿is.￿Mijn￿voorstel￿zou￿zijn￿dat￿de￿staatssecretaris nu￿zijn￿betoog￿afmaakt￿en￿dat￿ik￿daarna￿nog￿gelegenheid geef￿voor￿interrupties.￿Ik￿constateer￿dat￿iedereen￿zich￿hierin￿kan￿vinden.￿Dan￿maakt￿de￿staatssecretaris￿nu￿zijn￿betoog￿af￿en￿kan￿er￿daarna￿geïnterrumpeerd￿worden. Staatssecretaris￿Zijlstra: Volgens￿mij￿heb￿ik￿de￿vragen￿van￿de￿heer￿Van￿der￿Ham reeds￿beantwoord. De￿heer￿Van￿Dijk￿heeft￿gevraagd￿naar￿de￿ontslagvergoeding￿met￿betrekking￿tot￿Inholland.￿Wij￿hebben￿de￿gegevens￿opgevraagd.￿Aan￿de￿hand￿van￿die￿gegevens￿zullen￿wij￿beoordelen￿in￿hoeverre￿sprake￿is￿van￿ondoelmatige￿besteding.￿Ik￿wijs￿de￿heer￿Van￿Dijk￿erop￿dat￿het￿beleid is￿dat￿het￿niet￿meer￿mag￿zijn￿dan￿de￿kantonrechtersformule.￿Aangezien￿beide￿betrokken￿personen￿langjarig￿bij de￿instelling￿hebben￿gezeten￿kan￿deze￿nogal￿hoog￿uitvallen.￿Wij￿hebben￿wel￿binnen￿de￿beperkingen￿van￿de￿huidi-Zijlstra ge￿wet-￿en￿regelgeving￿te￿opereren￿maar￿wij￿hebben￿de gegevens￿opgevraagd￿en￿wij￿zullen￿de￿Kamer￿informeren over￿wat￿er￿uitkomt￿als￿zij￿dat￿wenst.￿Ik￿zie￿dat￿non-verbaal￿wordt￿aangegeven￿dat￿het￿antwoord￿daarop￿ja￿is. Ik￿ben￿ingegaan￿op￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Dibi￿over werkgevers￿en￿studenten￿met￿bestuurservaring￿net￿als op￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Rouvoet￿over￿de￿cijfers￿van￿de VSNU￿waarmee￿naar￿mijn￿mening￿een￿eenzijdig￿beeld wordt￿geschetst.￿De￿heer￿Rouvoet￿heeft￿gevraagd￿naar matching￿voor￿de￿juiste￿keuze.￿Enkele￿andere￿woordvoerders￿hebben￿ook￿gevraagd￿hoe￿wij￿de￿kwaliteit￿gaan￿verbeteren.￿Er￿komt￿binnen￿een￿paar￿weken￿een￿uitgebreide reactie￿op￿het￿rapport￿van￿de￿commissie-Veerman.￿Daarin zetten￿wij￿de￿lijnen￿uit￿waarlangs￿wij￿dat￿soort￿zaken￿willen￿vormgeven.￿Daar￿zitten￿matchingsgesprekken￿in￿en￿de vraag￿hoe￿wij￿omgaan￿met￿"Ruim￿baan￿voor￿talent".￿Daar zit￿ook￿de￿harde￿knip￿in.￿Er￿zit￿in￿hoe￿wij￿een￿bekostigingssysteem￿maken￿waarin￿kwalitatieve￿indicatoren￿een￿sterkere￿rol￿spelen￿en￿hoe￿wij￿gaan￿differentiëren.￿Dat￿soort zaken￿zal￿men￿daarin￿terugzien.￿Ik￿zal￿die￿discussie￿dan graag￿met￿de￿vaste￿commissie￿voor￿Onderwijs￿Cultuur￿en Wetenschap￿voeren. Mevrouw￿Lucas￿heeft￿gevraagd￿welke￿voorstellen￿er zijn￿voor￿de￿komende￿tijd.￿Het￿spel￿is￿ook￿dat￿universiteiten￿en￿studenten￿kijken￿wanneer￿de￿besluitvorming plaatsvindt￿en￿tot￿dat￿moment￿alternatieve￿maatregelen bepleiten.￿De￿HBO-raad￿en￿de￿VSNU￿pleiten￿voor￿een￿sociaal￿leenstelsel￿en￿zetten￿daar￿nog￿steeds￿op￿in.￿Zij￿zeggen￿tegen￿anderen￿dat￿dit￿hun￿alternatief￿is￿en￿dat￿zij￿over de￿rest￿even￿niet￿nadenken￿maar￿dat￿wil￿niet￿zeggen￿dat zij￿niet￿nadenken.￿Ik￿snap￿wel￿dat￿zij￿dat￿naar￿buiten￿toe uitstralen￿maar￿wij￿voeren￿ook￿gesprekken￿met￿deze￿organisaties￿over￿hoe￿wij￿de￿aanbevelingen￿van￿de￿commissie-Veerman￿kunnen￿invullen￿en￿hoe￿deze￿op￿instellingsniveau￿worden￿vormgegeven.￿Tegen￿mevrouw￿Lucas￿zeg ik￿dat￿deze￿koepels￿wel￿degelijk￿meedenken￿over￿de￿toekomst￿van￿het￿onderwijs￿en￿daar￿zelf￿ook￿plannen￿voor hebben￿maar￿wij￿zijn￿het￿nog￿niet￿helemaal￿eens￿over￿de wijze￿van￿financiering￿zeg￿ik￿enigszins￿eufemistisch. Ik￿ben￿ingegaan￿op￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Beertema over￿de￿stakingen￿en￿over￿de￿cijfers￿van￿de￿Radboud￿Universiteit.￿Ik￿ben￿ook￿ingegaan￿op￿het￿beeld￿dat￿mevrouw Jadnanansing￿heeft￿geschetst￿en￿ik￿heb￿gezegd￿waarom dit￿volgens￿mij￿over￿the￿top￿is.￿Verder￿heb￿ik￿de￿vragen van￿de￿heer￿De￿Rouwe￿en￿de￿heer￿Dijkgraaf￿beantwoord dus￿als￿er￿nu￿niemand￿opspringt￿ben￿ik￿klaar. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): Ik￿heb￿nog￿een￿heel￿belangrijke￿vraag￿die￿is￿blijven￿liggen￿maar￿ik￿snap￿wel￿dat￿de￿staatssecretaris￿er￿een￿beetje￿omheen￿draait.￿Deze￿gaat￿over￿de￿ambitie￿om￿naar￿de top￿vijf￿van￿de￿kenniseconomie￿te￿gaan.￿Volgens￿de￿OESO moet￿Nederland￿van￿42%￿naar￿51%￿van￿het￿bruto￿nationaal￿product￿aan￿publieke￿investeringen￿in￿het￿onderwijs￿om￿bij￿die￿top￿vijf￿te￿komen￿want￿dat￿is￿het￿gemiddelde￿bij￿de￿top￿vijf.￿Dat￿betekent￿dat￿we￿ongeveer￿575 mld.￿moeten￿investeren￿in￿het￿onderwijs.￿Laten￿we￿zeggen￿dat￿de￿top￿vijf￿iets￿meer￿privaat￿investeert￿in￿het￿onderwijs￿dus￿dat￿er￿iets￿van￿die￿575￿kan￿worden￿weggehaald￿maar￿dan￿nog￿hebben￿we￿miljarden￿nodig￿om￿bij de￿top￿vijf￿te￿komen.￿Het￿kan￿inderdaad￿niet￿alleen￿maar met￿een￿zak￿geld￿maar￿het￿kan￿ook￿niet￿zonder￿zak￿geld. Mijn￿vraag￿aan￿de￿staatssecretaris￿is￿hoe￿hij￿denkt￿bij￿de top￿vijf￿te￿komen￿als￿hij￿bijna￿1￿mld.￿bezuinigt.Staatssecretaris￿Zijlstra: Nogmaals￿we￿bezuinigen￿niet￿1￿mld.￿Structureel￿sluit￿ook het￿hoger￿onderwijs￿dichtbij￿nul￿en￿dat￿is￿waar￿het￿in￿het beleid￿om￿gaat. Mevrouw￿Jadnanansing￿vroeg￿hoe￿het￿zit￿met￿die￿min 10￿mln.￿Dat￿is￿de￿plus￿en￿de￿min￿van￿de￿maatregelen￿in het￿regeerakkoord.￿Dat￿is￿inclusief￿de￿leerlingenraming. Bij￿de￿Voorjaarsnota￿moeten￿we￿bekijken￿hoe￿dat￿precies uitvalt.￿We￿hebben￿ook￿nog￿een￿subsidietaakstelling￿die mede￿is￿vormgegeven￿door￿maatregelen￿die￿door￿het￿vorige￿kabinet￿zijn￿genomen.￿Die￿heb￿ik￿even￿niet￿meegenomen￿in￿de￿totale￿berekening￿als￿u￿het￿niet￿erg￿vindt￿want ik￿ga￿over￿mijn￿eigen￿beleid.￿Als￿je￿die￿plussen￿en￿minnen neemt￿kom￿je￿uit￿op￿min￿10￿mln. Dus￿richt￿ik￿mij￿nu￿op￿de￿heer￿Dibi￿en￿zijn￿opmerking over￿de￿top￿vijf.￿Nederland￿kan￿veel￿extra￿kwaliteit￿putten￿uit￿het￿bundelen￿van￿activiteiten;￿de￿commissie-Veerman￿beschrijft￿dit￿ook.￿In￿die￿bundeling￿zien￿wij￿een￿toegevoegde￿waarde￿en￿de￿weg￿naar￿de￿top￿vijf.￿Als￿wij￿meer zouden￿kunnen￿besteden￿zou￿dat￿helpen￿het￿zou￿het￿ongetwijfeld￿gemakkelijker￿maken￿maar￿de￿keuzen￿die￿wij nu￿maken￿zijn￿wel￿scherper￿en￿daarmee￿voor￿de￿langere termijn￿structureel￿beter.￿Ik￿kom￿dan￿weer￿terug￿op￿de￿politieke￿discussie￿over￿de￿bezuiniging￿van￿18￿mld.￿De￿vraag is￿welke￿keuzen￿je￿maakt.￿Het￿kabinet￿heeft￿deze￿keuze￿gemaakt￿het￿spaart￿daarbij￿het￿onderwijs￿en￿investeert￿wel degelijk￿in￿maatregelen￿voor￿de￿toekomst￿niet￿alleen￿voor het￿hoger￿onderwijs￿maar￿ook￿voor￿het￿po￿en￿het￿vo￿en voor￿de￿leraar.￿Dit￿is￿een￿belangrijk￿kernpunt.￿De￿OESO wijst￿bijvoorbeeld￿op￿de￿mogelijkheid￿van￿een￿prestatiebeloning￿en￿die￿zullen￿wij￿invoeren.￿Dit￿alles￿doen￿wij￿om Nederland￿omhoog￿te￿krijgen￿in￿de￿vaart￿der￿volkeren￿en zo￿snel￿mogelijk￿in￿de￿richting￿van￿de￿top￿vijf￿te￿komen. De￿heer￿Dibi￿(GroenLinks): De￿staatssecretaris￿heeft￿de￿steun￿van￿de￿fractie￿van GroenLinks￿om￿er￿de￿komende￿jaren￿op￿los￿te￿gaan￿bundelen￿om￿de￿kwaliteit￿van￿het￿hoger￿onderwijs￿te￿vergroten.￿Dit￿is￿echter￿voor￿mij￿de￿belangrijkste￿vraag￿van￿dit debat.￿Wij￿willen￿naar￿de￿top￿vijf.￿Nederland￿investeert￿in totaal￿42%￿van￿zijn￿bruto￿nationaal￿product￿publiek￿in￿het onderwijs.￿De￿top￿vijf￿investeert￿51%.￿Dat￿is￿een￿verschil van￿575￿mld.￿Wil￿Nederland￿überhaupt￿in￿de￿buurt￿komen van￿die￿top￿vijf￿dan￿moet￿er￿geld￿bij.￿De￿aanbevelingen van￿de￿commissie-Veerman￿die￿geen￿geld￿kosten￿moeten￿wij￿ook￿overnemen￿want￿het￿is￿niet￿allemaal￿afhankelijk￿van￿geld.￿De￿afstand￿tussen￿de￿investeringen￿van￿Nederland￿en￿die￿van￿de￿top￿vijf￿is￿echter￿enorm￿groot￿en￿in plaats￿van￿geld￿erbij￿te￿doen￿bezuinigt￿het￿kabinet.￿Dan￿is mijn￿vraag￿hoe￿de￿staatssecretaris￿in￿hemelsnaam￿bij￿die top￿vijf￿wil￿komen. De￿voorzitter: Uw￿punt￿is￿duidelijk￿mijnheer￿Dibi.￿Ik￿krijg￿een￿beetje haast.￿Ik￿vraag￿de￿staatssecretaris￿om￿een￿kort￿antwoord. Staatssecretaris￿Zijlstra: Nogmaals￿op￿lange￿termijn￿sluit￿het￿nagenoeg￿op￿nul ook￿voor￿het￿hoger￿onderwijs.￿Als￿je￿kijkt￿naar￿de￿investeringen￿in￿research￿and￿development￿kennis￿en￿onderwijs dan￿blijkt￿dat￿wij￿het￿vooral￿slecht￿doen￿op￿het￿terrein￿van de￿private￿investeringen.￿Daarom￿richt￿het￿kabinet￿zich bijvoorbeeld￿op￿de￿bundeling￿van￿bedrijven￿kennisinstituten￿en￿universiteiten￿met￿een￿agenda￿die￿op￿de￿toekomst￿is￿gericht.￿Juist￿die￿bundeling￿en￿het￿aanhaken￿van privaat￿kapitaal￿bij￿de￿investeringen￿van￿de￿overheid￿zijnZijlstra nodig￿om￿een￿slag￿te￿kunnen￿maken.￿De￿heer￿Dibi￿heeft gelijk￿als￿hij￿zegt￿dat￿de￿overheid￿het￿niet￿alleen￿kan.￿Ook het￿bedrijfsleven￿moet￿een￿bijdrage￿leveren￿en￿de￿private investeringen￿moeten￿toenemen￿–￿overigens￿worden￿ook de￿studenten￿meegerekend￿in￿die￿private￿investeringen￿– om￿tot￿die￿positie￿te￿komen.￿Daarom￿leggen￿wij￿ook￿bewust￿een￿rekening￿bij￿de￿langstuderende￿studenten￿omdat￿wij￿daarmee￿de￿private￿investeringen￿een￿push￿kunnen￿geven. De￿heer￿Dijkgraaf￿(SGP): Is￿de￿staatssecretaris￿het￿met￿mij￿eens￿dat￿het￿de￿instellingen￿zou￿helpen￿als￿zij￿meer￿flexibiliteit￿hebben?￿Ik￿heb daarvoor￿één￿instrument￿genoemd￿de￿concentratie￿van masters￿bij￿enkele￿instellingen.￿Het￿aardige￿is￿dat￿zij￿de staatssecretaris￿daarvoor￿eigenlijk￿niet￿nodig￿hebben want￿ze￿kunnen￿het￿zelf￿doen￿als￿ze￿daartoe￿besluiten.￿Eigenlijk￿wil￿iedereen￿het￿ook￿wel￿maar￿het￿komt￿niet￿van de￿grond.￿Is￿de￿staatssecretaris￿bereid￿hierin￿een￿rol￿te spelen￿door￿te￿zeggen:￿het￿is￿verstandig￿als￿u￿aan￿de￿slag gaat￿dat￿is￿misschien￿wel￿verstandiger￿dan￿te￿wachten op￿wetgeving￿op￿basis￿van￿de￿aanbevelingen￿van￿de￿commissie-Veerman￿dus￿neem￿dat￿initiatief?￿Ik￿zie￿dit￿als￿een instrument￿om￿bezuinigingen￿te￿voorkomen￿in￿termen van￿het￿ontslaan￿van￿personeel￿omdat￿dit￿kostenbesparend￿en￿efficiencyverhogend￿zal￿zijn. Staatssecretaris￿Zijlstra: Het￿antwoord￿op￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Dijkgraaf￿is￿ja maar￿wel￿in￿relatie￿met￿de￿bevindingen￿van￿de￿commissie-Veerman.￿Wij￿werken￿dit￿nu￿uit￿samen￿met￿de￿VSNU de￿HBO-raad￿en￿de￿studentenbonden.￿In￿dit￿proces￿zal ook￿een￿vorm￿van￿regie￿moeten￿worden￿gevonden￿om dit￿op￿een￿ordentelijke￿wijze￿in￿te￿voeren￿en￿om￿te￿voorkomen￿dat￿iedereen￿naar￿iedereen￿gaat￿zitten￿kijken￿en uiteindelijk￿niets￿van￿de￿grond￿komt.￿In￿die￿zin￿is￿het￿antwoord￿op￿de￿vraag￿van￿de￿heer￿Dijkgraaf￿ja. Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Ik￿wilde￿de￿staatssecretaris￿vragen￿om￿de￿heer￿Dibi￿nog een￿keer￿uit￿te￿leggen￿dat￿je￿jezelf￿niet￿naar￿de￿top￿vijf kunt￿kopen￿maar￿dat￿heeft￿hij￿gelukkig￿al￿gedaan.￿Daarvoor￿zijn￿ook￿private￿investeringen￿nodig.￿Maar￿kan￿de staatssecretaris￿aangeven￿of￿er￿misschien￿ook￿een￿cultuuromslag￿nodig￿is￿bij￿deze￿generatie￿studenten￿die￿studeren￿af￿en￿toe￿echt￿alleen￿maar￿zien￿als￿een￿recht￿en￿niet als￿een￿voorrecht￿en￿eigenlijk￿vinden￿dat￿dit￿vooral￿leuk moet￿zijn?￿Gaan￿we￿met￿hen￿die￿top￿vijf￿überhaupt￿halen? Staatssecretaris￿Zijlstra: Ik￿zou￿ervoor￿willen￿waken￿dat￿wij￿in￿algemeenheden spreken￿als￿dat￿"de"￿studenten￿van￿dit￿moment￿studeren￿alleen￿maar￿zien￿als￿leuk.￿Vele￿studenten￿–￿en￿die￿zullen￿voor￿een￿aanzienlijk￿deel￿straks￿niet￿op￿het￿Malieveld staan￿–￿gaan￿heel￿snel￿door￿hun￿studie￿heen￿met￿allerlei functies￿ernaast.￿Wel￿is￿een￿cultuuromslag￿nodig￿in￿het volgende.￿In￿het￿onderwijs￿dus￿niet￿alleen￿het￿hoger￿onderwijs￿maar￿veel￿breder￿moet￿kwaliteit￿leidend￿worden gemaakt￿bijvoorbeeld￿bij￿de￿bekostiging.￿Binnen￿instellingen￿moet￿dus￿niet￿meer￿worden￿gedacht￿met￿het￿bekostigingsmodel￿waarin￿per￿student￿wordt￿afgerekend￿maar aan￿de￿mogelijkheden￿om￿te￿werken￿met￿kwalitatieve￿indicatoren.￿In￿het￿licht￿van￿Veerman￿die￿dit￿ook￿adviseert willen￿wij￿in￿die￿richting￿gaan￿inzetten.Mevrouw￿Lucas￿(VVD): Ik￿heb￿niet￿gezegd￿dat￿alle￿studenten￿daar￿zo￿inzitten maar￿wel￿dat￿er￿een￿cultuuromslag￿nodig￿is￿omdat￿te veel￿studenten￿er￿op￿die￿manier￿inzitten. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Voorzitter.￿Mevrouw￿Lucas￿vroeg￿zonet￿of￿nog￿eens￿kan worden￿uitgelegd￿dat￿je￿je￿niet￿naar￿die￿top￿vijf￿kunt￿kopen.￿Daar￿heb￿je￿natuurlijk￿inderdaad￿iets￿meer￿voor￿nodig:￿alle￿hervormingen￿die￿wij￿ook￿voorstaan￿in￿de￿studiefinanciering￿meer￿ondernemerschap￿et￿cetera￿dat￿is allemaal￿waar.￿Maar￿hoe￿verklaart￿de￿staatssecretaris￿dat de￿landen￿die￿nu￿in￿de￿top￿vijf￿staan￿fors￿meer￿geld￿uitgeven￿aan￿onderwijs￿en￿kennis￿zowel￿door￿private￿sector￿aldaar￿als￿de￿overheidssector? Staatssecretaris￿Zijlstra: Dat￿zit￿voor￿een￿belangrijk￿deel￿in￿het￿feit￿dat￿wij￿een￿grote￿dienstensector￿hebben￿die￿weinig￿investeert￿in￿research￿and￿development.￿Deze￿landen￿hebben￿vaak￿een heel￿grote￿maakindustrie￿die￿daarin￿juist￿veel￿investeert. De￿koppeling￿die￿de￿minister￿van￿ELI￿in￿zijn￿coördinerende￿functie￿maakt￿met￿het￿innovatiebeleid￿tussen￿kennisinstellingen￿universiteiten￿en￿bedrijfsleven￿is￿belangrijk voor￿ons￿streven￿om￿ook￿tot￿de￿top￿vijf￿te￿gaan￿behoren. De￿heer￿Van￿der￿Ham￿(D66): Even￿een￿correctie￿op￿dat￿punt:￿een￿land￿als￿Finland￿heeft geïnvesteerd￿in￿het￿onderwijs￿en￿daardoor￿is￿daar￿een maakindustrie￿ontstaan.￿Het￿is￿dus￿kip￿en￿ei￿dat￿kan￿nog wel￿eens￿wisselen. Aan￿het￿eind￿van￿de￿termijn￿van￿de￿staatssecretaris￿wil ik￿erop￿wijzen￿dat￿er￿wel￿veel￿over￿"cultuuromslag"￿wordt gesproken.￿Ik￿zit￿nu￿negen￿jaar￿in￿de￿Kamer￿en￿heb￿gemerkt￿dat￿hier￿heel￿vaak￿over￿wordt￿gesproken￿als￿men de￿portemonnee￿niet￿wil￿opentrekken.￿Ik￿zou￿de￿staatssecretaris￿willen￿zeggen:￿geef￿gewoon￿toe￿dat￿je￿daar￿niks in￿wilt￿investeren.￿En￿dat￿in￿tegenspraak￿met￿het￿VVD-programma￿en￿ook￿in￿tegenstelling￿tot￿hetgeen￿de￿Kamermeerderheid￿eigenlijk￿zou￿willen:￿meer￿investeren￿in￿het hoger￿onderwijs.￿De￿staatssecretaris￿doet￿dat￿helaas￿niet maar￿laat￿hij￿dan￿niet￿komen￿met￿allerlei￿mistgordijnen als￿"￿cultuuromslag". Staatssecretaris￿Zijlstra: Volgens￿mij￿heb￿ik￿helder￿aangegeven￿waar￿dit￿kabinet voor￿staat.￿Dat￿heeft￿niks￿te￿maken￿met￿cultuuromslag. Wij￿willen￿een￿omslag￿maken￿naar￿een￿meer￿op￿kwaliteit￿gerichte￿bekostiging.￿In￿alle￿eerlijkheid￿hebben￿we￿dat niet￿zelf￿verzonnen;￿wij￿hebben￿heel￿ruimhartig￿naar￿de conclusies￿van￿de￿commissie-Veerman￿gekeken￿die￿daarover￿zeer￿behartigenswaardige￿woorden￿heeft￿gesproken. Dat￿gaan￿we￿dus￿doen￿en￿dat￿is￿inderdaad￿een￿omslag.￿Ik wil￿best￿een￿ander￿woord￿verzinnen￿maar￿het￿is￿wel￿zo. Dit￿kabinet￿is￿van￿het￿type￿dat￿graag￿zegt￿hoe￿het￿is.￿Dan gebruik￿je￿bepaalde￿woorden￿kennelijk￿iets￿vaker￿dan￿de heer￿Van￿der￿Ham￿lief￿is. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Voorzitter.￿Heel￿Nederland￿is￿zeer￿verontwaardigd￿over deze￿plannen￿van￿het￿kabinet￿voor￿het￿onderwijs:￿van￿studenten￿scholieren￿tot￿docenten￿hoogleraren￿en￿bestuurders￿inclusief￿CDA-￿en￿VVD-partijgenoten.￿Eigenlijk￿is￿de staatssecretaris￿het￿ook￿eens￿met￿al￿die￿protesten￿want hij￿zegt￿warempel:￿het￿is￿prima￿dat￿zij￿vrijdag￿gaan￿demonstreren￿en￿dat￿er￿geld￿wordt￿besteed￿aan￿bussen￿enZijlstra dergelijke.￿De￿PVV￿vindt￿dat￿maar￿niks￿dus￿ik￿verwacht een￿PVV-motie￿om￿daar￿iets￿aan￿te￿doen;￿anders￿zou￿het een￿wat￿lafhartige￿oproep￿zijn￿geweest.￿Ik￿wil￿de￿staatssecretaris￿nog￿vragen￿of￿hij￿het￿eigenlijk￿niet￿een￿beetje eens￿is￿met￿de￿demonstranten.￿De￿VVD￿had￿die￿studieboete￿die￿collegegeldverhoging￿toch￿eigenlijk￿ook￿niet gewild? Staatssecretaris￿Zijlstra: Ik￿sta￿hier￿niet￿namens￿de￿VVD￿maar￿namens￿twee￿regeringspartijen￿het￿CDA￿en￿de￿VVD￿en￿gesteund￿en￿gedoogd￿door￿een￿derde￿partij￿om￿het￿landsbelang￿te￿dienen.￿Ik￿sta￿hier￿dus￿niet￿om￿het￿VVD-verkiezingsprogramma￿te￿verdedigen￿maar￿als￿dienaar￿van￿de￿Kroon. Ik￿ben￿het￿helemaal￿niet￿eens￿met￿de￿demonstranten. Mijn￿verhaal￿vandaag￿toont￿heel￿duidelijk￿aan￿dat￿de￿beelden￿die￿geschetst￿worden￿niet￿terecht￿zijn.￿Ook￿in￿het￿kader￿van￿private￿investeringen￿in￿het￿onderwijs￿vind￿ik￿het een￿gerechtvaardigde￿keuze￿dat￿wij￿lang￿studerende￿studenten￿aanslaan￿om￿daarmee￿investeringen￿te￿kunnen doen￿in￿de￿kwaliteit￿van￿het￿onderwijs.￿Dat￿is￿een￿politieke￿keuze.￿Daar￿mag￿je￿het￿mee￿oneens￿zijn￿maar￿ik￿vind het￿een￿goede￿keuze.￿In￿een￿democratisch￿proces￿moeten mensen￿die￿het￿niet￿met￿mij￿of￿anderen￿eens￿zijn￿zich￿kunnen￿uiten.￿Ik￿wil￿niet￿moeilijk￿doen￿over￿een￿paar￿bussen maar￿dat￿wil￿niet￿zeggen￿dat￿ik￿het￿met￿hun￿protest￿eens ben.￿Protesteren￿mag￿maar￿de￿inhoud￿deel￿ik￿niet. De￿heer￿Jasper￿van￿Dijk￿(SP): Voorzitter.￿Er￿zullen￿hierna￿hoogstwaarschijnlijk￿nog￿veel meer￿bussen￿komen.￿Ik￿zal￿de￿staatssecretaris￿dan￿herinneren￿aan￿deze￿uitspraak.￿Zoals￿u￿al￿met￿een￿knipoog￿zei is￿het￿vrijdag￿uw￿verjaardagsfeestje￿dus￿laten￿we￿proberen￿zoveel￿mogelijk￿mensen￿hier￿naartoe￿te￿laten￿komen! We￿wachten￿inmiddels￿al￿een￿tijdje￿op￿dit￿vermaledijde wetsvoorstel.￿Eromheen￿is￿het￿een￿beetje￿geheimzinnig. Zo￿zou￿het￿wetsvoorstel￿teruggekomen￿zijn￿van￿de￿Raad van￿State.￿De￿staatssecretaris￿wil￿niet￿ingaan￿op￿mijn￿bezwaren￿omdat￿dat￿leidt￿tot￿perverse￿prikkels￿tot￿een￿niveaudaling￿en￿meer￿studentenuitval.￿Mijn￿vraag￿is:￿wanneer￿krijgen￿we￿dat￿wetsvoorstel￿en￿durft￿u￿al￿iets￿te￿zeggen￿over￿die￿bezwaren? Staatssecretaris￿Zijlstra: Voorzitter.￿Wij￿hebben￿het￿advies￿van￿de￿Raad￿van￿State￿inderdaad￿binnen.￿U￿kunt￿dat￿ook￿lezen￿op￿de￿website van￿de￿Raad￿van￿State.￿Wij￿beraden￿ons￿op￿dat￿advies.￿De Raad￿van￿State￿geeft￿zoals￿altijd￿allerlei￿adviezen￿en￿wij bezien￿of￿ze￿wel￿of￿niet￿en￿waarom￿tot￿een￿wijziging￿moeten￿leiden.￿Het￿hoort￿bij￿een￿ordentelijk￿proces￿om￿de￿reactie￿op￿de￿adviezen￿naar￿de￿Kamer￿te￿sturen￿en￿dat￿zullen￿we￿ook￿doen.￿Dat￿is￿de￿volgorde￿die￿wij￿hanteren.￿Wij zullen￿dus￿keurig￿melden￿wat￿wij￿met￿het￿advies￿van￿de Raad￿van￿State￿gaan￿doen.￿Dit￿nader￿rapport￿wordt￿samen￿met￿het￿wetsvoorstel￿bij￿de￿Kamer￿ingediend.￿Om september￿2011￿te￿halen￿moet￿ik￿die￿stukken￿in￿februari naar￿de￿Kamer￿sturen.￿Doe￿ik￿dat￿niet￿dan￿lukt￿het￿mij￿zeker￿niet￿om￿het￿hele￿proces￿tijdig￿af￿te￿ronden.￿Er￿zijn￿dus niet￿zo￿heel￿veel￿variabelen. Impliciet￿zegt￿de￿heer￿Van￿Dijk￿dat￿het￿lang￿duurt.￿Het tegendeel￿lijkt￿mij￿waar:￿het￿wetsvoorstel￿komt￿met￿gezwinde￿spoed￿naar￿de￿Kamer.￿Het￿kabinet￿is￿namelijk maar￿iets￿meer￿dan￿100￿dagen￿bezig￿op￿het￿moment￿dat het￿wetsvoorstel￿bij￿de￿Kamer￿zal￿liggen.￿Ik￿maak￿vaart om￿snel￿duidelijkheid￿te￿kunnen￿scheppen.￿Om￿vaart￿te kunnen￿maken￿moeten￿wij￿de￿aanloop￿naar￿het￿wetsvoor-stel￿echter￿niet￿verstoren￿met￿discussies￿die￿nog￿niet￿opportuun￿zijn. De￿beraadslaging￿wordt￿geschorst. De￿voorzitter: Daarmee￿zijn￿wij￿gekomen￿aan￿het￿einde￿van￿de￿eerste termijn￿van￿de￿staatssecretaris.￿Ik￿stel￿voor￿het￿debat￿vanmiddag￿na￿de￿regeling￿van￿werkzaamheden￿voort￿te￿zetten.￿Gelet￿op￿het￿feit￿dat￿er￿in￿het￿spoeddebat￿vrij￿uitvoerig￿aandacht￿is￿besteed￿aan￿het￿onderwerp￿stel￿ik￿voor om￿bij￿de￿moties￿het￿kerstregime￿te￿volgen.￿Dat￿betekent dat￿er￿alleen￿moties￿mogen￿worden￿ingediend.￿Uiteraard kunt￿u￿daar￿straks￿zelf￿anders￿over￿beslissen. De￿heer￿De￿Rouwe￿(CDA): Voorzitter.￿Ik￿heb￿op￿zichzelf￿geen￿probleem￿met￿het￿kerstregime￿ook￿al￿is￿het￿beter￿om￿bij￿onduidelijkheid￿te￿kunnen￿vragen￿hoe￿iets￿precies￿is￿bedoeld.￿Staat￿u￿wel￿toe dat￿woordvoerders￿die￿geen￿moties￿willen￿indienen￿in tweede￿termijn￿ook￿het￿woord￿voeren?￿Staat￿dat￿er￿los van? De￿voorzitter: Dat￿staat￿er￿los￿van.￿Er￿komt￿een￿tweede￿termijn.￿Ik￿zit￿de vergadering￿vanmiddag￿niet￿voor￿maar￿laat￿ik￿toch￿maar voorstellen￿dat￿wij￿een￿spreektijd￿van￿anderhalve￿minuut per￿fractie￿hanteren.￿Als￿u￿zich￿beperkt￿tot￿die￿anderhalve minuut￿kunt￿u￿die￿gebruiken￿voor￿een￿tekst￿dan￿wel￿voor het￿indienen￿van￿een￿motie.￿Ik￿hoop￿dat￿u￿zich￿daarin￿kunt vinden. De￿vergadering￿wordt￿van￿13.30￿uur￿tot￿14.00￿uur￿geschorst. Voorzitter:￿Verbeet De￿voorzitter: Op￿de￿tafel￿van￿de￿Griffier￿ligt￿een￿lijst￿van￿ingekomen stukken.￿Op￿die￿lijst￿staan￿voorstellen￿voor￿de￿behandeling￿van￿deze￿stukken.￿Als￿voor￿het￿einde￿van￿de￿vergadering￿daartegen￿geen￿bezwaar￿is￿gemaakt￿neem￿ik￿aan￿dat daarmee￿wordt￿ingestemd.
4 Petitie Wemos inzake hormoonverstorende stoffen Aan de orde is het VSO Petitie Wemos inzake hormoonverstorende stoffen (32793 nr. 395). De voorzitter: Aan de orde is het VSO Petitie Wemos inzake hormoonverstorende stoffen (32793 nr. 395). Aanwezig is de minister voor Medische Zorg. Van harte welkom; dat geldt uiteraard ook voor de ondersteuning. Ook hartelijk welkom aan de Kamerleden en aan de meneer die het debat hier op de publieke tribune volgt. En de kijkers thuis zeer hartelijk welkom. Graag geef ik mevrouw Kröger namens GroenLinks als eerste het woord voor haar bijdrage in dit VSO een verslag van een schriftelijk overleg. Gaat uw gang. Ik sluit me aan bij de woorden van de heer Bisschop. Dus steun. De voorzitter: Dan ga ik naar mevrouw Tellegen en dan mevrouw DikFaber. Dank u wel voorzitter. Sorry dat ik niet in dezelfde interruptiestroom meeging maar ik moet helemaal van achteraan komen dus dat duurt soms even. De voorzitter: Nou zo ver is het ook weer niet. Nou ja het is een hele tippel. De voorzitter: Gaat u verder. Er werd net gesproken over particuliere boetes maar er zijn natuurlijk ook ondernemers die het slachtoffer zijn. Zij krijgen €4.000 boete en hun zaak wordt gesloten. Eenproeflokaal in Soest een winkel elders. Die mensen gaan over de kop. Ze zijn alles kwijt. Ik vraag me af of het contrast tussen het gedrag van de minister aan de ene kant en het leed in de samenleving aan de andere kant inmiddels niet veel te groot is. Maar we hebben het denk ik over iets anders. We hebben hier een slimme minister die volstrekt goed op de hoogte is. Misschien is deze casus juist het bewijs van het feit dat deze minister weet dat corona eigenlijk voorbij is. Statistisch is er geen corona meer. Als hij het gevoel had gehad dat hij ongelofelijk veel gevaar liep op dat huwelijk had hij dat natuurlijk helemaal niet gedaan. Dan sluit ik mij op een bepaalde manier aan bij wat de heer Klaver net heeft gezegd. Is dit niet een moment waarop we het hele beleid eens moeten overwegen? Ik geef het u als vraag mee: moeten we er niet voor kiezen om deze coronamaatregelen nu vrijwillig te maken? Het ging mij natuurlijk meer om het gegeven dat de heer Klaver aangaf dat er misschien een herziening van het beleid op stapel staat. Hij heeft niet gezegd dat de coronacrisis voorbij is. Wat dat betreft moet je enigszins een statisticus zijn. Daarom heb ik samen met de heer Baudet al lang geleden voorgesteld om andere expertises toe te voegen aan het OMT. Er zitten nu voornamelijk virologen en leken in die bepalen wat de coronacrisis is. Als je naar de statistieken kijkt kun je concluderen dat het voorbij is. We kunnen daarover oneindig van mening verschillen maar ik denk dat de mensen in het land — en blijkbaar deze minister ook — inmiddels het gevoel hebben van: jongens het is wel afgelopen; we gaan gewoon weer normaal doen. En daarom nogmaals de vraag die u net niet heeft beantwoord: laten we deze maatregelen gewoon intact laten maar ze vrijwillig maken. Stop met die boetes en strafbladen. Voorzitter. Als we kijken naar de cijfers dan moeten we concluderen dat de coronacrisis voorbij is. De coronasterfte is bijna nul en de ic's zijn leeg maar het kabinet houdt krampachtig vast aan de strengere maatregelen. Het middel is het doel geworden. Zo zijn we terechtgekomen in een dystopische samenleving waarin de sociale emotionele culturele en economische schade enorm is. Hele sectoren gaan failliet. De horeca staat op omvallen. De evenementenbranche gaat kapot. De culturele sector implodeert. Discotheken zijn leeg. Studenten krijgen inferieur onderwijs en zitten eenzaam op hun kamer naar hun laptop te staren. De collectieve schade voor de samenleving is niet te overzien. Ik zou het kabinet daarom willen oproepen om het beleid te herzien. Laten we de maatregelen vrijwillig maken zoals dat in Zweden gebeurt. Ik kan me niet voorstellen dat 80-plussers met onderliggend lijden het erg vinden om even niet naar een houseparty te gaan. En laten we per direct stoppen met het uitdelen van boetes en strafbladen. Het is echt niet meer te verkopen dat bijvoorbeeld proeverijcafé De Kuil in Soest dicht moet en €4.000 boete krijgt terwijl zelfs minister Grapperhaus de regels aan zijn laars lapt. Voorzitter. Dat brengt mij op het koningsnummer van vanavond het huwelijk van minister Grapperhaus. Het gaat natuurlijk niet om hoe groot de overtreding was. Het gaat er ook niet om of de intentie was om de wet te overtreden. Premier Rutte stelde direct dat de geloofwaardigheid van de minister niet op het spel stond. Dat is treffend want het gaat inderdaad om de geloofwaardigheid van de minister van Justitie en Veiligheid en nergens anders over. Een minister overtreedt samen met zijn staatssecretaris zijn eigen regels door zich overigens volstrekt normaal te gedragen. Vervolgens heeft hij daar ook nog over gezegd dat het maar een enkel moment betrof terwijl later bleek dat dit niet waar was. Het helpt ook niet dat hij mensen die zich niet aan de 15 meter houden heeft uitgescholden voor aso's. De geloofwaardigheid is wat mij betreft dan wel degelijk in het geding. Maar er kan ook iets positiefs uit komen. Ik begrijp namelijk heel goed dat je op een huwelijk of begrafenis geen 15 meter afstand wil houden. Blijkbaar vindt deze minister dat ook en terecht. Ik begrijp ook dat je niet wil dat alle gasten op jouw huwelijk jouw feest of jouw begrafenis een boete en een strafblad krijgen. Blijkbaar vindt de minister dat ook en terecht. Maar het contrast tussen het gedrag van de minister en het leed van de mensen die getroffen zijn door de maatregelen de boetes en de consequenties is te groot. Dus laten we zo snel mogelijk de maatregelen vrijwillig maken zodat de enorme schade voor de samenleving niet nog groter wordt. En draai de reeds opgelegde boetes terug. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Klaver namens GroenLinks. We hebben hier te maken met een hele sociale minister. Dat is eigenlijk wel heel mooi; ik ben blij om te zien dat u gewoon uw huwelijk op een normale manier heeft gevierd en dat we een normale sociale omgang van deze minister hebben gezien. Dat stemt mij heel erg gelukkig want blijkbaar is het dus niet zo makkelijk om dit normale gedrag uit ons te krijgen. Deze minister is bovendien ook intelligent. Hij heeft weliswaar rechten gedaan en is geen wiskundige maar hij heeft de statistieken goed bekeken. Ik denk dat zijn inschatting van het risico op basis van die statistieken uitermate correct was. Het risico is namelijk uitermate laag. Daarom is het helemaal geen probleem. Deze minister is echter niet consequent. Dat is wel iets wat ik hem een beetje kwalijk neem. Immers er zijn natuurlijk ondernemers die €4.000 boete kregen die ook niet intentioneel de wet hebben overtreden maar die wel met dat probleem zitten. Ik snap dat de coalitie natuurlijk de rijen gesloten houdt en dat u dit debat overleeft. Maar ik had zo graag gezien dat dit een herwaardering zou opleveren door uw persoonlijke ervaring nu waarbij we tot een versoepeling van de maatregelen zouden overgaan. Waarbij we bijvoorbeeld gaan nadenken over het iets meer vrijwillig maken en het iets meer een beroep doen op de eigen verantwoordelijkheid van de mensen in plaats van dit repressieve beleid. Hoe staat u daartegenover?Minister Grapperhaus: Daar ga ik een beetje hetzelfde antwoord op geven als ik gaf naar aanleiding van een vraag van mevrouw Ouwehand en dat ook al in mijn inleiding zat. Ik heb daar letterlijk gezegd dat ik onverkort achter het coronabeleid sta en de daaruit voortvloeiende maatregelen die we in het kabinet hebben afgesproken. Die zal ik ook in de toekomst blijven uitdragen. Daar mag mijn eigen falen op mijn huwelijksfeest niet op de een of andere manier mee verbonden worden. Dat zou ik totaal verkeerd vinden. Dat begrijp ik. Ik heb ook het antwoord gehoord dat u aan mevrouw Ouwehand gaf. Maar die coronaregels zijn opgesteld op een moment dat we veel minder informatie hadden. We hebben nu veel meer informatie en onze minister heeft dit ook duidelijk laten meewegen want de statistieken zien er inmiddels anders uit. Is dit dus niet een mooi moment om toch eens te gaan nadenken over een versoepeling van die maatregelen? Minister Grapperhaus: Nee. Daar wil ik twee dingen heel duidelijk over zeggen. De voorzitter: U moet echt afstand houden meneer Krol. Nee nog verder naar achteren. Ik voel een boete aankomen. De voorzitter: Die bevoegdheid heb ik helaas niet maar ik waarschuw wel. De heer Van Haga o nee de minister was aan het woord. Minister Grapperhaus: Ik wil twee dingen heel duidelijk neerzetten. Eén. Dat heb ik ook vaak uitgedragen op die maandagavondpersmomenten of tijdens die paar keer dat ik hier kritisch in debat werd bevraagd. We hebben als kabinet consistent de deskundigen van het Outbreak Management Team gevolgd. Al die expertises zitten daarin. Ik ben er echt van overtuigd dat we daar de beste deskundigen hebben die je je op die terreinen kunt voorstellen. Dan heeft collega De Jonge daar nog een extra deskundige bovenop gezet. We zijn daar steeds consistent in geweest. Dat moet je wel met elkaar volhouden. Dat is één. Twee. Er speelt hier de prevention paradox wat u ongetwijfeld uit de literatuur kent. We hebben met elkaar als Nederlanders die curve enorm omlaaggebracht en dan ontstaat bij mensen het idee "waar hadden we het eigenlijk over?" Nou eind maart begin april was er een uiterst urgente situatie in Nederland. Met z'n allen als Nederlanders zijn we daaruit gekomen. Dat betekent nog steeds dat we waakzaam moeten zijn op het zo onder controle houden van het coronavirus. Ik begrijp dat u dat zegt. Ik denk ook niet dat u vanavond iets anders kunt of gaat zeggen. Ik zou het wel op prijs stellen als er wat deskundigen aan dat Outbreak Management Team worden toegevoegd want dan krijg je daar toch nog een andere invalshoek. Ik hoop dat u uw eigen ervaring nu wel meeneemt en misschien toch ook in het kabinet wat geluid kunt laten horen voor het versoepelen van de maatregelen want we zitten nu echt in een andere fase dan in maart april. Minister Grapperhaus: Het zijn in ieder geval twee heel los van elkaar staande dingen. Mijn eigen ervaring heeft mij ertoe gebracht om hier vanavond met referte aan Abraham Kuyper het boetekleed aan te trekken. Ik heb nu echt al een keer of zes uitgesproken dat ik nog steeds in volle argumentatieve en wetenschappelijk bewezen overtuiging achter de advisering door het OMT sta. De voorzitter: Voorzitter. Laten we allemaal het mooie voorbeeld van minister Grapperhaus volgen en gewoon weer normaal gaan doen. Handen schudden knuffelen zoenen: het kan allemaal weer. Daarom de volgende twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de verplichte coronamaatregelen leiden tot grote schade in de Nederlandse samenleving; verzoekt de regering de coronamaatregelen vrijwillig te maken en een beroep te doen op de eigen verantwoordelijkheid en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 527 (25295). Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat veel mensen en bedrijven boetes hebben gekregen vanwege het overtreden van de coronaregels; verzoekt de regering deze reeds opgelegde boetes terug te draaien en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 528 (25295). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Klaver namens GroenLinks. Dank u wel voorzitter. Overigens mede namens Forum voor Democratie voor de gelegenheid. Voorzitter. In maart wisten we nog niet zoveel over het coronavirus. En ondanks het feit dat we te laat waren en we met de kennis van nu alles anders hadden gedaan zijn er op dat moment allerlei rigoureuze maatregelen genomen. Nederland ging op slot en de economie kwam tot stilstand. Omzetten daalden tot nul en de ondernemers zagen hun bedrijven van de ene op de andere dag in de gevarenzone komen. Bij Nederlandse bedrijven werd het een bloedbad zoals nooit tevoren. Naar schatting gaan nog steeds tienduizenden bedrijven failliet door de coronamaatregelen van het kabinet; niet vanwege het coronavirus maar specifiek door de restricties die zijn opgelegd. Inmiddels zijn we drie maanden verder en weten we veel meer over het virus. We weten dat corona veel minder besmettelijk is dan eerder gedacht en we weten dat de overdracht voornamelijk binnenshuis plaatsvindt via aerosolen. We weten dat goede ventilatie van groot belang is en we weten dat in de buitenlucht nauwelijks gevaar is voor besmetting. We weten ook dat corona alleen gevaarlijk is voor mensen op leeftijd in combinatie met allerlei andere aandoeningen. Maar ondanks het feit dat we nu zoveel meer weten leidt deze kennis niet tot een aanpassing of een versoepeling. Het kabinet blijft volharden in de maatregelen die zijn opgetuigd in de tijd dat we nog dachten dat deze maatregelen echt nodig waren. Mijn vraag is: waarom? Het kabinet volhardt met name in de bizarre anderhalvemetersamenleving. Zelfs het RIVM kon niet uitleggen waarom we dit doen. Maar één ding is duidelijk: het leidt tot een dystopische samenleving waarin vele tienduizenden bedrijven onnodig failliet zullen gaan. Inmiddels weten we dat dat volstrekt onnodig is. De ondernemers de mkb'ers de zzp'ers de horeca de winkeliers ze betalen allemaal een enorme prijs voor verkeerd beleid dat is gestoeld op verkeerde aannames.Daarom is het volstrekt begrijpelijk dat de Koninklijke Horeca Nederland het overleg met het kabinet heeft opgeschort. De anderhalvemetersamenleving is onnodig onwenselijk en leidt tot enorme schade. Dus stop hier alstublieft mee. Kan de minister mij vertellen waarom er geen herbezinning plaatsvindt op de anderhalvemetersamenleving nu we zoveel nieuwe informatie hebben? Voorzitter. Ik heb het al eerder gezegd: de beste steun die het Nederlandse bedrijfsleven kan krijgen is de onmiddellijke opheffing van alle coronamaatregelen. Natuurlijk is het goed dat er een groot steunpakket is gekomen. Ik begrijp ook dat deze minister en natuurlijk de staatssecretaris zich een slag in de rondte werken om alle regelingen ten uitvoer te brengen. Complimenten daarvoor maar het treurige is dat de reden is verdwenen en dat we een fuik zijn ingezwommen waar dit kabinet niet meer uit kan of wil. Dan over de regelingen. Samen met ambtsgenoot Baudet heb ik een motie ingediend waarin werd opgeroepen om ruimhartig te zijn bij het vaststellen van de SBI-codes die uiteindelijk onder de TOGS-regeling zullen vallen. De motie werd Kamerbreed aangenomen en er zijn inderdaad een groot aantal SBI-codes toegevoegd. Maar waarom gaat het nog steeds zo moeilijk? Moet ik hier nu echt allerlei SBIcodes gaan noemen zoals die van de ballonvaart? Als de overheid besluit dat de ballonvaart met SBI-code 5110 vanwege corona de ballonnen aan de grond moet houden dan is het toch niet uit te leggen dat deze SBI-code niet in aanmerking komt voor de TOGS of de NOW? SBI-code 85599 huiswerkbegeleiding en bijles wordt niet genoemd in de TOGS-regeling terwijl de gemeente wel sluiting heeft verordonneerd van half maart tot half mei. Kan de minister uitleggen waarom huiswerkbegeleiding niet in aanmerking komt voor de TOGS? Dan zijn er nog vele kafkaëske voorbeelden van bureaucratische drama's die ondernemers moeten ondergaan. Als je bijvoorbeeld je eenmanszaak omzet in een bv dan krijg je een nieuw loonbelastingnummer. Tegenwoordig heet dat een loonheffingennummer. Stel je doet dat op 15 maart 2020 en de Belastingdienst of het UWV gaat dan kijken naar de loonsom in de referentieperiode januari of februari 2020. Dan zullen ze vaststellen dat er geen loon is betaald op dat nieuwe loonbelastingnummer. Nee dank je de koekoek! Natuurlijk niet want die lonen zijn betaald op het oude loonbelastingnummer van hetzelfde bedrijf. Maar ondanks het feit dat het bedrijf de facto niet is veranderd alleen de rechtsvorm is veranderd komen deze bedrijven niet in aanmerking voor de NOW-regeling en gaan in potentie failliet. Kan de minister mij uitleggen waarom hier geen maatwerk mogelijk is? Het gaat niet om grote aantallen en iedereen is het erover eens dat dit apert onredelijk is. Hetzelfde probleem speelt overigens ook bij bedrijven die recentelijk gefuseerd of overgenomen zijn. Ik ben blij dat mevrouw Tielen en mevrouw Palland dit probleem al eerder benoemden. Ik overweeg een motie op dit punt. Een andere branche waar uitermate slecht mee wordt omgesprongen is de evenementenbranche. Ondernemers en toeleveranciers zien hun levenswerk in rook opgaan. Nogmaals niet door het coronavirus maar door de maatregelen van het kabinet. Terwijl we weten dat er buiten geen besmetting plaatsvindt en de anderhalvemetermaatregel nutteloos is gebleken is er voor deze sector geen enkel perspectief. Ik begrijp heel goed dat deze minister en de staatssecretaris keihard werken om al deze miljarden aan belastinggeld uit te keren aan een aantal slachtoffersvan de maatregelen van dit kabinet. Maar de oplossing is zo simpel. Voortschrijdend inzicht laat zien dat een groot aantal evenementen prima kan plaatsvinden buiten zonder problemen en binnen met goede ventilatie. Waarom zoekt de minister niet naar oplossingen in deze richting bijvoorbeeld door gebruik te maken van de tentenbranche? 90% van de tenten wordt gebruikt op dorpsfeesten en kleine evenementen. Juist door het gebruik van tenten is de ventilatie optimaal maar door de starheid van het kabinet is alles verboden en gaat deze hele sector op de fles. Kan de minister hier nog eens naar kijken of in ieder geval bij zijn collega van VWS nagaan hoelang deze tunnelvisie nog gaat duren? Voorts is er geen sprake van maatwerk waar het gaat om jonge ondernemers. Het is al eerder gezegd. Het voorbeeld is een twintigjarige ondernemer die niet in aanmerking komt voor de Tozo omdat hij nog geen 21 is terwijl hij wel onder dezelfde omstandigheden onderneemt en dezelfde ondernemersrisico's neemt als zijn collega van 21 jaar. Bureaucratie ten top. Wat gaat de minister doen aan deze oneerlijke situatie? Tot slot wil ik nogmaals een lans breken voor de studenten die hun werk zijn kwijtgeraakt door de coronamaatregelen maar nog steeds buiten elke regeling vallen. Dit miskent volledig het feit dat veel studenten wel degelijk een serieuze baan hebben naast hun studie. Waarom zouden ze dan niet gewoon in aanmerking kunnen komen voor steun? Het zou veel eenvoudiger zijn als we ons verstand zouden gebruiken en de coronamaatregelen per direct zouden opheffen. De voorzitter: Dank. Een interruptie van de heer Öztürk. Dank u wel. Het is altijd leuk om geïnterrumpeerd te worden door de heer Öztürk. We zijn volgens mij nog de enige twee overgebleven ondernemers in de Kamer. Dat is mooi. We strijden voor hetzelfde doel. Sorry daar zit er nog één. Maar goed ik neem toch aan dat de heer Öztürk niet pleit voor een soortrechteloze samenleving want uiteindelijk geldt: lex dura sed lex. De wet is hard maar het is nou eenmaal de wet. Dus waar ik en ook Forum continu voor hebben gepleit is het volgende. Het kabinet handhaaft de wetten natuurlijk of stelt ze in. Wij maken ze en stellen ze in en dan worden ze gehandhaafd. Als we dan een wet hebben is het natuurlijk zo dat iedereen zich aan de wet moet houden. Dat laat onverlet dat de grondslag voor deze maatregelen volstrekt is verdwenen. Natuurlijk mag je als die wet er is geen demonstratie toestaan van 15.000 mensen die elkaar allemaal aan het knuffelen zijn ergens in Amsterdam. Maar dat laat onverlet dat dat wel het bewijs is geweest van het feit dat totaal zinloos is om een wet te hebben voor bijeenkomsten in de buitenlucht. Ik pleit er dan ook hardgrondig voor om die maatregelen allemaal op te heffen en gewoon lekker weer te gaan ondernemen. Ik pleit niet alleen voor de eigen achterban. Ik pleit ook voor de achterban van de heer Öztürk. Daar zitten ook heel veel ondernemers bij. Nogmaals er is een wet die zegt dat je die 15 meter moet aanhouden. Dan moet dat allemaal en dan kan er geen demonstratie plaatsvinden. Maar ik ben natuurlijk niet voor die 15 meter. Dus ik ben ervoor dat uw achterban en mijn achterban zo snel mogelijk van die 15 meteronzin af is zodat we gewoon weer kunnen ondernemen. Natuurlijk kun je dan ook naar hartenlust demonstreren. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Mulder namens de PVV. Het is heel goed dat er op zo veel verschillende vlakken oplossingen worden gevonden. Alleen wat mij een beetje verbaast is dat iedere oplossing weer een nieuw probleem veroorzaakt omdat de oplossingen vaak heel specifiek zijn. Stel je hebt een eenmanszaak je maakt daar een bv van en je doet dat op 15 maart dan is de nieuwe oplossing dat niet januari wordt bekeken maar maart. Maar omdat je op 15 maart je nieuwe loonheffingsnummer hebt gekregen verschuif je naar 1 april en dan val je nog steeds tussen wal en schip. Waarom is het niet mogelijk om een soort generieke oplossing te maken? Stel je zit in de gevarenzone omdat je een omzetting hebt gedaan. We koppelen het oude loonheffingsnummer aan het nieuwe loonheffingsnummer. Dan wordt het gewoon bekeken en dan ben je klaar. Dat is een wat zachtere meer omvattende oplossing dan wanneer je gewoon een nieuwe datum pakt want dan heb je weer nieuwe mensen die tussen wal en schip vallen. Minister Koolmees: De heer Van Haga doet nu alsof dit even plaats kan vinden. Dat is helaas niet de realiteit. Als er 138.000 bedrijven via een automatisch systeem een beroep doen op deze regeling voor in totaal 10 miljard euro in heel korte tijd dan is het voor het UWV onmogelijk om naast alle technische vragen die terecht worden gesteld door ondernemers dit soort specifieke oplossingen zomaar even op te pakken. Wel heeft het UWV het volgende gedaan en daar prijs ik ze ook voor. We hebben een standaard bezwaarprocedure. Dus ondernemingen kunnen in bezwaar gaan tegen het besluit van het UWV tegen een afwijzende beschikking eigenlijk. Het UWV gaat dan zoals we hebben gezien de afgelopen maanden op basis van de regeling kijken wat in de geest van de regeling is. Dat hebben ze een aantal keren gedaan. Een aantal van die signalen is ook teruggekomen op mijn bureau. Daarom heb ik de regeling op een aantal punten aangepast. Maar ik wil ook heel helder zijn: echt maatwerk kunnen we niet leveren. Dat gaan we ook niet leveren en dat ga ik uw Kamer ook niet beloven want dat kunnen ik en het UWV niet waarmaken. Er zullen dus altijd bedrijven zijn die tussen wal en schip vallen hoe vervelend ik dat ook vind. Maar dat is helaas op de korte termijn de realiteit waar we nu in zitten.De voorzitter: Aanvullend de heer Van Haga. Natuurlijk heb ik grote waardering voor het feit dat er 138.000 bedrijven worden bediend en dat er vele miljarden worden uitgekeerd maar dat laat onverlet dat er een oplossing wordt gezocht en gevonden die zo specifiek en onhandig is dat er toch nog een paar bedrijven tussen wal en schip vallen. Er wordt maatwerk geleverd. Ik bestrijd dat de minister zegt dat er geen mogelijkheid is tot maatwerk want u levert juist maatwerk. Alleen u levert een beetje ambtelijk en bureaucratisch maatwerk. Het zou zo mooi zijn als die oude loonheffingsnummers aan die nieuwe loonheffingsnummers worden gekoppeld zodat je dat probleem kwijt bent. Minister Koolmees: Nu maakt de heer Van Haga er een karikatuur van. Als het UWV een bezwaar krijgt gaat kijken wat er precies aan de hand is en er ook gegevens beschikbaar zijn dan geven ze bij mij aan: we zien hier een oplossing maar dan moet de minister het wel netjes regelen in de regeling want anders is er geen juridische basis en kunnen we dit niet rechtmatig uitkeren. Die signalen heb ik opgepakt en in de brief 1.3 aan uw Kamer gestuurd met een aantal oplossingen die vaker voorkwamen. Maar zo'n juridische basis moet er wel zijn want anders wordt er onrechtmatig geld uitgekeerd en dat kan natuurlijk ook niet de bedoeling zijn. Dan krijg ik volgend jaar een tik op mijn vingers van uw Kamer als gevolg van een rapport van de Algemene Rekenkamer. Het moet dus allemaal netjes geregeld zijn. Twee. Het UWV is hartstikke goed bezig om de dienstverlening te regelen en om een oplossing te verzinnen voor de evidente gevallen die tussen wal en schip vallen. Maar het blijft altijd zo dat er nieuwe gevallen naar boven komen waarvoor de regeling niet kan worden aangepast of waarbij er bijvoorbeeld rechtsongelijkheid ontstaat als je de regeling aanpast. Dat kan ik niet voor mijn kap nemen. Ik moet dus helaas af en toe constateren dat zo'n oplossing niet mogelijk is en ik moet helaas af en toe een grens trekken. Bij sommige ondernemingen die op 1 maart zijn gestart met hun bedrijf komen hele vervelende situaties voor maar dan zijn er ook geen gegevens. Dan zijn er geen loonsomgegevens van voor 1 maart en is er geen basis voor een omzetbepaling dus dan kan er ook geen gebruik worden gemaakt van de NOW. Dat is heel vervelend maar ik kan het niet makkelijker maken en ik kan het ook niet oplossen. De voorzitter: Nog een korte aanvullende vraag van de heer Van Haga. Maar ik heb het hier over bedrijven die de facto niet veranderd zijn maar die alleen zijn omgezet op bijvoorbeeld 15 maart. Ik waardeer alle acties van het UWV want die zijn ontzettend aardig en er wordt van alles gedaan. Maar het telefoontje dat de ondernemers in kwestie altijd kregen was: sorry we hebben er goed naar gekeken maar het kan niet want het is 15 maart. Als u dat niet kunt doen dan zalik met een motie moeten komen maar ik vraag u toch of u daar nog eens ruimhartig naar wilt kijken. Minister Koolmees: Er is heel ruimhartig naar gekeken. Er is geprobeerd om met oplossingen te komen. Meer toezeggingen kan ik gewoon niet waarmaken dus dat ga ik ook niet doen. De voorzitter: Ik stel voor dat u doorgaat met de beantwoording. O ik zie nog een interruptie van mevrouw Tielen. Neemt u mij niet kwalijk. Voorzitter. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er gevallen zijn waarbij ondernemers door fusie overname of omzetting van bedrijfsvorm tijdens de coronacrisis een nieuw loonheffingsnummer hebben gekregen; overwegende dat deze ondernemers daardoor niet altijd in aanmerking komen voor de verschillende regelingen zoals de NOW; verzoekt de regering ruimhartig om te gaan met deze uitzonderlijke situaties en oude en nieuwe loonheffingsnummers tijdelijk te koppelen zodat duidelijk wordt dat er door het bewuste bedrijf wel degelijk lonen zijn betaald in de referentieperiode en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 (35473). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de SBl-code van ballonvaart niet in aanmerking komt voor steun; overwegende dat ballonvaart op last van de overheid is gestopt; overwegende dat de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 215) waarin gevraagd werd om ruimhartig om te gaan bij het vaststellen van SBl-codes die onder de TOGS-regeling zullen vallen is aangenomen;verzoekt de regering de SBI-code voor ballonvaart toe te voegen aan de lijst met codes die in aanmerking komen voor steun en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 (35473). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de SBI-code van huiswerkbegeleiding niet in aanmerking komt voor steun; overwegende dat huiswerkbegeleiding op last van de overheid is gestopt; overwegende dat de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 215) waarin gevraagd werd om ruimhartig om te gaan bij het vaststellen van SBI-codes die onder de TOGS-regeling zullen vallen is aangenomen; verzoekt de regering de SBI-code voor huiswerkbegeleiding toe te voegen aan de lijst met codes die in aanmerking komen voor steun en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 (35473). Ik begrijp dat de laatste twee moties bij een ander ministerie thuishoren maar het is voor mij fysiek onmogelijk om dit elke keer zo te doen. Dus dan komen ze automatisch bij de dame en heer in kwestie hier. En dan verzoek ik hun gewoon om ze door te geleiden en op die manier door de heer Wiebes van een appreciatie te laten voorzien. Dank u wel. De voorzitter: Een korte interruptie graag want het is nu qua tijd erg krap. Ja daar heeft u helemaal gelijk in. De voorzitter: Dank u wel. Dank voorzitter. Ik heb maar één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de EU een white paper over kunstmatige intelligentie heeft gepresenteerd;constaterende dat zowel China als de Verenigde Staten een grote voorsprong hebben genomen op de EU en daarmee ook op Nederland; overwegende dat het van groot belang is om op het gebied van kunstmatige intelligentie een leidende rol te spelen; verzoekt de regering zo spoedig mogelijk een eigen ambitieuze Nederlandse strategie te ontwikkelen en deze met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 688 (26643). De voorzitter: U moet wel wat sneller naar de interruptiemicrofoon lopen meneer Wiersma. Dank voor de interruptie want ik kan me voorstellen dat het een beetje dubbel lijkt. Maar we kunnen in ieder geval vaststellen dat de EU-agenda op z'n minst traag en onvoldoende is geweest. Nou hebben we die eigen agenda waarover we ook gesproken hebben. Ik denk dat het van belang is vast te stellen dat we een heel ambitieuze eigen strategie gaan ontwikkelen. Dat kan daar een prima aanvulling op zijn. Maar het is niet zo dat het het een of het ander is. Ik hoop in ieder geval dat ik hiermee aangeef dat we zelf als Nederland zijnde een enorm ambitieuze strategie moeten neerleggen. De voorzitter: Dank u wel. Dan schors ik nu de vergadering voor vijf minuten. De vergadering wordt van 12.49 uur tot 12.55 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de staatssecretaris het woord.Staatssecretaris Keijzer: Dank u wel voorzitter. In de motie-Wiersma c.s. op stuk nr. 686 wordt de regering verzocht om in navolging van het advies van de nationale AI-coalitie de resterende oploop aan middelen binnen de Nationale Wetenschapsagenda te besteden aan sleuteltechnologieën. Ik wil hem vragen om deze motie aan te houden. De Nationale Wetenschapsagenda en het bijbehorende budget vallen niet onder mijn bevoegdheid maar onder de bevoegdheid van de minister van OCW. Ik deel uiteraard de ambitie om te komen tot een steviger inzet op sleuteltechnologieën en kunstmatige intelligentie. Naast de AWTI wijzen ook de partners van de Kenniscoalitie er in hun advies aan de minister van OCW en mij op dat hier grotere stappen gezet moeten worden. Maar er wordt dus gewerkt aan een reactie op dat advies. Die komt binnenkort naar uw Kamer. Nu kan ik deze motie geen oordeel Kamer geven omdat ik daarmee vooruitloop daarop. Ik zou dat niet chic vinden richting mijn collega de minister van OCW. Dank u wel voorzitter. De maatregelen van dit kabinet zijn asymmetrisch en daardoor nogal willekeurig. Om een paar voorbeelden te geven. Waarom mag een kapper zonder mondkapje binnen 15 meter komen en de rest van Nederland niet? Waarom mag je wel in de rij staan bij IKEA maar niet trainen in een rij in de sportschool? Waarom mag de gewone horeca pas op 1 juni open maar horeca op sportcomplexen pas vanaf 1 september? En waarom wordt de bezetting gelimiteerd op 30 mensen? Waarom wordt er niet gewoon gekeken naar de bezetting per vierkante meter? Het maakt namelijk nogal wat uit of je het over het Concertgebouw hebt of over een klein theatertje. En waarom mogen bijvoorbeeld bowlingcentra pas op 1 september weer open? Voorzitter. Het is een kafkaëske situatie die leidt tot faillissementen eenzaamheid en onbegrip. Daar waar de overheid eerst nog begrip kreeg verdwijnt dat nu snel. Wat mij betreft gaan sportscholen theaters kroegen restaurants concertgebouwen en bordelen op 1 juni gewoon weer open en dan zonder de arbitraire anderhalvemetermaatregel. De anderhalvemetersamenleving is onwenselijk en onhoudbaar. De economische maatschappelijke sociale en culturele schade is enorm. Bovendien is de mens een sociaal wezen en willen wij niet leven in een door de overheid opgelegde sociale immuniteit. Het kabinet zal alternatieven moeten onderzoeken zoals mondkapjes een vrijwillige tweestromensamenleving differentiatie tussen binnen en buiten of een samenleving met betere luchtzuivering in gebouwen om aerosolen te verwijderen. Is het kabinet bereid om alternatieven voor de anderhalvemetersamenleving te onderzoeken? In de afgelopen drie jaar heb ik Kamerleden hier vaak boos zien worden als onze grondrechten werden geschonden maar onze grondrechten worden nu geschonden. De overheid permitteert zich van alles uit naam van corona en deelt naar hartenlust coronaboetes uit. Het is een noodtoestandzonder dat die is uitgeroepen maar het is oorverdovend stil hier in deze Kamer. Tot slot herhaal ik mijn oproep: laten we op 1 juni het normale leven weer hervatten niet op 15 meter maar met slimme alternatieven die minder schadelijk zijn voor onze samenleving. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering voor een uur. Dat betekent dat wij de schorsing combineren met een dinerpauze. Om 18.30 uur zullen we het debat hervatten. De vergadering wordt van 17.27 uur tot 18.36 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Er zijn heel veel vragen gesteld. Ik begin meteen. Ik heb geprobeerd om ze een beetje te ordenen. De eerste vraag gaat over de buurthuizen. Die mogen hun deuren weer openen voor maximaal 30 personen mits 15 meter en op basis van een reservering/afspraak met een checkgesprek. Maatwerk voor sportscholen de vraag daarover. U weet dat minister Van Rijn in gesprek is met de sector om te bezien of maatwerk mogelijk is en daarbij eerdere openstelling. Daarbij wordt in het bijzonder gekeken naar de verspreiding van het virus. Dan belangrijke vragen over de kerken. Minister Grapperhaus is sinds de coronacrisis bijna wekelijks in gesprek met verschillende kerkgenootschappen en religieuze koepelorganisaties. Hij is graag bereid dat voort te zetten om te zien wat mogelijk is in de aanloop naar volgende besluiten. Hij zal daarbij ook — dat was een suggestie uit de Kamer — andere relevante partijen betrekken zoals de VNG en gemeenten. Hij heeft al opgeroepen om na te denken over het intelligent opstarten van de erediensten zodra het kabinet aangeeft dat daar weer ruimte voor is. Dat is hopelijk het geval per 1 juli wanneer de grens van 30 naar 100 gaat. Een aantal religieuze organisaties heeft protocollen opgesteld waarin zij aangeven op welke wijze zij hun diensten kunnen opstarten en hervatten in de anderhalvemetersamenleving. Ik denk dat dat bij uitstek de mogelijkheid biedt tot het gewenste maatwerk omdat de betreffende kerk zelf verantwoordelijk is voor het opstellen uitvoeren en naleven van zo'n protocol. Ik heb natuurlijk goed geluisterd naar de heer Van der Staaij. Het was zeker niet mijn bedoeling om daar iets te demotiveren. Integendeel maar het is een ingewikkeld onderwerp omdat we op dit moment gewoon zien dat in een aantal kerken het virus zich snel heeft verspreid en er dus ook risico's zijn met zingen. Ik hoef het niet allemaal te herhalen. We kennen het. Ik denk dat het daarom extra belangrijk is dat die gesprekken van Grapperhaus met de kerken op ditmoment plaatsvinden. Uiteraard proberen we bij dit alles de grondwettelijke bescherming van de geloofsvrijheid maximaal te in acht te houden. Dat was mijn antwoord op die vragen. De voorzitter: Ik kijk eerst naar de heer Van der Staaij. Daarna mag de heer Segers. Dank u wel voorzitter. U was mij helemaal vergeten volgens mij. De voorzitter: Nee hoor. Het is natuurlijk totaal onzinnig om dinsdag over iets te gaan stemmen dat morgen moet gebeuren dus laten we dat gewoon nu doen. Het is volgens mij een heel kleine moeite. Dat lijkt me helemaal geen probleem. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de anderhalvemetersamenleving als het "nieuwe normaal" wordt beschouwd; overwegende dat de anderhalvemeterregel in veel situaties voor praktische problemen zal zorgen en hierdoor de economie en de werkgelegenheid zullen worden geschaad; verzoekt de regering alternatieven te onderzoeken voor de anderhalvemetersamenleving en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 377 (25295). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er sprake is van asymmetrie in de door het kabinet genomen coronamaatregelen; overwegende dat dit bij veel burgers en ondernemers voor verwarring en onbegrip zorgt; verzoekt de regering de tot op heden genomen maatregelen onder de loep te nemen en gelijksoortige situaties gelijk te behandelenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Haga en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 378 (25295). Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering tot 23.00 uur. De vergadering wordt van 22.51 uur tot 23.05 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Ik zal nog een paar vragen beantwoorden. Eerst de vraag van de heer Azarkan. Het antwoord op die vraag is ja. Dan de vraag van de heer Segers over gesprekken met andere partijen dan de religieuze koepels. Het antwoord is ja. Hij zal met die partijen gaan praten ook over hoe de religieuze samenkomsten in de anderhalvemetersamenleving kunnen plaatsvinden en hij zal ook de organisaties die de heer Segers benoemde zoals het Leger des Heils en andere daarbij betrekken. Het gesprek over het overeind houden van buurthuizen is nu voorzien komende week. Dan is er weer een overleg met gemeenten medeoverheden en in dat overleg zal dit aan de orde worden gesteld. Tot slot voor ik bij de moties kom die mijn deel van de beantwoording regarderen was er nog een vraag over die richtlijn van het kabinet over de mondkapjes. Die is er niet. Er is verwarring over die richtlijn. Het gaat om het volgende. Het NEN het onafhankelijke kwaliteitsinstituut heeft aangeboden om aanbevelingen te maken voor specificaties van niet-medische mondkapjes. Die aanbevelingen zijn op 19 mei gepubliceerd. Dat is geen dwingend juridisch kader maar biedt handvatten voor de markt en voor burgers ten aanzien van een goede kwaliteit van niet-medische maskers. En nog een keer: Het OMT het Outbreak Management Team heeft daar het nodige over gezegd in een eerder advies op grond waarvan het kabinet heeft gezegd dat ze een bijdrage kunnen leveren aan het beperken van verspreiding van het virus in omstandigheden waarin de 15 meter niet kan worden gehandhaafd en het heeft ze daarom in het openbaar vervoer verplicht gesteld. Dan de moties. De motie op stuk nr. 353 over de terrassen openen. Ontraden. De motie op stuk nr. 355 over 15 meter in de buitenlucht afschaffen. Ontraden. Ik verwijs kortheidshalve naar die delen van het debat.Ik zou willen vragen om de motie op stuk nr. 356 over het niet schrappen van de ontslagboete aan te houden tot volgende week. U kent het standpunt van het kabinet: wij denken dat die ontslagboete moet vervallen. Maar volgende week is er ook een debat dus mijn verzoek aan de indiener van de motie op stuk nr. 356 — dat geldt overigens ook voor de motie op stuk nr. 359 — is aanhouden. De motie op stuk nr. 356 is van de PVV en die op stuk nr. 359 is van de SP. Als zij de moties niet aanhouden moet ik ze ontraden. Dan de motie op stuk nr. 362 over afspraken maken met kerken. Even precies. Ik wil de motie graag oordeel Kamer geven maar wel met inachtneming van wat ik daarover in de eerste termijn heb gezegd: dat het dus niet een soort akkoord wordt tussen ons en de kerken. Het is praten en we proberen de problemen op te lossen maar uiteindelijk moeten de kerken natuurlijk voldoen aan de eisen. Daar kunnen we niet van tevoren sluitende besluiten over nemen. Als ik haar in die zin mag uitleggen is de motie op stuk nr. 362 oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr. 366 over die justitiële aantekening. Ik heb al uitgelegd dat een aantekening voor minderjarigen in de regel niet aan de orde is al is het maar omdat de boete onder de €100 is en dat een enkele aantekening in de regel niet leidt tot weigering van de vog voor volwassenen dus ik ontraad die motie. Dan de motie op stuk nr. 367 ook van de heer Azarkan en anderen over oversterfte onder mensen met een migratieachtergrond. Daar gaat het RIVM naar kijken dus ik zou zeggen "oordeel Kamer" op de motie op stuk nr. 367. Er wordt door het RIVM naar gekeken. Dan de motie op stuk nr. 371: de terrassen morgen open. Ontraden met verwijzing naar het debat. Dan de motie op stuk nr. 372 over dat miljard. Ontraden. We zijn bezig ons te beraden op een standpunt over het AIV-rapport. Graag daar de gelegenheid voor. Dus de motie op stuk nr. 372 ontraad ik. Dan de motie op stuk nr. 374 waarin wordt verzocht om de sportscholen per 1 juni open te laten gaan. Die ontraad ik. Daar is natuurlijk al veel over gezegd. U weet dat we in gesprek zijn met de sportscholen. Vooralsnog staat het op 1 september om goede redenen. We kijken of het eerder kan. Dan de motie op stuk nr. 377 over Taiwan. We kijken naar de ontwikkelingen in alle landen. Er zijn altijd overeenkomsten maar er zijn ook vaak verschillen. Het heeft geen zin om nu specifiek naar één land te kijken dus ik ontraad de motie op stuk nr. ... De voorzitter: 377. Minister Rutte: Sorry het is de motie op stuk nr. 375. Excuus. Het gaat om de motie op stuk nr. 375 van de heer Krol over lessen trekken uit Taiwan. Ik ontraad de motie op stuk nr. 375.De motie op stuk nr. 376 over het beschermen van de arbeidsmarktpositie van kwetsbaren — die is ook van de heer Krol — geef ik daarentegen oordeel Kamer. We houden daar al zo veel mogelijk rekening mee. De motie op stuk nr. 377 over alternatieven voor de anderhalvemetersamenleving ontraad ik om alle reden die ik in het debat heb genoemd. De motie op stuk nr. 378 ontraad ik ook. De uitgangspunten achter de routekaart en de maatregelen zijn toegelicht. We proberen juist zo veel mogelijk congruentie te bereiken. Dat is de motie op stuk nr. 378. Daarmee ben ik door de vragen en de moties die aan mij gericht zijn heen. De voorzitter: Dank u wel. Dan is nu het woord aan de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Het oordeel over de motie op stuk nr. 360 zou ik aan de Kamer willen laten omdat het eigenlijk een vrij treffende weergave is van het kabinetsbeleid. Ik had het niet beter kunnen verwoorden: maximaal onder controle de richtlijnen van de WHO en het ECDC volgen en het protocol aanpassen. Als het goed is is het protocol vanavond al aangepast. Het staat al op de site van het RIVM. U vraagt wij draaien zou ik willen zeggen. Oordeel Kamer. Naar de motie op stuk nr. 361 zou ik op een andere manier willen kijken. Die meldplicht is er nog voor coronavaststellingen. Hij is opgeschort voor verdachte gevallen. Dat is expres gedaan want dat had namelijk geen toegevoegde waarde meer in die fase omdat het er veel te veel waren. Het melden van verdachte gevallen was pure bureaucratie. Straks hebben we een geïntensiveerd testbeleid. Met de heer Heerma had ik een debat over de vraag wat we zouden moeten doen met diegene die overduidelijk hoestend in het rond gaat en daarmee dus een gevaar voor de volksgezondheid zou kunnen zijn maar die zich weigert te laten testen terwijl het testbeleid is dat iedereen met klachten zich moet laten testen. Dat moet ik uitzoeken want dat zou een preciezere meldplicht kunnen vergen. Maar dat is echt iets anders dan het herintroduceren van de algemene meldplicht voor verdachte gevallen. Dat zou echt alleen maar bureaucratie toevoegen. Ik ga deze motie dus ontraden maar ik heb die toezegging wel aan de heer Heerma gedaan. Daar kom ik dus op terug. De motie op stuk nr. 363 loopt denk ik vooruit op het debat dat we hebben. Die loopt in ieder geval ver vooruit op de besluiten die we zouden willen nemen dus die ga ik ontraden. De motie op stuk nr. 364 verzoekt het ministerie van VWS alsnog doorzettingsmacht te geven. Dat woord past niet helemaal bij de manier waarop we besluit te nemen. VWS heeft wel de regie. VWS is in de lead. Het gaat om de zoönosestructuur zoals die geldt want het belang van de volksgezondheid staat voorop. Dat heeft te gelden en dat maakt ook dat je in deze structuur tot besluitvorming komt.Alleen bij een deel van die besluiten heb je de bevoegdheden nodig van de minister van LNV. Daarom is er niet een soort doorzettingsmacht. Het is niet zo dat de minister van VWS opeens besluit over het ruimen van bedrijven of wat dan ook. Dat kan niet aan de orde zijn. Het is de ministerraad die de besluiten neemt en die maakt daarbij gebruik van de bevoegdheden van dan wel de minister van LNV dan wel de minister van VWS. Alleen het is de minister van VWS die de regie heeft in het komen tot die besluitvorming. Deze motie zou ik dus willen ontraden.