Voorzitter. De ministerpresident zegt letterlijk: het kabinet is emit. Waaruit? In het regeerakkoord staat dat de besluitvorming in 2010 zal plaatsvinden maar dat is doorgeschoven naar 2012. Hij is er helemaal niet uit maar hij heeft wederom geen enkel besluit genomen. Minister Balkenende: Dat is niet waar. Zo-even heeft de staatssecretaris aangegeven hoe hij van uit zijn verantwoordelijkheid aankijkt tegen de beslissing van de coalitie over het jaar 2012. Ik heb eigenlijk niets toe te voegen aan datgene wat hij heeft gezegd maar het proces kan wel verder. In het regeerakkoord staat gewoon: besluitvorming in 2010. U bent in 2012 geen premier meer. Dit kabinet zit dan niet meer. U zegt dat in 2012 de besluitvorming plaatsvindt. U neemt dus in deze kabinetsperiode geen besluit wederom niet. Ik kan u een ding verzekeren: wat de burger van een kabinet verwacht en zeker van een minister-president is dat hij gewoon besluiten neemt. Voor de zoveelste keer is het u weer niet gelukt. Voorzitter. De fractieVerdonk wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 19 te hebben gestemd. De voorzitter: De motie was aangenomen. De uitslag zal niet veranderen. Wij zullen echter aantekenen dat mevrouw Verdonk geacht wenst te worden voor deze motie te hebben gestemd. In stemming komt de motie-De Wit (30573 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kamp (30573 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Voorzitter... De voorzitter: U had echt meteen naar voren moeten komen. De minister was al gaan zitten. Dit hebben wij nu afgerond. Ik geef niemand het woord meer. Wij gaan stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. In stemming komt de motie-Verdonk (32123-VI nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat het lid Verdonk voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De Partij voor de Dieren was bij de stemming afwezig. De vergadering wordt van 16.38 uur tot 16.45 uur geschorst.
13 Stemming motie Landspakketten en hervormingen CAS Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Landspakketten en hervormingen CAS te weten: - de motie-Bouchallikh over het verruimen van de aflostermijn van de liquiditeitsleningen die gedurende de COVID19-pandemie zijn verstrekt (36200-IV nr. 78). (Zie vergadering van 21 juni 2023.) In stemming komt de motie-Bouchallikh (36200-IV nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
13 Uitspraak van de Hoge Raad van 24 december 2021 inzake box 3 Aan de orde is het debat over de uitspraak van de Hoge Raad van 24 december 2021 inzake box 3. De voorzitter: Aan de orde is het debat over de uitspraak van de Hoge Raad van 24 december 2021 inzake box 3. Ik heet de staatssecretaris van Financiën hartelijk welkom bij ons. Hij maakte zijn debuut al tijdens het mondelinge vragenuur maar dit is zijn eerste debat dus heel veel succes. Ook welkom aan de Kamerleden de mensen op de publieke tribune en de kijkers thuis. Ik wil met de leden het volgende afspreken: vier opmerkingen of vragen aan elkaar en zes aan de bewindspersoon. Dan gaan we zo van start allereerst met de aanvrager van het debat de heer De Jong van D66. Ik wil ook nog zeggen: een interruptie is een korte vraag of opmerking zonder een hele lange inleiding. Dank. Het woord is aan de heer Romke de Jong van D66. Felicitaties voor al die kleine horecaondernemers. Ik steun het verzoek om een spoeddebat van harte. De voorzitter: Wij zullen ook dat spoeddebat gaan plannen met drie minuten spreektijd. Het stenogram zullen wij doorgeleiden naar het kabinet. Het woord is aan mevrouw Sap. Dit is veel te urgent voor zomaar een algemeen overleg. Ik steun het voorstel van de heer Fritsma. Voorzitter. Ik wens geacht te worden voor het amendement gestemd te hebben. D De voorzitter: Mevrouw Verdonk wordt geacht voor het amendement-Jansen te hebben gestemd. Het verandert de uitslag echter niet. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetvoorstel hebbengestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de VWA te weten: - de motie-Thieme/Dibi over invoering van de 100%klepcontrole (26991 nr. 234); - de motie-Thieme/Dibi over een eenduidige beoordeling van het welzijn van dieren in slachthuizen (26991 nr. 235); - de motie-Thieme/Dibi over permanent toezicht op het welzijn van dieren in kleine slachthuizen (26991 nr. 236); - de motie-Atsma c.s. over onderzoek naar de effectiviteit en efficiency van VWA-dierenartsen (26991 nr. 237); - de motie-Atsma/Jacobi over het opstellen inrichten en auditen van private kwaliteitssystemen (26991 nr. 238); - de motie-Dibi/Thieme over invoering van een "three strikes you're out"-systeem (26991 nr. 239). (Zie vergadering van 17 december 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Dibi stel ik voor zijn motie (26991 nr. 239) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (26991 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (26991 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (26991 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Atsma c.s. (26991 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma/Jacobi (26991 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de regeling agressieve dieren te weten: - de motie-Thieme/Van Gent over een eerlijke kans voor honden zonder eigenaar (28286 nr. 252); - de motie-Thieme/Van Gent over risicoassessment en gedragstherapie voor in beslag genomen honden (28286 nr. 253). (Zie vergadering van 17 december 2008.) De voorzitter: De motie-Thieme/Van Gent (28286 nr. 253) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat honden die maanden in een opslagsituatie worden vastgehouden zonder contact met mensen en/of soortgenoten zeer angstig worden en abnormaal gedrag kunnen gaan vertonen; overwegende dat is bewezen dat gedragstherapie hierbij een goede oplossing kan bieden; verzoekt de regering te allen tijde te voorkomen dat een risicoassessment wordt uitgevoerd na maandenlange opsluiting bij een opslaghouder; verzoekt de regering het testonderdeel van het risico-assessment in de regel uit te laten voeren vanuit de thuissituatie met uitzondering van de testonderdelen die op straat worden uitgevoerd en zo veel mogelijk in aanwezigheid van de eigenaar; verzoekt de regering de mogelijkheid van gedragstherapie voorop te stellen bij de beslissing over het vervolgtraject voor de hond en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 254 (28286). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Thieme/Van Gent (28286 nr. 252). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme/Van Gent (28286 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is het debat over het verslag van de Europese Top op 11 en 12 december te Brussel. D Voorzitter. Waarom moeten die mensen van de lijst? Als zij geen antwoord geven weten wij dat zij er niet zijn klaar. Ook wat mij betreft kunnen wij dus beginnen. De voorzitter: Wij gaan zo starten. Voorzitter. Mijn fractie heeft met verbijstering kennisgenomen van het arrest van het Europees Hof van Justitie van 19 februari jongstleden. Een vonnis dat grote gevolgen kan en zal hebben voor de toestroom van Turkse dienstverleners met alle daaraan verbonden consequenties. In Turkije hebben de mensen feestgevierd na dit vonnis maar in die vreugde deel ik niet. In Turkije wordt dit besluit openlijk de eerste stap naar toetreding tot de EU genoemd. Dat zal als het aan Trots op Nederland ligt nooit gebeuren. Op 26 februari heeft mijn fractie al geëist dat het kabinet ogenblikkelijk duidelijkheid moet verschaffen en maatregelen moet nemen om deze extra toestroom van buitenlanders te voorkomen. Desnoods door het associatieverdrag met Turkije per direct op te zeggen. Ik ben benieuwd naar de reactie van de bewindspersonen. Het is nu 10 maart en sinds het vonnis zijn inmiddels drie weken verstreken. En waar komt het kabinet mee? Met alweer een brief waarin de zoveelste nadere studie wordt aangekondigd waarin het zoveelste overleg met andere EU-partners in het vooruitzicht wordt gesteld. Er gebeurt gewoon niks. De regering wacht weer eens af. Als dit kabinet bij ieder probleem niets anders kan bedenken dan studie overleg of een werkgroep stel ik voor dat de leden van het kabinet zich collectief laten inschrijven bij de Open Universiteit en het regeren voortaan overlaten aan anderen die wat meer daadkracht durven tonen.  Voorzitter. Ook ik steun het voorstel van de heer Pechtold. Ik wil in de brief ook graag antwoord op de vraag wat de minister van Financien gisteren al wist. Wij hebben gisteren een debat met hem gevoerd over Fortis en ABN AMRO. Wij hebben het daarbij gehad over een procedure die enkele weken in beslag zou nemen voordat die geschreven was. Nu dit weer. Graag snelheid en graag antwoord op deze vraag in de brief. Voorzitter. Bij de algemene financiële beschouwingen diende ik een motie in waarin ik de regering verzocht de veteranendag in Wageningen op 5 mei doorgang te laten vinden. CDA PvdA en ChristenUnie stemden tegen. Bij de defensiebegroting afgelopen week dienden het CDA de PvdA en de ChristenUnie gezamenlijk een motie in van dezelfde strekking. Wat een achterkamertjespolitiek! Mijn doel wasVerdonk om de veteranen zo snel mogelijk zekerheid te geven over de veteranendag. De voorzitter: Ik wil gewoon een stemverklaring afleggen. De voorzitter: De beraadslaging hierover is gesloten. U moet niet opnieuw een debat aangaan. Door namen van andere partijen te noemen gaat het meestal mis en dat gebeurt nu ook. U vervolgt uw betoog. Wat een achterkamertjespolitiek! De voorzitter: Ik heb het geprobeerd. Mijn doel was om de veteranen zo veel en zo snel mogelijk zekerheid te geven over de veteranendag. Het doel van de coalitiepartijen is om een politiek nummertje te maken over de rug van de veteranen. Hoezo fatsoen? Bah! De voorzitter: Ik heb helemaal geen behoefte aan discussie. Ik leg hier een stemverklaring af en die wil ik graag afmaken. Het principiële doel van Trots op Nederland blijft het handhaven van de veteranendag. Dat is het enige doel. Ik zal de motie op stuk nr. 75 dan ook gewoon steunen. In stemming komt de motie-Poppe/Van Velzen (32123-X nr. 56). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Poppe/Van Velzen (32123-X nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Poppe/Van Velzen (32123-X nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Poppe/Van Velzen (32123-X nr. 59).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Poppe/Van Velzen (32123-X nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Poppe/Van Velzen (32123-X nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Poppe/Van Velzen (32123-X nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Peters (32123-X nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (32123-X nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (32123-X nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops c.s. (32123-X nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops c.s. (32123-X nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lidVoorzitter Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops (32123-X nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de WD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops c.s. (32123-X nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VV de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ten Broeke (32123-X nr. 70) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Broeke (32123-X nr. 71) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP d PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestem en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Broeke c.s. (32123-X nr 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eijsink (32123-X nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eijsink c.s. (32123-X nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VV de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eijsink c.s. (32123-X nr. 75).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eijsink c.s. (32123-X nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (32123-X nr. 77).  De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Eijsink (32123-X nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters (32123-X nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters/Knops (32123-X nr. 84).  De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Vandaag. De voorzitter Zo gaan de zaken hier. De Kamerleden kennen de gebruiken hier. Wij gaan vandaag dus gewoon over de moties stemmen. Voorzitter. Nu de motie o stuk nr. 52 is aangenomen wil ik graag weten hoe snel zij uitgevoerd wordt. De voorzitter: We zullen het stenogram doorgeleiden. Felicitaties voor al die kleine horecaondernemers. Ik steun het verzoek om een spoeddebat van harte. De voorzitter: Wij zullen ook dat spoeddebat gaan plannen met drie minuten spreektijd. Het stenogram zullen wij doorgeleiden naar het kabinet. Het woord is aan mevrouw Sap. Voorzitter. Ik ben het niet eens met het voorstel inzake de inhuur van deskundigen De voorzitter: Daar wordt notitie van gemaakt.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit over het jaar 2008 te weten: - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over procesmatige verbeterpunten opdat de Tweede Kamer haar controlerende taak naar behoren kan vervullen (31924-XIV nr. 6). (Zie wetgevingsoverleg van 18 juni 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Economische Zaken over het jaar 2008 te weten: - de motie-Elias over concrete maatregelen voor het oplossen van structurele problemen bij de verantwoording van bestedingen (31924-XIII nr. 8); - de motie-Elias over het opnemen van onafhankelijke deskundigen in een klankbordgroep voor beleidsdoorlichtingen (31924-XIII nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 15 juni 2009.) In stemming komt de motie-Elias (31924-XIII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elias (31924-XIII nr. 9). l De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - deel 3a van het Derde Structuurschema Elektriciteitsvoorziening zoals gewijzigd als gevolg van de aangenomen moties (31410 nr. 15). De voorzitter: Ik stel voor de planologische kernbeslissing goed te keuren. l Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik benoem tot leden van de tijdelijke commissie Parlementair onderzoek financieel stelsel de heren De Wit Blom mevrouw Schippers mevrouw Koser Kaya de heren Schinkelshoek Cramer Graus en mevrouw Sap. De constituerende vergadering van deze tijdelijke commissie zal morgen plaatsvinden. Voorzitter. De fractieVerdonk wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 19 te hebben gestemd. De voorzitter: De motie was aangenomen. De uitslag zal niet veranderen. Wij zullen echter aantekenen dat mevrouw Verdonk geacht wenst te worden voor deze motie te hebben gestemd. In stemming komt de motie-De Wit (30573 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kamp (30573 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De fractie Verdonk wil worden geacht voor het gewijzigde amendement op stuk nr. 32 te hebben gestemd. D De voorzitter: De uitslag blijft ongewijzigd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenBoelhouwer/Wiegman-van Meppelen Scheppink (stuk nrs. 10 I tot en met V). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over milieuvergunningen voor veehouderijbedrijven te weten: - de gewijzigde motie-Koopmans/Van der Vlies over een passender definitie van "bestaand gebruik" (31920 nr. 4). (Zie vergadering van 14 april 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Afghanistan te weten: - de motie-Peters c.s. over het detentieregime van Bagram (27925 nr. 334); - de motie-Van Bommel over een afzonderlijke artikel 100-procedure per afzonderlijke operatie (27925 nr. 335). (Zie vergadering van 27 mei 2009.) De voorzitter: De motie-Peters c.s. (27925 nr. 334) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het kader van "Operation Enduring Freedom" onder leiding van de VS nog steeds gevangenen worden opgepakt en overgebracht naar de Amerikaanse militaire gevangenis in Bagram in Afghanistan waar reeds honderden mensen jarenlang onder erbarmelijke omstandigheden gevangen worden gehouden in strijd met internationale standaarden voor detentie en zonder eerlijk proces;constaterende dat de regering van mening is dat detentiefaciliteiten in overeenstemming dienen te zijn met het internationale recht en dat de rechten van gedetineerden moeten worden gewaarborgd en dat zij er tevens voorstander van is dat Operation Enduring Freedom ook qua detentieregime steeds meer in lijn wordt gebracht met ISAF; overwegende dat er door de recent in gang gezette Amerikaanse troepen "surge" in Afghanistan een toename te verwachten valt in de door Amerika op te pakken gevangenen; constaterende dat de Amerikaanse regering op dit moment haar beleid op het gebied van detentie in het kader van gewapende conflicten herziet; verzoekt de regering bij de Amerikaanse autoriteiten erop aan te dringen dat het detentieregime voor door de VS te maken en reeds gehouden gevangenen zo spoedig mogelijk in overeenstemming met internationale standaarden en de Geneefse conventies wordt gebracht en de Kamer daarvan verslag te doen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 339 (27925). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters c.s. (27925 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (27925 nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over drankbeleid hokken en keten te weten: - de motïe-Leijten c.s. over ter beschikking stellen van de gegevens van de alcoholpoli's (27565 nr. 86); - de motie-Van Gent over onderzoek naar de plekken waar comazuipen plaatsvindt (27565 nr. 87); - de motie-Voordewind over inventarisatie door gemeenten van keten binnen hun grenzen (27565 nr. 88); - de motie-Voordewind over inzichtelijk maken van bezwaren van leeftijdscontrole op afstand (27565 nr. 89). (Zie vergadering van 27 mei 2009.) De voorzitter: De motie-Leijten c.s. (27565 nr. 86) is in die gewijzigd dat zij thans ook is ondertekend door het lid Van Gent. Zij krijgt nr. 91 (27565).Voorzitter Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten c.s. (27565 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent (27565 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind (27565 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind (27565 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd. Wij kunnen de uitslag niet precies vaststellen. Dat houdt in dat wij hoofdelijk moeten stemmen. Vóór stemmen de leden: Marijnissen Ortega-Martijn Polderman Poppe Van Raak Roefs Roemer De Roon De Roos-Consemulder Samsom Slob Smeets Smits Spekman Van der Staaij Tang Timmer Ulenbelt Van der Veen Van Velzen Vermeij Van der Vlies Voordewind. Vos Waalkens Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders De Wit Wolbert Agema Anker Arib Bashir Besselink Blom Boelhouwer Van Bommel Bosma Bouwmeester Brinkman Cramer Van Dam Depla Tony van Dijck Jasper van Dijk Van Dijken Dijsselbloem Eijsink Fritsma Van Gerven Gesthuizen Gill'ard Graus Hamer Heerts Heijnen Irrgang Jacobi Jansen Kalma Kant Karabulut Kraneveldt-van der Veen Kuiken Langkamp Leerdam Van Leeuwen Leijten Lempens en Luijben. Tegen stemmen de leden: Mastwijk Van Miltenburg Neppérus De Nerée tot Babberich Nicolaï Omtzigt Ormel Ouwehand De Pater-van der Meer Pechtold Peters Pieper Remkes De Rouwe Rutte Sap Schermers Schinkelshoek Schippers Schreijer-Pierik Smilde Snijder-Hazelhoff Spies Sterk Teeven Thieme Van Toorenburg Uitslag Verdonk Vietsch Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Weekers Willemse-van der Ploeg Zijlstra Aptroot Atsma Van Beek Bilder Biskop Blok Van Bochove Boekestijn Ten Broeke Van der Burg Qörüz Dezentjé Hamming-Bluemink Dibi Jan Jacob van Dijk Elias Ferrier Van Geel Van Gent Griffith Van Haersma Buma Van der Ham Haverkamp Heemelaar Van Heugten Van Hijum Ten Hoopen Jager Joldersma Knops Koopmans Koppejan en De Krom. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 70 tegen 67 stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het verantwoordingsdebat te weten: - de motie-Kant c.s. over niet minder politieagenten op straat (31951 nr. 2); - de motie-Van Geel c.s. over versneld terugdringen van de fysieke verloedering en ernstige sociale overlast (31951 nr. 3); - de motie-Rutte over niet nemen van bezuinigingsmaatregelen die ten koste gaan van het totale aantal agenten (31951 nr. 4); - de motie-Hamer c.s. over een experiment voor verdergaande ontkokering in de jeugdhulpverlening (31951 nr. 5); - de motie-Wilders c.s. over onderzoek naar de hoogte van de kosten van de massa-immigratie (31951 nr. 7); - de motie-Halsema/Hamer over onderzoek naar belemmeringen voor zzp'ers (31951 nr. 9); - de motie-Halsema c.s. over maatregelen ter bestrijding van de achterstanden op het spoor en in het openbaar vervoer (31951 nr. 10); - de motie-Pechtold c.s. over het beter controleerbaar en afrekenbaar maken van de kabinetsdoelstellingen (31951 nr. 11); - de motie-Pechtold c.s. over het adresseren van de door het PBL geïdentificeerde knelpunten bij de begroting 2010 (31951 nr. 12); - de motie-Pechtold c.s. over voorstellen voor de versnelling van de uitvoering van de KIA bij de begroting 2010(31951 nr. 13); - de motie-Thieme over het voorkomen van het faillissement van Econcern (31951 nr. 14); - de motie-Thieme over het overwegen van overheidsdeelname in Econcern (31951 nr. 15); - de motie-Thieme c.s. over reparatie van de negatieve effecten van de recessie op de duurzaamheidsdoelstellingen (31951 nr. 16); - de motie-Verdonk over afzien van de voortzetting van verantwoordingsdag (31951 nr. 17). (Zie vergadering van 28 mei 2009.) In stemming komt de motie-Kant c.s. (31951 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Geel c.s. (31951 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rutte (31951 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hamer c.s. (31951 nr. 5).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (31951 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Halsema/Hamer (31951 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Halsema c.s. (31951 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31951 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31951 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31951 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (31951 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (31951 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme c.s. (31951 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 dePvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verdonk (31951 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het notaoverleg over de Structuurvisie Randstad 2040 te weten: - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over het aanpassen van de binnenstedelijke verdichtingsopgave (31089 nr. 40). (Zie vergadering van 23 april 2009.) De voorzitter: De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31089 nr. 40) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging. overwegende dat verdichting bijdraagt aan behoud van open ruimte en groen tussen de steden en de mogelijkheden voor hoogwaardig openbaar vervoer vergroot; constaterende dat het kabinet op blz. 68 van de structuurvisie uitgaat van een verdichtingsambitie van gemiddeld 40% binnen het bestaand bebouwd gebied van 2000; overwegende dat veel gemeenten een hogere ambitie nastreven en in de Zuidvleugel afspraken zijn gemaakt voor een verdichtingsopgave van 60%; overwegende dat het college van rijksadviseurs een binnenstedelijke verdichtingsopgave van 80% haalbaar acht; overwegende dat het verdichtingspercentage volgens het MNP tot 2020 zal afnemen zonder extra inspanningen; constaterende dat het kabinet op blz. 116 van de structuurvisie stelt dat het onderzoek naar de binnenstedelijke ruimte voor woningbouw medebepalend is voor de hoeveelheid woningbouw op nieuwe locaties; overwegende dat bij verdichting de ambities leidend moeten zijn zodat ook meer complexe locaties in beeld komen; overwegende dat verdichting de leefbaarheid in steden kan vergroten door het slechten van de barrièrewerking van brede wegen binnen de steden (overkluizing) en het inpandig brengen van parkeervoorzieningen;Voorzitter verzoekt de regering: - de structuurvisie aan te passen zodat de verdichtingsopgave per regio minimaal 40% en voor de Randstad als geheel gemiddeld 60% wordt zonder dat dit ten koste gaat van de streefwaarden voor groen (70 m2 per inwoner) en speelruimte binnen de steden en de kwaliteit van de binnenstedelijke openbare ruimte; - verder onderzoek te verrichten naar de mogelijkheid van een verdichtingsopgave rond de 80% zoals geadviseerd door het College van Rijksadviseurs en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden Wiegman-van Meppelen Scheppink Vermeij Van Gent en Van der Ham. Zij krijg nr. 52 (31089). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31089 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang in verband met een herziening van het stelsel van gastouderopvang (31874). De algemene beraadslaging wordt geopend. D Voorzitter. Nu de motie o stuk nr. 52 is aangenomen wil ik graag weten hoe snel zij uitgevoerd wordt. De voorzitter: We zullen het stenogram doorgeleiden. Neen want de uitlating van mevrouw Van Toorenburg was een heel andere. Vandaar mijn motie. Dit zeg ik even ter toelichting. De voorzitter: U handhaaft dus de motie prima. De staatssecretaris vervolgt haar betoog. Staatssecretaris Albayrak: De tweede motie van mevrouw Verdonk gaat over criminele vreemdelingen. Zij verzoekt de regering uit te sluiten dat criminele vreemdelingen financiele steun meekrijgen op het moment dat zij worden uitgezet. Criminele illegale vreemdelingen bezorgen de samenleving veel overlast. Wij hebben daar heel hardnekkige voorbeelden van. Het is erg lastig om hen uit te zetten. Vaak komt dat doordat de nationaliteit en de identiteit niet bekend zijn. Maar het lukt wel en het lukt steeds beter. Wij gaan ermee door. Elk middel dat wij kunnen gebruiken en dat doorslaggevend is in het realiseren van de terugkeer zullen wij incidenteel moeten inzetten. Ik sluit dus niet uit dat als het betalen van een financiele bijdrage in bijvoorbeeld d reiskosten in het land van herkomst de doorslag geeft het belang van Nederland vergt dat wij dit doen. Soms gaat het om een paar honderd euro's. Als daarmee iemand weggaat doen wij dat. Wat wij niet doen is de gelden van de ontwikkelingssamenwerking van de REAN-regeling en de HRT-regeling inzetten die wij normaal gesproken inzetten voor de vrijwillige terugkeer van uitgeprocedeerde asielzoekers. Ook de aanneming van deze motie moet ik ontraden. Mevrouw Azough verzoekt de regering in haar motie om inzake Sri Lanka geen onomkeerbare stappen te zetten. Wij hebben al eerder gesproken over Sri Lanka. E is reden tot zorg maar gelukkig steeds minder. Wij zijn inafwachting van een ambtsbericht dat zeer binnenkort nog deze maand komt. Daarin wordt rekening gehouden met de nieuw ontstane situatie nadat halverwege mei de gewelddadigheden in Sri Lanka zijn gestaakt. Er is een nieuwe situatie en wij wachten op rapporten van internationale organisaties en op het ambtsbericht. Vervolgens zal ik mijn oordeel geven over de veiligheid van het land en over de vraag of er een binnenlands vestigingsalternatief in Sri Lanka is voor Tamils. Tot die tijd houd ik mijn huidige beleid staande. Als het tegendeel niet bewezen is ga ik ervan uit dat ik ermee kan doorgaan. Ook van deze motie moet ik daarom de aanneming ontraden. De beraadslaging wordt gesloten. • De voorzitter: Ik dank de staatssecretaris voor het geven van haar oordeel over de moties. Over de ingediende moties zal vanavond bij de eindstemming worden gestemd. De vergadering wordt van 23.05 uur tot 23.55 uur geschorst. De voorzitter: Ik verzoek u alien om zo rustig mogelijk te zijn dan gaan de stemmingen het vlotst. Ik stel voor hedenavond ook te stemmen over de volgende aangehouden moties: de motie-Van der Burg (27562 nr. 30) de motie-Nepperus/Van Heugten (31924-XI nr. 9) de motie-Sap (31371 nr. 175) de motie-Jasper van Dijk (31924-VIII nr. 9) en de motieLeijten (31913 nr. 2). Voorts - ik kijk naar de fractie van D66 - ontbreekt er een motie op de stemmingslijst bij punt 78. Dat is heel erg. Het betreft de motie-Koser Kaya/Blok over het verfijnen van de regeling voor deeltijdbanen 31371 nr. 233. Het goede nieuws is dat wij die motie weer op de lijst zetten. Daartoe wordt besloten. Voorzitter. Het is maar één vinger maar hij ging toch echt omhoog bij de stemming over de motie op stuk nr. 303. De voorzitter: Van dit feit is aantekening gemaakt. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over nanotechnologie te weten: - de motie-Gesthuizen/Besselink over opstellen van referentiewaarden voor de meest toegepaste nanodeeltjes (29338 nr. 81); - de motie-Gesthuizen/Besselink over blootstellingsregistratie (29338 nr. 82); - de motie-Gesthuizen over opnemen van informatie en kennis over nanodeeltjes in Veiligheidsinformatiebladen (29338 nr. 83); - de motie-Besselink/Gesthuizen over een eerste (openbare) risicoanalyse (29338 nr. 84); - de motie-Besselink/Gesthuizen over een meldingsplicht voor het gebruik van nanodeeltjes in producten (29338 nr. 85). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Gesthuizen/Besselink (29338 nr. 81) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de SER-commissie in haar advies "Veilig omgaan met nanodeeltjes op de werkplek" stelt dat de overheid een rol heeft te vervullen om waar mogelijk de ontwikkeling van gezondheidskundigVoorzitter verantwoorde grenswaarden te bevorderen en een rol heeft in het laten onderzoeken of referentiewaarden voor nanodeeltjes tot de tijd dat er wel grenswaarden wetenschappelijk zijn vastgesteld als een voor de praktijk bruikbaar hulpmiddel kunnen worden ingezet; constaterende dat de SER-commissie denkt aan inschakeling van de Gezondheidsraad die een rol kan vervullen in de beoordeling van gezondheidsrisico's en het vaststellen van grenswaarden voor blootstelling aan nanodeeltjes op de werkvloer; van mening dat nanomaterialen bij kunnen dragen aan oplossingen voor velerlei vraagstukken van uiteenlopende aard maar dat mogelijke onzekerheid bij bedrijven werknemers en consumenten omtrent gevolgen van het in aanraking komen met dan wel het vrijkomen van de deeltjes in het milieu kan zorgen voor maatschappelijke onrust; derhalve van mening dat goede regelgeving een allereerste vereiste is; verzoekt de regering het expertisecentrum KIR Nano vóór kerst 2009 voor de meest toegepaste nanodeeltjes referentiewaarden op te laten stellen ten behoeve van gebruik door bedrijven totdat het voor de Gezondheidsraad mogelijk is om voor de diverse nanodeeltjes grenswaarden vast te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 87 (29338). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen/ Besselink (29338 nr. 87). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Besselink (29338 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (29338 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Besselink/Gesthuizen (29338 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 dePvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.