Voorzitter dank u wel. Gisteren heb ik antwoord gekregen op mijn schriftelijke vragen van 30 maart. Ik dank de minister hiervoor. Echter niet alle vragen zijn volledig beantwoord. Voor de snelheid van de beantwoording kan de minister mij wellicht nog enige uitleg geven. Ik had bijvoorbeeld om alle OMT-adviezen van nummer 45 tot en met nummer 57 gevraagd. Het antwoord van de minister is tweeledig: de OMT-adviezen 45 tot 55 zijn niet coronagerelateerd en nummer 56 en 57 waren al bekend bij de Kamer. Deze twee documenten waren wel bij mij bekend echter ze waren niet genummerd. OMT-advies nummer 56 gaat over een bijeenkomst bijeengeroepen door het RIVM op 24 januari de dag dat de eerste Europese coronabesmetting wordt gemeld in Frankrijk. Nummer 57 gaat over de OMT-bijeenkomst op 27 februari de dag van de eerste Nederlandse besmetting. Daartussen zitten vier-en-der-tig dagen. Intussen was het virus geland in Duitsland Italië het Verenigd Koninkrijk België Oostenrijk Zwitserland Denemarken en uiteindelijk dus ook in Nederland. Ik heb om alle genummerde en ongenummerde verslagen en adviezen gevraagd in de breedste zin van het woord maar ik krijg maar twee documenten. Ik verwacht niet het antwoord dat het nu te druk is zoals de journalisten die WOB-verzoeken indienen horen. Op basis van deze twee documenten moeten wij onze controlerende taak uitvoeren. Wat is er in de tussenliggende periode gebeurd dus tussen 24 januari en 27 februari? De heer Van Dissel zei vanmiddag dat het RIVM het kabinet niet heeft geadviseerd buiten het OMT om dus mijn vraag aan de minister is wie het kabinet op dat moment wél adviseerde. Wie waren de experts? Mag de Kamer alsnog al deze adviezen en alle correspondentie daarover in de breedste zin van het woord ontvangen? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Haga. Voorzitter. Ik mis nog beantwoording op mijn vragen. Minister Rutte: Die zijn voor minister De Jonge. U moet zich met het lagere kader verstaan vrees ik. De voorzitter: Dank u wel. O de heer Jetten nog excuus. Ik moet toch constateren dat er blijkbaar dingen misgaan. Ik zal een voorbeeld noemen. In OMT-advies nummer 56 op 27 januari werd geadviseerd om COVID-19 als categorie A-ziekte te classificeren en meldingsplichtig te maken. Vervolgens geeft u in antwoord op de Kamervragen van VVD-lid Hermans aan dat dat gebeurd is op 28 januari. Vervolgens staat in De Telegraaf op 26 maart dat artsen de noodklok luiden omdat er wellicht veel meer coronadoden zijn dan wij nu kunnen inschatten. Een woordvoerder van de GGD Noord- en Midden-Limburg zegt: die richtlijn waar de arts het over heeft is er vanuit het RIVM nooit geweest. En wat zegt de arts? Die zegt: we hebben vaak genoeg eensterk vermoeden maar hoeven dit wonderlijk genoeg niet te melden. Blijkbaar zegt de GGD dat COVID-19 geen Aziekte is niet geclassificeerd ... Minister De Jonge: Jawel. Zeker wel. Nou ja blijkbaar is de GGD in Noord- en Midden-Limburg daar dan niet van op de hoogte. Er gaan blijkbaar dingen mis. Daarom lijkt het me ontzettend goed dat WOB-verzoeken van journalisten voor meer informatie worden gehonoreerd want journalisten hebben juist in tijden van crisis de belangrijke taak om ook de maatregelen die het kabinet neemt in deze crisis op hun waarde te controleren net als het parlement. Er gaan blijkbaar dingen mis. Ik moet constateren dat er van 24 januari tot 27 februari geen RIVMadviezen zijn geweest geen OMT-adviezen maar dat de minister-president op 2 maart zei: wij nemen alle beslissingen en maatregelen op basis van de adviezen van deskundigen. Dan wil ik van de minister weten hoe het zo'n rommeltje kan zijn. Hoe kan dit zo onduidelijk zijn? En waarom geeft u geen openheid van zaken? Minister De Jonge: Mevrouw Van Kooten-Arissen knoopt wel heel veel dingetjes aan elkaar. Misschien moet ik even proberen ze te ontleden. Het OMT bepaalt zelf of ze bij elkaar komen of niet. Daar is het OMT eigenstandig in. Er is geen verzoek van het kabinet aan het OMT: wil je alsjeblieft bij elkaar komen want er is iets aan de hand. Nee dat doen ze zelf. Men heeft gekozen om op 24 januari en op 27 februari te vergaderen maar daar hoeft u niet de conclusie uit te trekken dat er sindsdien of tussenin niks gebeurd is. Dat is één. Twee. Ja het is gekwalificeerd als A-ziekte. Dat is al in een heel vroeg stadium gebeurd met Bruno Bruins in de ministerraad. Ik weet de exacte datum niet meer maar het is echt in een heel vroeg stadium als A-ziekte gekwalificeerd. Daar vloeien allerlei verplichtingen uit voort. Drie. U citeert iemand uit De Telegraaf in maart. Ik lees De Telegraaf altijd heel goed. Doorgaans klopt het naadloos wat er in De Telegraaf staat; dat is mijn ervaring. Maar deze kan ik me even niet herinneren. Als mogelijkerwijs door iemand uit Limburg in De Telegraaf gezegd zou zijn dat het niet gekwalificeerd is als A-ziekte dan klopt dat niet. Het is namelijk wel als A-ziekte gekwalificeerd al helemaal in het begin punt. Het was een woordvoerder van de GGD Noord- en MiddenLimburg die zegt ... Minister De Jonge: Misschien kunt u mij buiten de uitzending het stuk doen toekomen. Ik zal het even ambtelijk sturen. Ik zou het heel fijn vinden als de minister daar in tweede termijn even op terugkomt. Wilt u dan nog een keer heel goed uitleggen hoe het komt dat de WOB-verzoeken van journalisten niet gehonoreerd worden? Juist in tijden van crisis is het echt noodzakelijk dat journalisten en het parlement op alle vragen de antwoorden krijgen die ze nodig hebben om het kabinet te controleren. Minister De Jonge: Klopt u heeft helemaal gelijk. Ik wil graag uitleggen wat de achtergrond ervan is geweest dat we deze reactie op allerlei WOB-verzoeken hebben moeten geven. Alles moet zo transparant mogelijk en alles is of wordt transparant. Er zal helemaal niets achterblijven van alle stukken die er zijn geweest. Overigens van heel veel dingen die we gewoon hebben te besluiten zijn helemaal niet zo makkelijk stukken te vinden. Die hebben we namelijk gewoon te besluiten. Voordat er een stuk gemaakt kan worden heb je het besluit al te nemen. Dat is één. Twee. We hebben alleen al als VWS tientallen WOB-verzoeken gekregen. Andere departementen hebben ook tientallen WOB-verzoeken gekregen. Er liggen heel erg veel WOBverzoeken. WOB-verzoeken kosten sowieso al heel veel tijd maar op dit moment zou het tijd gaan kosten van mensen bij de directie Publieke Gezondheid in de DG-kolom Volksgezondheid en bij het RIVM. Laten daar nou net de mensen zitten die de brand aan het blussen zijn. Ik ga niet aan de brandweer vragen om achter de computer te kruipen. Ik wil dat de brandweer aan het blussen is. Met alle mensen die een WOB-verzoek hebben ingediend hebben we een gesprek gehad: "Natuurlijk je krijgt je stukken. Je krijgt alles wat je vraagt alleen nu even niet want die mensen zijn nodig voor het werk dat nu moet gebeuren. Daarna is het loket weer open voor WOB-verzoeken. Een noodgeval het kan even niet anders." Dat moet natuurlijk wel zo kort als mogelijk duren want de WOB is er niet voor niks en het transparantievereiste geldt ook niet voor niks. Daar moet je je wel aan houden als het kan. Dat gaan we dus ook doen zodra het weer kan maar op dit moment kunnen we daar niet in bewilligen. Het is nu minstens opgeschorst tot 1 juni en het kan nog verlengd worden als de maatregelen verlengd worden. Ik moet constateren dat de Volkskrant op 11 maart een geweldige reconstructie heeft gemaakt op basis van anonieme bronnen binnen het ministerie. Blijkbaar is daar de meldtijd voor. Er is helemaal gereconstrueerd wat er mis is gegaan dat er echt veel te laat gehandeld is dat februari eigenlijk een verloren maand is en dat er echt fouten zijn gemaakt. Hoe kan het dan dat daar wel tijd voor is en dat dat niet mogelijk is via de chique weg: een WOB-verzoek om alles openbaar te maken en dat te controleren? Daar begrijp ik helemaal niets van. Minister De Jonge: Je kunt in ieder geval niet het verwijt maken dat VWS niet transparant zou zijn. Ik weet niet of dat is gebeurd op basis van anonieme bronnen. Dat weet ik gewoon niet echt niet.Daar ben ik niet bij. Anonieme bronnen melden zich doorgaans niet bij de minister. Ook dat artikel zal ik even ambtelijk doorsturen. Minister De Jonge: Ik krijg een hele leesmap. Ja want het kan niet zo zijn even in de woorden van hoogleraar Wim Voermans dat de minister met een handjevol deskundigen het land bestuurt en dat wij vervolgens niet kunnen controleren of zij dat goed doen. Minister De Jonge: Ja! Dat zijn echt karikaturen. We besturen het land inderdaad in een heel ingewikkelde tijd waarbij de ritmiek van besluitvorming zoveel sneller gaat dan normaal. Er is geen rust meer om een memo te maken. Je hebt het besluit al te nemen voordat de memo überhaupt af kan zijn. Dat is de situatie waar we in zitten. Overigens doen we dat in volmaakte transparantie. Ik vind het OMT-advies al terug op nos.nl voordat we er überhaupt een besluit over hebben kunnen nemen als MCCb dus me dunkt dat we nogal transparant zijn. Er is ook geen enkele reden om dingen achter te houden. We zijn alleen gewoon even aan het werk dus hebben even geen tijd om alle stukken te vergaren. Dat is het punt. Laatste opmerking hierover. Ik heb bijvoorbeeld Kamervragen gesteld meer dan twintig Kamervragen over het vliegen op New York de brandhaard daar. Vervolgens staat er een alinea in de Kamerbrief over dat vliegen en dan staat er doodleuk een zinnetje onder: bij dezen beschouw ik de Kamervragen van Van Kooten-Arissen als beantwoord. Hetzelfde geldt voor de Kamervragen van D66 over de apps die ik mede heb ingediend. Minister De Jonge: Dat klopt. Het steekt mij echt dat die Kamervragen gewoon niet goed beantwoord worden maar in één alinea. Het is zo belangrijk dat wij in deze crisis over de juiste informatie kunnen beschikken en dat wij het kabinet kunnen controleren. Dat kan echt niet en daar maak ik echt een punt van. Minister De Jonge: Het is terecht dat u daar een punt van maakt maar ik kan niet anders dan daar eerlijk over zijn. Er is altijd een grens aan het aantal mensen dat je aan de slag kunt zetten in deze crisis. We hebben op het departement op alle cruciale posities dubbels aangesteld. Dat zijn mensen die zich werkelijk alle slagen in de rondte werken dag en nacht aan de slag zijn om de crisis te bestrijden. Dat is wat ze aan hetdoen zijn. Ondertussen zijn er tientallen sets Kamervragen ingediend. Ik kan niet zeggen dat u dat niet mag doen. Natuurlijk niet. U mag alle vragen stellen die u wilt stellen maar ik moet wel ook voor onze mensen gaan staan in waar ze hun tijd wel en ook iets minder aan op moeten maken. Waar ze hun tijd wel aan op moeten maken is in ieder geval die crisisbestrijding. Ik heb al vaker tegen u gezegd dat ik u één keer per week een brief stuur. Ik kom daar zo nog op omdat ik denk dat het verstandiger is om dat ritme iets aan te gaan passen. Ik stuur u één keer in de week een brief. Ik probeer alle vragen zoals u die in die week heeft gesteld zo veel mogelijk in die brief af te doen. Een aantal sets waarmee dat niet lukt probeer ik daarbuiten nog af te doen. Maar ik ga niet het hele departement bezig laten zijn met Kamervragen. Dan kunnen ze namelijk de werkelijkheid niet meer in dus dat moeten we niet doen. Voorzitter. Ik heb dus twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegend dat het noodzakelijk is dat journalisten niet voor niets aangemerkt als vitale beroepsgroep ongehinderd hun informatievoorzienende en controlerende taak uit kunnen oefenen zeker in tijden van crisis; verzoekt de regering WOB-verzoeken van journalisten over de coronacrisis niet op te schorten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen en Baudet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 301 (25295).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering op te helderen op basis van welke adviezen en van welke deskundigen in de periode tussen 24 januari en 27 februari al dan niet coronagerelateerde (voorzorgs)maatregelen genomen zijn en daartoe alle relevante correspondentie in de breedste zin van het woord naar de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 302 (25295). Dank u wel. Precies binnen de spreektijd. Het woord is aan de heer Van Haga. De minister vraagt: wat voor informatie dan? Maar het is een feit dat de minister-president heeft gezegd op 2 maart: wij baseren ons op de experts. Maar er is verder geen RIVMadvies of OMT-advies geweest. Dan wil ik heel graag weten waar het dan wel op is gebaseerd. Ik bedoel dus alle correspondentie daarover. Dan zegt de minister: op gevoel ga je niet testen. Dat gaat even over dat Telegraafartikel. Maar dat gaat over een huisarts met een sterk vermoeden dat er een geval is van corona. Vervolgens wordt door de GGD bevestigd dat het geen meldingsplicht heeft. Het gaat dus niet zomaar over iemand in Limburg en het gaat niet zomaar over een vermoeden of een gevoel waarop je niet kunt testen. Het gaat over een huisarts en het gaat over een medewerker van de GGD een woordvoerder van de GGD. Minister De Jonge: Voorzitter ik heb echt het idee dat ik 33 keer achter elkaar dezelfde dingen moet zeggen. We hebben u alles gestuurd wat u zou willen hebben denk ik in de periode tussen 24 januari en 27 februari. U denkt: maar welke adviseurs zijn er dan geweest? Het OMT waarop wij ons inderdaad baseren is op 24 januari en op 27 februari bijeengekomen. Die adviezen heeft u. Andere adviezen zijn er niet uit die periode. Er is in die periode wel een aantal brieven gestuurd. Die brieven heeft u ook. U zegt: ja maar ik wil alle stukken. U heeft alle stukken. Dus wat zou u verder nog willen hebben?De voorzitter: Dan moet ik eigenlijk concluderen dat dat haast nog erger is. In de periode van 24 januari tot 27 februari is er dus geen communicatie met experts geweest over het coronavirus. Er is dus eigenlijk ruim een maand lang niets gedaan. En we zijn dus niet goed geïnformeerd toen de minister-president op 2 maart zei: ik moet me baseren op de adviezen van deskundigen. Die waren er dus niet! Ik weet niet wat ik erger vind. Nou dit eigenlijk. Minister De Jonge: Het blijft een buitengewoon onbegrijpelijke redenering maar zullen we deze redenering gewoon betrekken bij de evaluatie die er zonder twijfel zal komen in alle toonaarden? Dan dat artikel in De Telegraaf. Bij die A-ziekten heb je te melden op het moment dat er een besmet geval is of een verwachte besmetting dus een veronderstelde besmetting die nog niet is vastgesteld. Dat is een A-ziekte. Dat is zodat de GGD dat bron- en contactonderzoek kan doen. Maar overlijdensgevallen hoeven niet gemeld te worden in het kader van de A-ziekten. Daar zit het misverstand. Dat is al een aantal keren aan de orde geweest in schriftelijke vragen maar ook mondeling in het debat. Punt. De voorzitter: Het gaat heel duidelijk om gevallen waarin huisartsen het vermoeden hebben dat er sprake is van een besmetting met COVID-19. Dan zijn ze niet meldingsplichtig. Als er verder niet getest is dan weet niemand of diegene besmet is. Blijkbaar is er dan niet goed gecommuniceerd met de GGD. Dan wil ik van de minister horen op welk moment alle GGD's alle woordvoerders en degenen die daarover gaan binnen de GGD erover zijn geïnformeerd dat dit een meldingsplichtig ziekte is. Want ik constateer dat het hier dus niet goed gaat. Het is niet helder. Minister De Jonge: Deze vraag is echt meerdere keren beantwoord zowel schriftelijk als mondeling. Een A-ziekte wil zeggen dat er een meldingsplicht is bij de GGD. Tot 16 maart was dat een melding van verdenking van COVID en bevestigde gevallen. Na 16 maart was dat alleen een melding van bevestigde gevallen. Dit gaat niet over sterfgevallen want daar hoeft de GGD niks meer mee. Dit gaat over patiënten waarbij vervolgens bron- en contactonderzoek moet plaatsvinden. Die vragen zijn echt al meerdere keren beantwoord. Ik kan elke keer hetzelfde antwoord blijven geven maar ik weet niet of u daar gelukkig van wordt. Voorzitter. Nu mijn motie op stuk 34349 nr. 24 is aangenomen zou ik graag van het kabinet een brief ontvangen over hoe het de motie wenst te gaan uitvoeren voor het herfstreces alstublieft. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.
Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstigartikel136vanhetReglementvanOrde. VragenvanhetlidVanderHamaandeministervan VerkeerenWaterstaatendeministervanBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de uitlatingen van de minister van Verkeer en Waterstaat over de kilometerheffing en de ANWB. © Devoorzitter:Ikheetdebewindsliedenwelkom. © De heerVan der Ham(D66): Voorzitter. Wie regeert er nueigenlijk?Watvoordemocratischeopvattingenheeft ministerEurlings?Alsministerwordjeaangesteldom problementesignalerenenomplannentemakenendie uittevoerenbijvoorbeeldomdefilesteverminderen omdelastenvanautomobilisteneerlijkerteverdelenen omhetwegverkeerschonertemaken.Natuurlijkluister jenaaradviezenmaarjehoudtwelvastaanjeopdracht. DaarnaastisereenTweedeKamergekozendoorhet volk.Zijcontroleertderegeringenprobeertdeplannen vandeministerbetertemaken.Sommigepartijen zeggendaternadeheleprocedurezelfseenreferendum moetkunnenkomen. Watiknuzo’nbeetjevertelisbasicstaatsrecht.Ik hoopdatdeministereenpaaraantekeningenhiervan maaktwantdieschijnthijnodigtehebben.Watdoetde ministernamelijk?HijzegtdatdemeningvandeANWB dedoorslaggeeftbijdebesluitvorming.Hijzei:ikwil nieteenministerzijnvandeTweedeKamerikwileen ministerzijnvanenvoordeautomobilistinNederland. Voorzitter.Watkrijgenwenu?Noglosvanhoeje denktoverdekilometerheffingofjenuvoorbentof tegenofernogovertwijfeltditsoorttaalpasteen ministerniet.NatuurlijkeenministerenookKamerleden moetengoedluisterennaaradviezenenoorhebbenvoor wijzigingsvoorstellen–wijzijneenopendemocratie– maardeministerisnietalleenmaareenministervanen voorautomobilisten.Dankanhijbetervoorzitterworden vandeANWB!Deministermoetallebelangenwegen van16miljoeninwoners.DatvindtzelfsdeheerVan WoerkomdehuidigevoorzittervandeANWB. Watwasprecieshetmotiefomditzotezeggen?Was heteenuitglijder?Zatermisschienietskwaadaardigs achter?Warenhetbibberaties?Ishetprojecteenmaatje tegrootvoordeminister?Washeteenopwellingvan coalitiezuur? Voorzitter.Ikwildatdeministerzijnwoorden terugneemtvooraldiewoordenoverhetparlement.Ik wildathijbelooftomhetwetsvoorstelnaardeKamerte sturenenhierteverdedigen.Laatdeministerstaanvoor zijnzaakenhierineenopenendemocratischdebatzijn plannenverdedigen.Graageentoezegging. Tenslottestelikeenvraagaandeministervan BinnenlandseZakenendemocratie;zijgaatookover inspraak.IszijheteensmetministerKlinkdieafgelopen zondaginBuitenhofzeidateenpeilingnietdedoorslag magenkangeven? Devoorzitter:Ikgeefallereersthetwoordaande ministervanVerkeerenWaterstaat.© MinisterEurlings:Voorzitter.Ikhebmetenigeverbazing kennisgenomenvandegroteophef... (hilariteit) MinisterEurlings:Jamaakermaareenkermisvan! Ikhebmetenigeverbazingkennisgenomenvanalle ophefenberichtgevingvandelaatstedagen.Hetisgoed datdeheerVanderHamhieruitlegvraagtoverhoehet nuprecieszitzodatikhelderkanzeggenhoeikindit dossierstaenhoeikinditdossierstond. Voorzitter.Vanafdagéénhebiktweeprincipesheel heldervoorgestaan.Heteersteprincipewaseerlijkheid. Ikheberhardvoorgeknoktommeteenwetsvoorstelte komenwaarinallebestaandeautobelastingenverdwijnenwaarindeoverheidgeeneuroextraophaalten waarineenmeerderheidvandeautomobilistenminder gaatbetalendanzijnubetaalt.Ikhebmijnnekuitgestokenvoorhetvoorsteldatdieprincipesomarmt. Ikdoedatomdatikaangenomenbenomfileste bestrijden.Ikbouwsnellerdanooittevoren:tweekeerzo veelalsallekabinettenhiervoor.Datismijndoel!Maar almaakikvanhethelelandeengrotebouwputhetzal onvoldoendezijnomdefilesstructureeltekunnen verminderen.Zekeralsdeeconomieweergaataantrekkenhebbenwijeenbeprijzingssysteemnodig.Iksteek hiervoormijnnekuit.Maarjenekuitstekenwatikhier delaatstemaandencontinuhebgedaanzoalsdeKamer mijkentwilnietzeggendatjejeogensluitenjeoren dichtstopt. Hettweedeprincipeisnamelijkdraagvlak.Ookdat principeisessentieel.Ikkanhetmezelfheelgemakkelijk makendoorhierindithalfronddekoppentetellen.Ik hebhiereencomfortabelemeerderheid.Latenwehet vandaagaftikkendanhebbenweindekomende maandensneldiewet!Wijmoetenonsalleenrealiseren datditeenprocesisdatveellangerduurtdanvandaag. Hetduurtveellangerdandewetsbehandeling.Zelfsin eenvolgenderegeringzullennogbesluitenmoeten wordengenomenrond″go/nogo″:gaanweermee verder?Juistomdathetnogzo’nlangetochtisishet mijnstelligeovertuigingdatjealdiemaatschappelijke organisatiesmoetvasthoudentotdelaatstedagvande natuurbewegingtotaandewerkgeversenzekerooklast butnotleastdeANWBdiealseenvandegrondleggers deprincipesheeftgevormd.Datwasmijnoproepaande ANWB:blijfstaanvoordiekernprincipes;gadaarnietin bewegen.IkbenblijdatdeheerVanWoerkomzaterdag nadrukkelijkheeftuitgesprokendathijtrotsisdatde principeswaarvoordeANWBheeftgestredenindewet staan.Hijzegtletterlijk:dewetkilometerprijsisgebouwd opeenaantalprincipesdiewijomarmen.Datis belangrijk.JehebtdeANWBerbijnodigvanhetbegin totheteind. Nukomtkortdeanderekantvandewerkelijkheid. Draagvlakbetekentookdatjenietmetjerugnaarde samenlevinggaatstaandatjeooktijdensdewetsbehandelingopenblijftstaanvoorgoedeideeën.Dathebik willenzeggen.Depeilingisvoormijdaaromzo belangrijkomdathetgeensimpelja/neeis.Hetisecht doorvragen.Watvindtugoed?Waaroverhebtuzorgen? Watzouulieveranderszien?Ikhebvanafdedagvande persconferentiebijhetwetsvoorstelgezegddatikgeheel openstavoorkritischegeluidenuitdesamenleving.IkEurlings hebinhetdebatmetdeKamerinnovemberineen discussiemetdeheerVanderHamgezegd–ikkande quoteserbijhalen–dathetdraagvlakessentieelisendat wedaaraanmoetenblijvenwerken. Mevrouwdevoorzitteralsikheeleerlijkbendenkik datuwKamerdateigenlijkheelergmetmeeensis.Het wasnamelijknegendagenvoordatikmijnuitspraken deeddatuwKamerhethoofdlijnendebatheteerste debatronddekilometerprijsheeftuitgesteldonder andereomtewachtenopderesultatenvandepeiling vandeANWB.Ikdenkdusdatweheteigenlijkheelveel meermetelkaareenszijndandeheerVanderHamhier zegt.Draagvlakiseensleutelwoord;daaraanmoet blijvendwordengewerkt. MijnheerVanderHamopuwlaatstevraagkanik zeggendatikmetgeenenkeleuitspraakwerkelijkmet geenenkeleuitspraakhebgezegddatikdeKamerniet serieusneem.Sterkernoguvraagtmijhetwetsvoorstel intedienenmaarikhebhetallangingediend!Hetligtte uwerbesluitvormingvoorenikhebopgeenenkel momentgezegddatikhetzalintrekken.Ikheballeen gezegd:wezijnnuverderdanwein20jaarwaren;we zijnverdergekomendanooit;willenweditkeerwélde eindstreephalendanzullenweindraagvlakmoeten blijveninvesteren;danhebbenwijdieorganisaties nodig.HetisechtergeendraagvlaktegenoverdeKamer maareendiscussieindeKamerwaarbijwijhet draagvlakmaximaalproberentebehouden. Devoorzitter:Danku.Ikgeefhetwoordaandeheer VanderHamvoorzijnvervolgvraag. DeheerVanderHam(D66):Neewehebbennogeen ministervanBinnenlandseZaken! Devoorzitter:Pardonikbentehaastig.Excuus minister. © MinisterTerHorst:Voorzitter.DeheerVanderHam heeftmijinéénzineengeheelnieuweportefeuille gegevennamelijkdievanBinnenlandseZakenen democratie.MijnportefeuilleheetBinnenlandseZaken enKoninkrijksrelatiesmaarinderdaadikvoelmij absoluutdehoedervandedemocratie.DeheerVander Hamheeftmijconcreetgevraagdofikdeuitsprakendie doorcollegaKlinkzijngedaankanonderschrijven.De uitspraakdieministerKlinkheeftgedaanisdateen peilingdedoorslagnietkangeven.Hetkabinetspreekt metéénmond;ikonderschrijfdeuitsprakenvanminister Klinkdussowieso.Ikwildaarnogaantoevoegendat peilingenvoorditkabinetnatuurlijkvanbelangzijnen datzekerdevertegenwoordigervanD66hetkabinetniet zalontzeggenomrekeningtehoudenmetdemening vandeNederlandsebevolking. Devoorzitter:Ikgeefnudantochechthetwoordaan deheerVanderHam. DeheerVanderHam(D66):Datzegteenministerdie voortdurendallereferendumvoorstellenvandeKamer ontraadt;datmagikalthanszoproevenuithaar opvattingen.Maargoeddaargaanwehetvandaagniet overhebben.Eersteenopmerkingoverdezakendieminister Eurlingsheeftingebracht.Hijzegtinzijninterviewsvan deafgelopendagendathijnietietserdoorheenwil rammenalsergeendraagvlakis.Ikbenhetmetueens daternietgeramdmoetworden.Jaermoetgezocht wordennaardraagvlak.Hetisteprefererenzohebtu datookgezegdinallerleidebattendaterzoveel mogelijkdraagvlakis.Uhebtletterlijkgezegddatde uitslaghetweggevallendraagvlak–datnognieteensis gebleken–voorudoorslaggevendzalzijnendatditvoor ueenredenkanzijnomhetwetsvoorstelnietin behandelingtenemen.IkhebhierdecitatenvanBNR Nieuwsradiovoormij.Ikciteer:ikbeniemanddiealleen opbasisvandraagvlakeenvoorsteltotwetwilmaken. Metanderewoordenuhebthetwelingediendmaar gaatualserstrakseenwatkritischerpeilingisvande ANWBhethierookverdedigen?Ubentverantwoordelijk voorditwetsvoorstel.Umoetdathierverdedigeninde TweedeKameropdatwijookinstaatwordengesteldom amendementenintedienenomdatwijookluisteren naardegeluidenuitdesamenleving.Daaromvraagik uwtoezegging. MinisterEurlings:Voorzitter.DeheervanderHamzegt tweeverschillendedingen.Hijzegtdatikgezegdzou hebbendatikeenwetsvoorstelnietinbehandelingwil nemen.Daargaatueerstensover.Ikhebhetwetsvoorstelingediendenikhebdaarmijnnekvooruitgestoken. Ikhebdaarvoorindewindgestaanalmaandenlang.En ikstaervoorwantikbenvanuitBrusselterugnaar Nederlandgekomenomfilesoptelossen.Ikbouwtwee keerzosnelikbouwtweekeerzoveelalsinheelwat VVD-kabinettennaelkaarisgebeurd.Wijzullendemaat opnemenaanheteind.Maarhetiseenwaarheidalseen koedatjemetheelveelbouwennooitgenoegkunt bouwenomdefilesechtterugtedrukkenduswij hebbenbeprijzingnodig. Watikwelgezegdhebendatishetgoedecitaatis datikalleenopbasisvandraagvlakeenwetsvoorsteltot wetwilmaken.Datbetekentdatikertothetuiterste voorgaomhetvoorstelzogoedmogelijktemaken.Dat hebikbijdepersconferentiegezegddatismijndriveen datisookwatikindeTweedeKamermetuheb uitgewisseld.Ikweetdatubeprijzenserieusneemt; vandaardatikhetuinalleernstzegmijnheerVander Ham.Twintigjaarlangzijnwijbeziginditlandtwintig jaarlangveelplannenennooitiserietsgelukt.Uweet het.Maaralsuuwklassiekerskentdanweetuenerzijds datwijverderzijndanooittevorenenweetuanderzijds ookwaarhetmiskangaan.Alseengroteorganisatie zoalsdeANWBomgoederedenenbijvoorbeeldalswij nietopenstaanvoorgoedeargumenten–daargaathet om–zouafhakenenzegt:wijwordenvaneengroot voorstandereengroottegenstander;dankanikhierde wedstrijdnogwelwinnen.IkhebnamelijkeenmeerderheidindeKamer.Ikkanhetmijzelfgemakkelijkmaken. Maardevraagofwijdandemeerderheidstructureel houdenindejarendienogvooronsliggenenzelfsin eenvolgendkabinetbijaldiebesluitendienogmoeten vallenhoudtmijbezig.Ikbennietalleenbezigomhier parlementaireenwedstrijdjetewinnen.Alsikzoveel energieinzo’nverhaalsteekwilikdatheteraande eindstreepovereenXaantaljarenookechtkomt.Datis mijnbewustezorgdieikuitsprakenmijndrive.Daarom neemikdiepeilingserieus.Alsergoedeverbetervoorstellenkomenwilikdaarmeeomgaan.EnnogmaalsuwTer Horst eigenKamerdoetereigenlijkheelconstructiefaanmee wantuhebtzelfdebehandelinguitgesteldonderandere omderesultatenvandepeilingvandeANWBafte wachtenzoalsindeprocedurevergaderingisgezegd; nietomhetafteschietenzegikumaaromhetvoorstel waarnodigteverduidelijkenenteverbeteren.Zostaik erinzowilikministervanVerkeerzijnenzokentumij ook. Devoorzitter:Dankuwel.Ikverzoekuwelallemaalom altijdviadevoorzittertespreken.Ikhooruelkaarsteeds rechtstreeksaansprekenmaardatisniethetgebruikin dithuis.Ikverzoekueraanmeetewerkenomdatzote houden. DeheerRoemer(SP):Indepolitiekisnikstoevallig. Zekerbijdezeministerisiedereuitspraakdiehijdoet heelbewustgekozen.Ookdezeuitspraakisbewust gekozendaagsvoordatdeenquêtevandeANWBonline kwam.Hijheeftdaarduseenbedoelingmee.Wat Nederlandnubezighoudtisdevraagwatdebedoelingenvandezeministerzijn.Waaromwilhijopdeze manierinvloeduitoefenenophetresultaatvandie ledenpeilingvandeANWB?IsdatomdathijalsKamerlid zelfaltegenwasisdatomdathijnudenkt:dat draagvlakiserhelemaalniet;laatdeANWBdatmaar aantonen;ofisdatomdatdeministerzelfalernstig beginttetwijfelenaanzijneigenwetsvoorstel?De ministerzegtterecht–laatikdathelderzeggen–dathet draagvlakonderdebevolkingcruciaalis.Daarinsteunik deminister.Maarhoegaathijdatmeten?Meethijhet alleennaaraanleidingvandeANWBofooknaar aanleidingvandeenquêtevanDeTelegraafofwilhijook deenquêteinvullenopwww.sp.nlwaarbijook84%heeft aangegeventegentezijn? MinisterEurlings:Mevrouwdevoorzitter.Ikbenheel consistentinmijnbenadering.Ikgeeftweekortecitaten. Toenikhetwetsvoorstellanceerdezeiikbijdepersconferentie:ikleghetwetsvoorstelnugraagterdiscussie openrichtingdesamenlevingendeTweedeKamer;ik staopenvoorallekritiek.Datisdiebestuursstijl waaroverikhetvrijdaghad.Alsjeditprocesandersdan indevoorgaandetwintigjaarditkeerweltoteengoed eindewiltbrengenmoetjejezelfkwetsbaardurven opstellen.Jemoettegenallebedenkersvanditplan– eenorganisatiealsdeANWBiseenvandegrondleggerssamenmetmilieuorganisatiesdetransportsector endewerkgevers–durventezeggendatalszijnog verbeterpuntenzienwijdaarvooropenstaanenniet arrogantzijn.DatisdeKamernaarmijnstellige overtuigingookniet. MijnheerRoemerikhebwillenzeggendatikde inhoudelijkeuitkomstvandepeiling–hetisgeen ja/nee-peiling–deinhoudelijkekritiekenendeconclusies diehethoofdbestuurvandeANWBkiestvoorverbeterpuntenserieusneem.Steltuzicheenshettegenovergesteldevoordatikalsministerdeministerraadwas uitgelopenenhadgezegd:″Wezullenhetwelzienhet interesseertmijeigenlijkhelemaalniks.Ikhebeen voorstelingediendwijdrukkenheterlekkerdoor.Ikheb eencomfortabelemeerderheid.Holadijee!″Danhadik hethiermisschiengeredmaardanhadikhetdraagvlak indesamenlevingvoordezezobelangrijkestelselwijzigingheelveelkwaadgedaan.Alsjeditkeerwelhet einddoelwilthalen–uwiltdatniet–zuljejekwetsbaarmoetendurvenopstellenenmoetenblijvenopenstaan voorkritiek. Danhetdraagvlak.Datzitnietineensimpele ja/nee-peiling.IkzagdepeilingvanDeTelegraafenik moetzeggendatalsikdevraagzie″wiltuelkekilometer gevolgdworden?″–ikbendeheerAptrootevenvoor– danzouikmisschienookneezeggen.Alsdaarbijechter staatdattotaalgegarandeerdisdatniemandandersdan uzelfooitaandieinformatiekomtdenkikdatditeen heelanderverhaalis.Ja/nee-peilingenzijnheelsimpel maarhetgaateromofereenbetersysteemisomfiles aantepakken.Ikdenkhetniet.Datiséén.Tentweede betekentdraagvlakvoormijdataldieorganisatiesdiedit planmeeontworpenhebbenenaandewiegdaarvan gestaanhebbeninditprocesblijventotaande eindstreepovereenXaantaljarenalshetsysteemer uiteindelijkis.Datisvoormijdraagvlak.Datisdekracht vanditvoorstelendaaromisditvoorstelzoandersdan heelveelanderebeprijzingeninbinnen-enbuitenland dieerzijngeweest. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikziehetalsvolgt gebeuren.MinisterEurlingsisinhetweekendwataan hetmediteren.HijdenktaandegemeenteraadsverkiezingenhijdenktaandeTweedeKamerverkiezingenenhij denkt:hetCDAkrijgtontzettendveeltegenstandenveel minderstemmenalsikdatakeligekilometerkastjemoet doorvoeren.Weetjewat?TomPoesverzineenlist:de ANWB!Wijlateneenpeilinghoudenenwijwetenvan tevorenalwatdaaruitkomt.DeTelegraafdoetdatnog eensdunnetjesoverenhetisduidelijkwateruitzou komen.Dieuitslagwasinderdaadnegatief.Terecht!De ministerverschuiltzichdus.HetCDAverschuiltzich wederomisweeraanhetdraaienendurftnietvoorzijn eigenprincipesteblijvenstaan.Kloptdat? MinisterEurlings:Daarovermoetikeensevenheel goednadenken;zo’ngewetensvraagvroegindeweek. Devoorzitter:Ministerdezevraagbiedtdemogelijkheidvooreenkortantwoord. MinisterEurlings:Ikstanietbekendalseenministerdie nietstaatvoorzijnzaken.Iksteekmijnnekuitvoordit plan.Ikvechtooktegenspookverhalenenikzaluprecies zeggenwaaromikdatdoe.Datdoeiknieteenszozeer omdatuzelfmethetVVD-verkiezingsprogrammanaarde kiezergingwaardiezelfdekastjesinstonden.Uwas daarvannamelijkeenvoorstandertoenukandidaatwas voordelaatsteKamerverkiezingen.Zoishet. Devoorzitter:Ministergraagviadevoorzitterspreken. Ikwiluechtvragenomkorteantwoordentegevendie gerichtzijnopdevragenenzozakelijkmogelijkworden geformuleerd. MinisterEurlings:Excuus.Ikzitergepassioneerdin. Hettweedepuntisdatiknognietweethoewijanders defilesinNederlandechtkunnenterugdringen.Alswij eensysteemhebbenwaarinvoordemeerderheidvande mensendekostenlagerwordengemaaktdannuende filesmetdehelftwordenteruggedrongendanisdateen systeemwaarikalsministervanVerkeerenWaterstaat achterstaenwaarvoorikgraagmijnnekuitsteek. DeheerDeMos(PVV):EriseenwarevolksopstandTer Horst ontstaan.Dekilometerheffingmoetmetpekenverende staduit.Niemandzitdaaroptewachten.Wanneerdraait deministerhetrekeningrijdennoueindelijkeensdenek om? MinisterEurlings:Alsikeenpeilinghoudmetdevraag ″bentuervoordatdefilesevengrootblijvenalszijnu zijn?″voorspelikdat100%neezegt.Steldatde economieweergroeitenikvraag:vindtudatdefiles mogentoenemen?Danzegt100%nee.Ikdenkdatheel veelmensentewinnenzijnvooreeneerlijksysteem waarmeedekostennietwordenverhoogd.Deoverheid haaltgeeneuroextraopandersdanbijveelandere systemenwaarmeedefilesheelergwordenteruggedrongen.Jezietbijveelpeilingendatheteropdit momentongeveeromhangt;erzijnbijnaevenveel voorstandersalstegenstanders.Ikvindheteendure opdrachtvooronsallemaalomhetdraagvlakde komendetijdverdertevergrotendooraldieorganisatieserbijtehoudenenniemandtelatenweglopen.Dat wasookhetsignaaldatikaandeANWBwildegeven aandevooravondvandestartvanhunledenraadpleging. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Deminister vanVerkeerenWaterstaatzeideafgelopenvrijdagluid enduidelijkvoorallecamera’sdatdeenquêtedoorde ANWBdoorslaggevendwasvoorhetvoortbestaanvan dekilometerheffing.Daarmeegaatdezeministertwee keerdemistin.DeheerVanWoerkomheeftdatook beaamd:hetwaseenuitglijdervandezeminister.De peilingbijdeANWBisgeenja/nee-peilingmaar inventariseertvragenbijANWB-leden.Hetbelangrijkste isechterdatheteenpeilingisonder″maar″4miljoen ANWB-leden.WaarzijndiemiljoenenandereNederlanders?Waarmogenzijhunstemuitbrengen?Waarwordt hundraagvlakgemeten?OnderdekiezersvanGroenLinkswarenerin200605miljoen–eendraagvlakvan 94%–voordekilometerheffing.Daarkandeheer ParadijsvanDeTelegraafnogeenpuntjeaanzuigen.Als dezeministerhetdraagvlakechtwilmetenkanhijzich nietverlatenopdeANWB.Hetraaktaanzijnministeriële verantwoordelijkheid.UiteindelijkgaathijmetdeTweede Kameroverdekilometerheffing.Alshijhetvolktochhet woordwilgevenverwachtiknusteunvandezeminister voordeinitiatiefwetvanPvdAGroenLinksenD66om hetreferendumintevoeren.Dankunnenwehetde burgersvragen.Zodoenwedatinditland.Zolangdie referendumweternietisgaandezeministerenwij eroverenniemandanders.Graagkrijgikhieropeen reactie. MinisterEurlings:Voorzitter.WijwerkeninNederland nietmetreferendamaarmetmaatschappelijke organisaties.Zohebbenwijopsociaaleconomischvlak deStichtingvandeArbeidendepartnersinwerkgevers enwerkgevers.Bijhetopenbaarvervoerhebbenwijhet Locovdatweheelzwaarlatenadviseren.Enbijdit verhaalhebbenwijaldieorganisatiesdieditsamen hebbenbedacht. DeheerVendrikheeftgelijk:ookdieanderekantvan dewaarheidisvanbelang.Inderdaadginghetom94% vandeGroenLinks-stemmersveelmensendiehetmilieu alleneenwarmharttoedragen.Hetgingookomde verladersendedevervoerders.Maardieorganisaties hebbenzichookcarrémentvoorstanderverklaardvanditwetsvoorstelmeteenpaarplussenenminnen.Mijn opmerkingwasnietdatdekilometerheffingnietwordt ingevoerdalsdiepeilingopdeeenofanderemanier negatiefuitvalt.Ikhebgezegddatikopenstavoorde resultatenvandepeiling.Hetisgeenja/nee-peilinghet iseeninhoudelijkepeiling.Ikhebgezegddatikmij weinigillusiesmaakalsdeANWBgedurendeditproces uitdekarzouspringen.Ikhebletterlijkgezegddatde kansheelergkleinwordtdatditsysteemeruiteindelijk komtalshijvaneengrootvoorstander–eengrondleggerzelfs–eengroottegenstanderzouworden.Datgaat verderdandedagvanvandaag.Vooraldiejarendie nogkomenhebbenwijaldieorganisatiesnodigdus ookdeANWB. MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Deministervan VerkeerenWaterstaatheeftheelletterlijkgezegddatde TweedeKamervoorhemnietgenoegwas. ZojuistontstondeenkleinefilebijdeinterruptiemicrofoonsmaarikzagdewoordvoerdervandeCDA-fractie nietuitdebankjeskomen.Ikwiltochwelwetenwatde CDA-fractievandeuitsprakenvandeministervindt.Ik brenggraageveninherinneringdatdeCDA-fractiegeen voorstandervaneenreferendumisenerzelfsschande vansprakdatverschillendefractiesinhetdebatoverhet referendumoverdeEuropesegrondwethebben verklaardzichvantevorenneerteleggenbijdeuitslag vanhetreferendum.Datwaseengroteschandewantin onzeparlementairedemocratiekennenwijimmersgeen bindendereferenda.NeeeenpeilingvandeANWBde doorslaglatengeven:datstaatgelukkigwelinonze Grondwet!IkverwachtvandeCDA-fractiedezelfde kritischehoudingtenopzichtevandezeministerals destijdstenopzichtevandepartijendievooreen referendumpleittenendaarookeenconclusieaan verbonden. DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Ikbleefzitten omdatikvanafvrijdagmiddagdriedagenintouwben geweestomantwoordtegevenopallevragen.Laatik hetheelsimpelzeggen:iksluitmevolstrektenvolledig aanbijdewoordendiedeministervanVerkeeren WaterstaatalsookdeministervanBinnenlandseZaken enKoninkrijksrelatieshiergesprokenhebben. DeheerAptroot(VVD):Voorzitter.Ikgaermaarnietop indatdeministerprobeertwegtedraaienvanzijn uitsprakenvanafgelopenvrijdagwantwijhebbenze allemaalgoedgehoord.Ikbenerooknietvanonderde indrukdathijbijnastaatteschreeuwen.Hijpraatheel hardmaarhetmaaktgeenindrukopmij.Zelfsalshij straksgaatstampvoetenzegik:ocharmegewooneven bijdelesblijven! Ikhebdriekortevragen.Wasdeministerofhet ministerievantevorenbekendmetdevragenvande ANWB?Heeftdaaroveroverlegplaatsgevonden? Erkentdeministerdatdoordevraagstellingvande ANWBereengoedeinventarisatieisvanvraagpunten discussiepuntentwijfelskritiekpuntenmaardathet geenpeilingisofmensenwelofgeenkilometerheffing willen? Deministerheefthetoverdraagvlakenpraatover organisaties.IshijhetmetdeVVDeensdathetnietgaat omdevraagofeenpaarorganisatieseenpaar bestuursledeneenpaarmensendieopdeachterbank vaneenautometchauffeurzittenietsvindenmaardatTer Horst hetgaatomwatdemenseninhetlandvinden?Maurice deHondheeftgepeild.BijDeTelegraafhebben200.000 mensengereageerd.Hetisvolstrektduidelijk.Zoude ministerzijnwoordenwillenwaarmaken?Erisgeen draagvlak.Deministermoetconsequentzijn.Hijmoetnu zijnwetsvoorstelintrekken.Betertenhalvegekeerddan tenhelegedwaald.Bijdevliegtaksheeftdeministerook nietgeluisterdendaardoorzijnduizendenbanenop Schipholverdwenen. MinisterEurlings:Voorzitter.Watwashettocheengek verkiezingsprogrammavandeVVDbijdelaatste verkiezingen.DeheerAptrootheeftzijnstemmen binnengehaaldmetpreciesdiezelfdekilometerprijsdieik hierstateverdedigen.Zosimpelishet.Erzijnveel retorischewolkennodigomdedraaiteverhullenmaar ditzijndefeiten. Nudeinhoud.Dekrachtvanditvoorstelzitinalle organisaties.Ikhebnooitgezegddatikhetwetsvoorstel intrekalsdepeilingietsnegatiefuitpakt.Ikdaagdeheer Aptrootuitommetéénquotetekomenwaarinikzegdat ikmijnvoorstelterugtrek.Ikstavoorditvoorstel. Devoorzitter:Alsuuitdaagtommeteenquotete komensuggereertdateenmogelijkheidvandebatdie wijnuniethebben.Ikverzoekudergelijkeuitdagingen niettedoen. MinisterEurlings:Ikkanugeruststellen:erkomtgeen antwoordopdezevraagwantzo’nquoteiserniet. Devoorzitter:Neenuonderschatudevoorzitter.Dat moetunietdoen. MinisterEurlings:Excuus. Erzijnorganisatiesdiehierhardvoorgewerkthebben. PaulNouwenoud-voormanvandeANWBheeftdit bedachtomdathijheteerlijkvondomdathetmensen nietmeerkostomdathetdefileseffectiefbestrijdt.Zo’n organisatiemoetenwijerbijhouden.Netalszozegik tegendeheerVendrikaldieandereorganisatiesdiein hetspelzitten.BijdeANWBwashetevendevraag:hoe moetenwijhetwaarderen?Daaromhebikhetsignaal gegeven:ANWBblijfindewedstrijd.Alsjulliejeerecht tegenkerendanmaakikmijmettwaalfjaarervaring metditsoortdossiersweinigillusies.Danlijdthet misschienlaterergensschipbreuk.Endanismijn overwinninginhetparlement–ikhebhiereencomfortabelemeerderheid–eenpyrrusoverwinning.Datwashet signaalrichtingdeANWB.Ikhebgezegddatikgeheel openstavoorkritiekvoorverbeteringenvoorvoorstellen omhetopeenietsanderemaniertedoenomhetbeter uitteleggenommeergarantiestecreëren.Ikvindhet goeddatheteeninhoudelijkepeilingis;ikcomplimenteerdeANWBdaarmee.Alshethoofdbestuurvindtdat sommigedingenbeterkunnendandoeikdatals vanzelfsprekendviadekoninklijkeweg:dankomikmet wijzigingsvoorstellenopdeingediendewetendan komenwijdaarovertespreken.IkhebdeKameropgeen enkelemanierwillendesavoueren. Devoorzitter:Ministererisookgevraagdofude vragenvantevorenkende. MinisterEurlings:Ikhebdevragenvantevorenniet gezienenikhebdatbijdeinterviewsaanhetlijntjegezegd.Ikhebdaarietsbijgezegd:ikbenzelfANWB-lid enikzaldeenquêtegewoongaaninvullen. DeheerPechtold(D66):Deministerheeftwelheelveel woordennodigomzijndraaihiergoedtepraten.Ikben geenverkeerswoordvoerdermaarikbenweleen democraatenparlementariërdieserieusgenomenwil worden.Vrijdagzeideminister:eenmeerderheidinde TweedeKamerisnietgenoeg.Ikhoophemvandaagheel duidelijktehorenzeggendatwijnatuurlijkluisteren maardateenmeerderheidindeKamerbeslist.Zoude ministerdatgewoonmet″ja″kunnenbeantwoorden? Zouhijgewoonzijn180gradendraaikunnentoegeven? MinisterEurlings:Datiseenwaarheidalseenkoe.Ik hebnooitandersbeweerd.Ukuntnutheatraalweglopenmaarikzaluééncitaatgeven.Inaldiedebatten waaruinderdaadnietbijwas... Devoorzitter:Viadevoorzitterspreken! MinisterEurlings:Ikzalééncitaatnoemenomditte larderen.Wijkunnenhiereenstemmingwinnenmaar hetiseenpyrrusoverwinningalswijlaterhetdraagvlak verspelen.Hierkomthetcitaatineendiscussiedieik metD66-verkeerswoordvoerderdeheerVanderHam had... Devoorzitter:Neeministerwijkunnenechtallemaal zelfdeverslagenlezen. De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. De verwarring isontstaandoordatdeministerheeftgesuggereerddat voorzijnpolitiekesteunaandekilometerheffing draagvlakbijorganisatiesalsdeANWBnietalleen wenselijkmaarookstriktnoodzakelijkis.Begrijpikhet goeddathijzegt:dieindrukisonjuistikhebhetmeer alseenvoorspellinggehanteerddatwijhetuiteindelijk zonderdiesteunnietzullenredden?Zegthijdathet politiekeprimaatvoorhemonaangetastisenvoorop blijftstaan? MinisterEurlings:Ikhebnooitietsandersbeweerd.Ik heballeengezegddatikhetserieuswilnemenjuist omdatuendeheerPechtoldzulkevoorstandersvanhet systeemzijn.Alsjewiltdaternietalleennueen meerderheidindeKamerismaardatdiemeerderheid ookvoorallejarenovereindblijftdanmoetjealdie verenigingenendusookdeANWBerbijhouden. Letterlijkhebikgezegddatikmijandersopbasisvan alleervaringweinigillusiesmaak.Danisdekansdathet aandeeindstreepkomtheelergklein.Datwashet signaaldatikwildegeven:ANWBblijfstaanvoordie principes.Deanderekantvanhetverhaalis:ikstaopen voorverbeterpuntennetzozeeralsikdatbijde milieuorganisatiesenanderendoe.Datwashetdubbele signaal.Ikhebditaltijdkrachtigbepleitnietalleentoen ikdewetlanceerdemaarookbijdebehandelinginde Kamerwaarbijiktoenhebgezegddatmochthet draagvlakernietzijnmijninschattingisdathetsysteem eruiteindelijknietkomt.IkkoppeldusdekortetermijndiscussiehierinhetHaagseevenlosvandegrotere uitdagingomhetdraagvlakookoverallejarenovereind tehouden.Datiswatikwildezeggen. DeheerCramer(ChristenUnie):Voorzitter.NatuurlijkisTer Horst draagvlakvangrootbelangzoalsdeministerzegtmaar datbetekentookdatdeministerzichextragemotiveerd moetvoelenomdekritischeopmerkingenvande maatschappelijkeorganisatieszoalsdeANWBenvande Kamervaneengoedantwoordtevoorzien.Ikgaervan uitdatdeministerzichdaarvoordanookheelstevig gaatinzettenenhetnogevenloskoppeltvaneen mogelijkeuitslagvandieenquête.Graagkrijgikdaarvan eenbevestiging.Deministergebruiktedewoorden″in alleernst″maaralserindezezaaléénisdiedeze woordenmaggebruikendanbenikdat.Daaromvraag ikdeministeromzijneerdereopmerkingtebevestigen datdeindrukisweggenomendatdemeningvande ANWBbelangrijkerisdandemeningindezeKameren deuiteindelijkebesluitvorming. MinisterEurlings:Mevrouwdevoorzitter.Ikhebdie indruknooitwillenwekken.Ikhebookgeencitaat gehoorddataantoontdatikhetechtzohardgezegdzou hebben.Ikhebgezegddatomhetverhaalnatwintig jaarechttoteeneindtebrengenenervoortezorgendat hetditkeerwellukt–wijzijnverderdanooittevoren– wijhetnietkunnenhebbendateenorganisatiediemede aandewiegheeftgestaanvanditverhaaleruitspringt. Datwashetsignaaldatikwildeafgeven:blijferbij.Want anderskanhetoptermijnmoeilijkworden.Een meerderheidindeKamernukanopditmomenteen overwinningvoormijzijnmaarkanlaterinhetproces eenpyrrusoverwinningblijkentezijn.Hetisgoeddatmij omuitlegisgevraagd;zohebikeraltijdingestaan.Ik kandeKamertientallencitatenvanmijuitdelaatste jarenvoorleggenwaarinikpreciesofbijnawoordelijk hetzelfdehebgezegd.Hetkomtnualleensamenmetdie peiling.Erisveelophefontstaanenikbenblijdatikhier nogeensnadrukkelijkhebkunnenzeggenhoeikerin stondhoeikerinstaenhoeikerinzalblijvenstaan.Ik hebmijnnekveruitgestokenmaardatbetekentnietdat ikmijnogensluitenmijnorendichtdoe.Ikblijfluisteren naardesamenleving;datisdeenigemanieromhiervan eensuccesvolprojecttemaken. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnbeantwoording.
19 Stemming motie Ontwerpinvoeringsbesluit Omgevingswet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Ontwerp-invoeringsbesluit Omgevingswet te weten: - de motie-Ronnes over beschermen van de vrije windvang van historische molens (33118 nr. 127). (Zie vergadering van 18 december 2019.) In stemming komt de motie-Ronnes (33118 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.
6 Europese top van 22 en 23 juni 2017 (voortzetting) Aan de orde is de voortzetting van het debat over de Europese top van 22 en 23 juni 2017. De voorzitter: Het woord is aan de minister-president. Minister Rutte: Voorzitter. Ik zou allereerst willen stilstaan bij het overlijden van Helmut Kohl een in alle opzichten groot man. Laat ik dat doen door te citeren uit een heel mooie beschrijving een heel mooi artikel naar aanleiding van het overlijden van Helmut Kohl van de historicus P.G. Kroeger op de CDAwebsite deze week. Ik haal daar drie dingen uit. In de eerste plaats beschrijft hij heel mooi de persoon Kohl. Hij zegt: een man die leefde en streed gretig en gulzig een man die met zijn volle persoon zich stortte in de baan in het ambt met grote Lebensfreude. Ik denk dat we dat allemaal herkennen. Het tweede vond ik ook heel mooi en dat ging over de Bundeskanzler der Einheit de hereniging. Hij beschrijft dat op een heel bijzondere manier: dat deed hij met "die leise Töne" er viel geen schot er waren geen stoere kwesties het was geen lawaaierige staatsgreep er viel geen dode. Dat is heel bijzonder als je bedenkt wat een enorme politieke en maatschappelijke omwenteling het is geweest dat de DDR uiteindelijk in 1990 na de val van de muur in 1989 weer is opgegaan in de Bondsrepubliek. Ik zeg hem na dat wij met empathie en respect buigen voor de baar van Helmut Kohl. Dat naar aanleiding van een aantal opmerkingen die gemaakt zijn door diverse Kamerleden. Ik dacht mijn beantwoording in te delen in een paar blokjes. Het eerste zal gaan over het bezoek van vrijdag aan de Franse president en een aantal andere gesprekken die deze week plaatsvinden tegen de achtergrond van de Nederlandse positie in Europa. Dan de brexit vervolgens migratie vervolgens Europese defensiesamenwerking de interne markt en ten slotte een stapeltje capita selecta. Ik begin met de gesprekken die dezer dagen plaatsvinden. We hebben een aantal weken geleden ergens in april in het Catshuis een gesprek gehad met Ierland en Denemarken. Afgelopen vrijdag was het gesprek met Macron. Afgelopen maandag dus eergisteren was er een bezoek aan Warschau aan de V4 met de Benelux. Met dezelfde Benelux is er vanavond een gesprek met de Baltics en de Scandics. Dat gesprek is met de Zweedse premier hoge vertegenwoordigers van Finland en Denemarken en de twee premiers en de president uit het Balticum. Verder vindt morgen en overmorgen de Europese Raad plaats. Waarom doen we dit? We doen dit vaker. Misschien lijkt het nu allemaal zo bij elkaar heel veel maar het is echt van groot belang dat we in Europa heel intensief met elkaar in gesprek zijn over de toekomst van de Europese Unie post-brexit. Hoe kijken wij gezamenlijk aan tegen een aantal grote vraagstukken rondom migratie de buitengrenzen de interne markt en de rol van Europa op al deze terreinen?Ik begrijp die vraag maar het is niet zoals ook de journalisten soms zeggen of politici soms denken een behoefte om een soort van tegenwicht te bieden aan een Frans-Duitse as. Die Frans-Duitse as is prima. Europa komt ook niet verder als Frankrijk en Duitsland als grootste lidstaten van de eurozone niet samenwerken. Als het Verenigd Koninkrijk Europa heeft verlaten zijn dat ook de twee grootste economieën van Europa. Maar laten we niet denken dat dat per definitie de verkeerde kant op gaat. Wij beïnvloeden Duitsland. We hebben daar goede relaties mee persoonlijk politiek en maatschappelijk. Maar we hebben die goede relaties ook met Frankrijk. Ik zoom even in op het gesprek met de Franse president van afgelopen vrijdag. Dat was een goed gesprek. We hebben gesproken over migratie handel brexit en de toekomst van Europa. Je ziet eigenlijk dat we over heel veel van die onderwerpen vergelijkbaar denken. Ik noem het belang van een verdere verdieping van de Europese interne markt. Ik noem het ervoor zorgen dat het bij handel om vrijhandel gaat maar dat die ook op een nette en faire manier plaatsvindt. We moeten ervoor zorgen dat we niet de gekke Henkie zijn in onze relatie met andere delen van de wereld die dan wel hier dingen zouden kunnen doen die wij daar niet kunnen doen. Het gaat om dat soort zaken. Ik noem de hele kwestie van het omgaan met de Detacheringsrichtlijn: gelijk salaris in gelijke omstandigheden voor gelijk werk. We hebben ook vastgesteld dat met de verkiezing van deze Franse president en met de verschuiving in het denken in landen als Nederland over bijvoorbeeld het omgaan met detachering we wel degelijk iets dichter bij elkaar zijn gekomen. Als je dus de brug zou kunnen bouwen tussen een land als Nederland en een land als Frankrijk kun je in feite met elkaar een heel groot stuk van het Europese discours voeren. Dat zullen we dus ook intensief blijven doen. We zullen ook intensief gaan samenwerken op het terrein van migratie. Daar zijn de ambities ook groot. Het gaat dus om gesprekken op het terrein van handel over de interne markt over migratie en natuurlijk ook over de toekomst van de eurozone. Mijn bijdrage aan het gesprek over de toekomst van de eurozone was: als Frankrijk hervormt als Frankrijk er nu in gaat slagen om de basale belofte van Europa waar te maken en meer in het bijzonder de basale belofte van de eurozone dat je toegroeit naar een hoger niveau van convergentie omdat Frankrijk hervormt en daarmee meer economische groei krijgt waarmee naar ik hoop en verwacht ook Italië verder onder druk komt te staan om de noodzakelijke hervormingsmaatregelen te nemen dan wordt die basale belofte van die hogere convergentie beter gerealiseerd. Het haalt een aantal risico's uit het eurosysteem. Vervolgens zijn er allerlei vragen en discussies over de Europese ministers van Financiën een eurozonebudget et cetera. Bekend is dat Nederland niet de meerwaarde van deze instrumenten ziet. Ik zou echter de stelling willen aangaan dat dat soort vraagstukken ook minder relevant wordt. Waarom heb je schokabsorberingsfondsen nodig zoals een eurozonebudget? Omdat er onbalansen zouden zitten in het eurosysteem. Naarmate Frankrijk hervormt nemen die onbalansen af en dan is het dus ook veel minder noodzakelijk. Stel dat we Europese middelen zoals structuurfondsen landbouwfondsen en cohesiemiddelen meer gaan koppelen aan concrete afspraken die met landen worden gemaakt om te komen tot bijvoorbeeld hervormin-gen van een economie of maatschappelijke hervormingen. Dat is een Nederlands idee. Frankrijk staat er niet meteen achter maar we hebben het er wel uitvoerig over gehad. Als er dan ook een zeker automatisme uit wordt gehaald bereik je eigenlijk met de bestaande Europese geldstromen wat sommigen zouden willen bereiken met zo'n eurozonebudget. Door er op die manier naar te kijken ga je weg van de symbolen. Het worden immers allemaal fopspenen en niemand weet meer precies wat voor smaak eruit komt als je op die speen gaat zuigen. Maar door het op deze manier te doen ontgift je de discussie maak je hem ook veel praktischer en kom je terug bij de basale vraag: hoe zorg je ervoor dat in de eurozone deze landen naar een hoger niveau van convergentie groeien? Een paar van de concrete vragen die de Kamer gesteld heeft gaan over de V4. Hebben we die aangesproken op het niet nakomen van de verplichtingen ten aanzien van herplaatsing en de rule of law? Dat hebben we uiteraard gedaan. Ik heb achteraf nog een keer tegen de Nederlandse pers gezegd dat het fout is dat ze niet aan de verplichtingen voldoen. Het is duidelijk dat we een verschil van mening hebben met de Visegrádgroep. Maar we zijn het vergaand eens met deze landen over het belang van een sterke interne markt. Het hele vraagstuk van de rule of law is ook uitvoerig aan de orde geweest in mijn gesprekken met de Poolse premier toen zij in februari op bezoek was in Den Haag. Waarom doen we dit samen met de Benelux? Ook de heer Van Rooijen stelde die vraag. De Benelux is de oudste samenwerking binnen de Europese Unie. Ik zeg uit mijn hoofd dat die samenwerking er sinds 1944 is dus ver voordat de EGKS werd opgericht. Het is een goede samenwerking. We zijn op dit moment met drie premiers die vergelijkbaar denken over zaken als deze. Er zijn natuurlijk ook politieke verschillen tussen deze drie landen; laten we daar niet onduidelijk over zijn. België heeft traditioneel gezien een meer federalistische opvatting over Europa dan Nederland; daar moeten we gewoon duidelijk over zijn. Maar als het over concrete onderwerpen gaat wordt er in de Benelux wel degelijk heel goed samengewerkt. Daar zien we het belang van in. Vanavond ontvangen we gedrieën onze collega's uit de Baltische lidstaten en de Scandinavische lidstaten. Het is in Nederland omdat Nederland voorzitter is van de Benelux maar het is een ontvangst door de Benelux in het land dat het voorzitterschap van de Benelux thans voert namelijk Nederland. Daarbij kijk je opnieuw naar wat je bindt. We moeten ervoor waken dat we Europa opdelen in invloedssferen en vaste groepjes. Maar het is een gegeven dat dit bijna hanzeatische verbond dat loopt van het Balticum via Scandinavië naar Nederland vergelijkbare posities heeft op een aantal onderwerpen zoals vrijhandel de rol van Europa en het concentreren op de kerntaken. Dan is het dus interessant om regelmatig met elkaar te overleggen. Laat ik een ander land noemen: Spanje. Spanje is een land dat op heel veel onderwerpen een positie heeft die vergelijkbaar is met de positie van Nederland terwijl we vaak geneigd zijn te denken: Spanje hoort bij de Zuid-Europese lidstaten dus die zullen er wel heel anders over denken. Dat is niet waar. We moeten ervoor oppassen om het in vaste invloedssferen en vaste groepen in te delen. Ik en u allemaal zitten hier voor het Nederlands belang. Het is in het Nederlands belang dat wij in Europa zoeken naar praktische samenwerking met heel veel landen op heel veel onderwerpen. Met het vertrek van het VK verliezen we eenstem voor vrijhandel en een stem voor een minder etatistisch Europa. Daarmee neemt het belang toe om samen te werken met andere landen. Maar ik ben ervan overtuigd dat met de verkiezing van deze Franse president ook Frankrijk minder "coalistisch" en minder etatistisch zal worden dan het is geweest. Er komt nu natuurlijk toch een andere toon uit Parijs dan de toon die wij sinds 1958 hebben gehoord. Natuurlijk zoeken we die contacten ook met andere landen. De banden met Oostenrijk zijn uitstekend. Die zullen we ook goed houden. Ik zie de Frans-Duitse as niet als een probleem. In omvang zijn wij de zesde lidstaat van de Europese Unie en de vijfde lidstaat van de eurozone. Na ons is er een heel groot gat voordat je bij de volgende komt. We zijn dus een zeer serieuze speler maar we zijn ook veel kleiner dan de top drie; daar mogen we ook reëel over zijn. Je hebt de top drie dan komt Spanje dan komen wij en daarna is er weer een groot gat van een paar honderd miljard voordat je bij België komt. En wij zijn een van de zes oprichters dus het is logisch dat wij proberen om steeds een vooraanstaande rol te spelen. Ik ben het ermee eens dat wij de samenwerking binnen de Benelux daar goed voor moeten gebruiken. Dat doen wij op deze manier. Voor elke Europese top is er al een intensief overleg met de Benelux met Bettel en Michel de collega's van Luxemburg en België. Over Straatsburg is niet gesproken met de Franse president. Dat heeft ook weinig zin want dat vergt een verdragswijziging. Dat moeten wij echt loskoppelen van die EMA- en EBA-discussie zoals sommigen gesuggereerd hebben. U kent allemaal natuurlijk protocol nummer 6 bij het Europees Verdrag. Ik veronderstel dat als bekend. Dan is er natuurlijk altijd de vraag naar een actief Europadebat in Nederland. Mij dunkt dat hebben wij permanent ook hier in de Kamer wat mij betreft. Ik zal er graag aan meedoen. Zeker de komende maanden het komend halfjaar zal dat een intensieve maatschappelijke discussie zijn. Daar is geen twijfel over. Ik heb een aantal dingen gezegd over de verdieping van de EMU. Daar zijn vragen over gesteld. Ik meen dat ik de vragen heb beantwoord op het punt van de samenwerking met andere landen in relatie tot de toekomst van Europa. Tenzij er interrupties zijn — ik zie er in ieder geval één — ga ik door met de brexit. Voorzitter dank u wel. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel fokkers van huisdieren in Nederland doorgaans niet geregistreerd staan wat controle en handhaving onmogelijk maakt; overwegende dat er eveneens geen beeld is van de herkomst en de risico's van insleep en verspreiding van besmettelijke dierziekten; verzoekt de regering transparantie te geven over de huisdierenhandel in Nederland door uitvoering te geven aan artikel 3.10 van het Besluit houders van dieren door een adequaat registratiesysteem op te zetten op dit artikel te handhaven en de eerste resultaten hiervan samen met de reactie op het evaluatieonderzoek van de Wet dieren naar de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1082 (28286). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende de gezondheids- en welzijnsproblemen bij veel diersoorten die voortvloeien uit een suboptimale huisvesting en voeding; verzoekt de regering voorbereidingen te treffen voor het opstellen van wetgeving waarin minimale huisvestingseisenper diersoort worden vastgesteld die tegemoetkomen aan de ethologische en fysiologische behoeften als bedoeld in artikel 1.6 Besluit houders van dieren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1083 (28286). Dank u wel. Dan kijk ik naar de minister. Een schorsing van twee minuten? Drie minuten hoor ik. Dat is goed. De laatste motie wordt nog gekopieerd en rondgedeeld. De vergadering wordt van 10.34 uur tot 10.37 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister het woord. Minister Schouten: Even kijken of ik mijn administratie goed op orde heb en of ik alle moties heb voorzitter. De eerste motie is die op stuk nr. 1075 van de heer Von Martels. Die ga ik ontraden. Zoals hij zelf in het debat al zei heb ik voldoende aangegeven waarom ik deze maatregel ga treffen. Er is ook al voldoende onderzoek naar gedaan. In de op te stellen regeling wordt ook nog ruimte gemaakt voor uitzonderingen in bijzondere gevallen voor Defensie en politie. Waar het bijzondere gevallen betreft komt die uitzondering erin. Ik ontraad deze motie dus. De voorzitter: Heel kort meneer Von Martels. Voorzitter dank u wel. Op 23 september informeerde minister De Jonge de Kamer over de stappen die het kabinet zou zetten om het vaccineren in goede banen te leiden. Dit betekent dat het kabinet al ruim daarvoor bekend was met het idee om te gaan vaccineren en dat al ruim daarvoor de voorbereidingen zouden moeten zijn gestart. Maar helaas de voorbereidingen hebben gefaald. We kunnen tot op de dag van vandaag midden in de harde lockdown nog niet vaccineren terwijl dat in andere landen om ons heen wel gebeurt. Ik vraag de minister en de minister-president: wat moet er dan gebeuren met de IT-systemen? Call centers en een IT-systeem ... Kom op! Waarom komen die problemen nu pas bovendrijven? We zijn al bijna een jaar bekend met het virus in Nederland en we weten al maanden dat er een vaccin zit aan te komen. Hoe kan het dat er nu pas en zo laat gehandeld wordt? Voorzitter. Om welk IT-systeem gaat het hier concreet? Ik ben vanavond geïnformeerd door een IT-expert over het feit dat het RIVM eind 2014 is gestart met het programma Vernieuwd Praeventis. Op de website van MedicalPHIT valt te lezen dat het programma tot doel heeft om de ICT-infrastructuur ter ondersteuning van drie keer raden het Rijksvaccinatieprogramma te moderniseren en te optimaliseren. MedicalPHIT vertegenwoordigt in dit programma dus optactisch niveau het inbrengen van kennis en het meedenken over de te kiezen architectuur. Zes jaar geleden! En vandaag niet op orde! Hoe is dat mogelijk? Waarom heeft de minister het er weer op aan laten komen? Is dit systeem daadwerkelijk het systeem waar het om gaat? Zijn er voor covid wellicht andere eisen dan voor andere infectieziekten? Kan de minister dit concreet uitleggen? Het RIVM werkt inderdaad aan een landelijk registratiesysteem maar dat wordt al gedaan vanaf 22 november. Een maand! Hoe kan dit dan nog steeds niet af zijn? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van ongeveer 40 minuten. De vergadering wordt van 21.33 uur tot 22.14 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport het woord. Minister De Jonge: Dank u wel voorzitter. Dank voor alle vragen die zijn gesteld in dit debat over vaccinatie. Ik zou willen onderstrepen dat dit een belangrijk debat is over een belangrijk thema zeker in deze fase van de crisis waarin we zitten. We zitten aan de ene kant in een hele lastige fase. We hebben een ongelofelijk hoge besmettingsgraad. We zien elke dag nieuwe ziekenhuisopnames met aantallen die aan het stijgen zijn. We zagen vandaag een ongelofelijk hoog aantal positieve uitslagen uit de teststraat komen. Het gaat dus niet goed. We zitten in lockdown in een steviger lockdown dan we tot nu toe hebben gehad. We zitten dus in een lastige fase van de crisis. Tegelijkertijd gloort er hoop. Die hoop komt van vaccins. Ik heb veel vaker onderstreept dat we een vaccin nodig hebben als beste troef om deze vreselijke crisis achter ons te laten. Juist daarom moet vaccinatie goed gaan. Wie je een halfjaar geleden had gezegd dat wij al in januari een vaccin zouden hebben — de heer Dijkhoff zei dat terecht — zou gezegd hebben: don't get your hopes up too high; dat zullen we nog weleens zien. Sterker nog toen ik op 1 december zei: in de week van 4 januari zullen we onze eerste vaccinatie zetten zei menigeen: nou het is zeer de vraag of dat wel gaat gebeuren. Nu lijkt het te gaan gebeuren en nu is het debat: waarom pas op 8 januari de eerste vaccinatie? Dat is toch een wonderlijk debat. En ik begrijp het ook. Want je ziet in andere landen dat het eerder gebeurt. Waarom kan het hier dan niet eerder? We moeten die vraag uitvoerig behandelen. Dat is eigenlijk de kernvraag van het debat: waarom niet eerder? Toch wil ik aan de voorkant van dat debat onderstrepen dat een week eerder of later beginnen uiteindelijk niet de kern is. Het is namelijk niet de startdatum die bepaalt of je beschermd bent maar het is de vaccinatiegraad die bepaalt of je beschermd bent. Daarom is een zorgvuldige route een verantwoorde route de beste route die we kunnenkiezen. Want uiteindelijk gaat het niet over de start maar over wanneer je klaar bent. Je bent pas klaar op het moment dat we voldoende immuniteit hebben opgebouwd en daarmee een voldoende hoge vaccinatiegraad. En dat is geen gegeven. Onderzoeken laten wisselende cijfers zien maar die onderzoeken zeggen in ieder geval niet dat het een gelopen race is of dat het een gewonnen wedstrijd is. Het is een wedstrijd die we nog zullen moeten winnen zeker ook onder zorgpersoneel. Dus de vaccinatiegraad is gebaat bij een zorgvuldige route. Daarom willen wij die zorgvuldige route inzetten. De voorzitter: Ik zag de heer Wilders ik zag de heer Asscher. Ik hoor de minister praten over aanpassing van een ICTsysteem. Ik hoor hem ook zeggen: we hebben een nieuw ICT-systeem. Wat is nou precies de naam van het oude systeem en van het nieuwe systeem? Waar praten we nou over? Minister De Jonge: We praten over CoronIT van de GGD dus een heel ander IT-systeem dan u noemde. Maar waarom is er dan geen gebruikgemaakt van het oude IT-systeem Praeventis waar het Rijksvaccinatieprogramma in vervat zit? Minister De Jonge: Nee dat is een IT-systeem van het RIVM. We gaan nu wel heel diep de uitvoering in voorzitter. Het systeem dat u noemt is het IT-systeem van het RIVM. Het IT-systeem van de GGD speciaal voor corona is CoronIT. Dat wordt gebruikt voor testen en traceren en nu ook voor vaccineren. Dat was het makkelijkst en het snelst aan te passen maar dat luistert wel nauw want als dat systeem door een ongeteste verandering opeens niet meer goed werkt dan ligt wel de hele logistiek plat van het testen althans in potentie vandaar dat er goede zorgvuldige teststappen zijn ingebouwd. Kan de minister uitleggen waarom het systeem van het RIVM ongeschikt was voor een grootschalig vaccinatieprogramma als dit? Minister De Jonge: Het is niet het systeem dat wordt gebruikt door de GGD om afspraken in te plannen en CoronIT wel dus CoronIT komt het dichtst in de buurt van de functionaliteit die je nodig hebt voor deze toepassing. Het RIVM had al een groot systeem. Dat was al jaren in gebruik voor grootschalige rijksvaccinaties. Daarin wordt ook geregistreerd wie een vaccinatie heeft gekregen en wie niet welke precies en welke allergieën er zijn en wat de bijwerkingen waren. Dat is al een systeem dat bestaat. Er is ook een BIT-rapport over verschenen in 2019 omdat het RIVM zei dat te willen vervangen. Toen heeft het BIT geconstateerd dat het RIVM te weinig kennis in huis heeft om een ander ICT-project van deze schaal in te richten. Er werd geadviseerd om die kennis in huis te halen. En nu zegt de minister dat hij dat aan de kant heeft geschoven. Staatssecretaris Blokhuis heeft nadat dat rapport uitkwam in een brief aan de Kamer laten weten dat hij dat adviesovernam en dat het systeem niet werd veranderd of vervangen maar dat er werd geïnvesteerd in het verbeteren van het systeem. En nu hoor ik de minister zeggen: het gaat hier om de GGD dat is niet het RIVM dus we gaan een heel nieuw systeem bouwen. Minister De Jonge: Praeventis is een register. Hier gaat het over een aanmeldsysteem dat moet worden ontwikkeld. Het is dus gewoon een andere toepassing. Praeventis is een register. Dat is gewoon een ander soort IT-systeem. De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Kooten en dan ga ik naar de heer Azarkan de heer Dijkhoff en de heer Jetten. Ik zou het toch echt waarderen als de minister in zijn brief van volgende week heel nauwkeurig omschrijft waarom dat niet te koppelen is aan een registratiesysteem waarom dat zo lang moet duren en waarom er geen gebruik wordt gemaakt van de kennis die er al is van het systeem dat het RIVM heeft voor grootschalige vaccinaties. Ik wil heel graag dat de minister daar in zijn brief heel nauwkeurig op ingaat. Minister De Jonge: Ja. Ik zal daar uitgebreider op ingaan want ik vind het belangrijk dat u dat ook ziet. De kortste versie van dat antwoord is: het is een register en het is niet geschikt voor de toepassing die u nu wilt namelijk aanmelden. De voorzitter: De minister komt daar uitgebreid op terug. Minister De Jonge: Ik kom daarop terug jazeker. Nog heel even over dat registratieprogramma en dat ITsysteem. Ik wil heel graag dat de minister een heel concreet tijdpad in de brief opneemt hoe het allemaal zo gekomen is tot waar we nu zijn met het systeem. Ik wil dat we als Kamer heel goed kunnen zien waar we vandaan komen op basis waarvan we de besluiten hebben genomen en op basis waarvan we nu zijn waar we zijn. Dan heb ik een aanvullende vraag. De GGD-directeur Sjaak de Gouw zit op dit moment bij Op1. Hij zegt daar iets heel opmerkelijks en dat wil ik even voorhouden aan de minister. Hij zegt namelijk: we hebben een hele lange traditie van vaccineren en dat doen we via een bepaalde procedure die we nu ook volgen; op 24 december komt de bijsluiter en dan weten we welke doelgroepen we als eerste kunnen uitnodigen. Hoe zit dat precies? Die doelgroepen zijn toch al lang bekend? Minister De Jonge: Misschien eerst even over de vorm. Ik weet niet of het behulpzaam is om Sjaak de Gouw te reciteren. Dat is overigens doorgaans wel behulpzaam dat moet ik wel zeggen maar ik weet niet in welke context hij dit heeft gezegd. Ik ken het citaat niet. Ik weet niet op welke vraag het een antwoord is geweest. Als ik hier op een recital van Sjaak de Gouw ga reageren lijkt het me een heel wonderlijk debat te worden. De voorzitter: Ja mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan stel ik gewoon de vraag. Ik hoor de minister zeggen dat we nu op weg zijn naar een nieuw registratiesysteem. Dat kost tijd want dat moet allemaal ingeregeld en getest worden. Daardoor kunnen we niet meteen beginnen. Gaat het dan niet om de doelgroepen? Blijkbaar is daar ook nog onduidelijkheid over en moet uit de bijsluiter nog naar voren komen welke doelgroepen we als eerste kunnen gaan vaccineren. Kan de minister daarop ingaan? Minister De Jonge: Hier lopen echt 33 dingen door elkaar. Ik begrijp nu wel wat Sjaak de Gouw erover heeft gezegd. Je hebt eerst de toetsing nodig van het EMA om de exacte doelgroepsgeschiktheid te kunnen bepalen. Dat geldt zeker voor het advies van de Gezondheidsraad. EMA Gezondheidsraad richtlijn: dat is wat professionals nodig hebben om aan het werk te kunnen. Dat is zeker omdat de eerste doelgroep de groep zorgprofessionals is ongelooflijk belangrijk om zonderpressie te kunnen werken. Dat heeft te maken met vertrouwen. Zorgprofessionals zullen extreem goed kijken of het wel deugt en of er geen bochtje te kort genomen is. Dat is de volgorde der dingen. Dat is dus nodig voordat je überhaupt aan de slag kunt. De voorzitter: Dan stel ik voor dat u verdergaat want volgens mij heeft u nog wel aardig wat. Minister De Jonge: Dan het vaccin van Moderna. Dat wordt ook versneld goedgekeurd zegt de heer Heerma. Ik heb ook dat bericht gezien. Ik heb ook gezien dat het EMA zijn vergadering heeft gepland op 6 januari om het over het goedkeuringsdossier van Moderna te hebben. Afhankelijk van die beoordeling betekent dat vervolgens een aantal dagen later het toelatingsbesluit van de Europese Commissie volgt. Vervolgens hangt het weer af van de levering. Het laatste leveringsschema is Q1 niet nader gespecificeerd Q1 voor Moderna. Ik hoop dat het zo snel als mogelijk na toelating zal zijn maar daar kan ik op dit moment nog geen uitsluitsel over geven. Zodra ik er meer over weet zal ik u dat uiteraard laten weten. Dat betekent namelijk dat je de andere helft van de eerste groep namelijk de verpleeghuisbewoners en bewoners in gehandicaptenzorginstellingen kunt gaan vaccineren. Dat zou namelijk het vaccin zijn dat we daarop van toepassing achten mits geschikt bevonden door EMA en de Gezondheidsraad. Kan het kabinet aangeven hoe toetsing van zorgvuldigheid in zijn werk gaat? Dat vraagt de heer Segers. Zorgvuldigheid is een kernbegrip. Vaccins worden alleen goedgekeurd als de gegevens over de kwaliteit veiligheid en werkzaamheid van het vaccin voldoende solide en compleet zijn na het fase 3-onderzoek het klinisch onderzoek. Alleen dan kan bepaald worden of de werkzaamheid van het vaccin opweegt tegen de risico's. Over de zorgvuldigheid in de verdere voorbereidingen heb ik u in mijn brief van vandaag geïnformeerd. De informatie vanuit EMA CBG en Gezondheidsraad ten aanzien van eventuele bijwerkingen en contraindicaties en specifieke medische situaties waarin het vaccin wordt afgeraden moeten worden verwerkt in de richtlijn van het RIVM de IT-systemen en het belscript. Vervolgens worden eerst alle systemen van de GGD getest. Op 24 december zal het RIVM de conceptvaccinatierichtlijn voor professionals publiceren. In de richtlijn van het RIVM is onder andere opgenomen wat de werkzaamheid van het vaccin is weke bijwerkingen mogelijkerwijs kunnen optreden en ook of er contra-indicaties zijn voor toediening. De GGD'en werken in deze periode parallel aan alle stappen die zij nog te zetten hebben. Dat zijn de zorgvuldigheidsstappen die nu moeten worden gezet. De heer Segers vraagt of die stappen ook parallel kunnen lopen. Dat is natuurlijk geprobeerd. Wat parallel kan wordt parallel gedaan. Wat volgordelijk moet moet helaas volgordelijk. De heer Van der Staaij vraagt waar de verantwoordelijkheid voor de informatie over vaccins ligt. Die verantwoordelijkheid ligt bij de producent. De producent is verantwoordelijk voor het aanleveren van alle onderzoeksresultaten van de vaccins. Die zijn nodig voor de beoordeling door de EMA. Op basis van de onderzoeksresultaten zal de EMA eenadvies uitbrengen over de werkzaamheid de kwaliteit en de veiligheid van de vaccins. Die informatie is ook beschikbaar op de website van het CBG zodra die bekend is. Het RIVM gebruikt deze informatie voor het ontwikkelen van de richtlijnen voor het toedienen van de vaccins. Uiteindelijk gebeurt dit onder mijn verantwoordelijkheid. De informatie wordt gepubliceerd op de site van het CBG onafhankelijk uiteraard en op de site van het RIVM onafhankelijk uiteraard. Kan de minister uitleggen voor welke mutaties de vaccins geschikt zijn? De geschiktheidsbeoordeling wordt door de EMA gedaan en vervolgens ook door het CBG en de Gezondheidsraad. Voor zover mijn informatie nu strekt zijn de vaccins geschikt voor mutaties zolang die niet in het deel van het virus zitten dat in het vaccin zit. Dat gaat dan meestal om het spike-eiwit of de genetische code hiervan. Gevraagd is hoe het zit met de bijwerkingen van het Oxfordvaccin en wat ik daarvan vind. Het is natuurlijk aan de EMA en vervolgens aan het CBG en de Gezondheidsraad om dat te beoordelen. Ik weet niet of het verstandig is om dit straatje in te duiken want dit gaat ongelofelijk diep in op de inhoudelijke beoordeling. Dit is nu juist niet aan de politiek. Het is heerlijk dat wij dat onafhankelijk door medisch deskundigen laten doen en dat de politiek daar helemaal niets over te zeggen heeft. Dat moeten wij vooral zou houden. Door de Partij voor de Dieren maar ook door de SP is erop gehint of ik niet veel meer een centrale sturing zou willen hebben. Ik hecht eraan om toe te lichten dat de uitvoering van de vaccinatiecampagne gebeurt onder regie van het RIVM dat alle vaccinatiecampagnes in Nederland doet. De meest ervaren partij doet dat in onze opdracht. Die voert uiteraard de centrale regie. Vervolgens is de uitvoering decentraal omdat dat eigenlijk het dichtst bij huis is. Wij hebben daar heel bewust voor gekozen. Daar is lang over gesproken. Die verkenning is er al voor de zomer geweest. Wij hebben het RIVM gevraagd die verkenning te doen voor de uitvoering van de vaccinatie. Daarbij is juist heel bewust gekozen voor die decentrale uitvoering die ook bij de groepsvaccinatie wordt gebruikt. Die wordt door de mensen die daar verstand van hebben echt bejubeld juist omwille van het vertrouwen dat daarmee opgebouwd wordt. Zeker bij een zo snelle ontwikkeling van vaccinatie bij alles wat nog onbekend is en bij alle nieuwe informatie die rondgaat op alle publieke informatiebronnen die mensen kunnen raadplegen is één baken van vertrouwen ongelofelijk belangrijk: wie prikt er straks? Daarbij is het heel belangrijk om aan te sluiten bij de uitvoerders die dat doen: de huisartsen voor de mensen die ziek kwetsbaar of ouder zijn de instellingsartsen voor de mensen die in instellingen wonen et cetera. U kent de keuzes die wij daarin hebben gemaakt. Ik denk dat dit voor het vertrouwen een belangwekkende keuze is die uiteindelijk leidt tot een hogere vaccinatiegraad. Dat is de echte wedstrijd die we te spelen hebben. Dat is niet wanneer de exacte startdatum is maar hoe hoog de vaccinatiegraad wordt. Dat is de echte wedstrijd. Is het zo dat de WHO-richtlijnen verbieden dat wij vaccins op de plank houden en dat onze leveranties in gevaarkomen als wij nu niet beginnen met vaccineren? Ik meen dat de heer Asscher en ook de heer Segers en de heer Heerma dat vroegen. Het antwoord is: nee dat klopt niet. De WHO heeft richtlijnen gericht op het voorkomen dat landen massaal voor zichzelf inkopen met als gevolg dat andere landen geen toegang hebben. Maar dat is niet de situatie waar we nu in zitten. We kunnen heel erg snel gaan starten met vaccineren na de levering echt heel erg snel maar net ietsje minder snel dan een aantal andere landen. Dat is de situatie. Dan vraagt de heer Asscher: die 3 locaties en een week later 25 kan dat niet sneller? Ik weet eigenlijk niet of u dat vroeg meneer Asscher. U had het zomaar gevraagd kunnen hebben. Ik weet zeker dat in ieder geval ook nog iemand anders dat vroeg. Daar hebben we heel goed over gesproken met de GGD. De GGD zegt: laat ons nou eerst drie locaties doen. Als je dan in het werkproces nog oneffenheden ziet zitten die je wilt wegpoetsen dan kun je die fouten herstellen voordat je alle 25 regio's diezelfde fouten laat maken. Ik denk dat dat wel verstandig is. Wat we de facto nu doen is op de 8ste beginnen op één of meer locaties. Dan worden in ieder geval de eerste prikken gezet. Op in ieder geval drie locaties beginnen we in ieder geval op de 11de. En op die 25 locaties beginnen we in ieder geval de week daarna. Dat is de planning die nu het meest haalbaar lijkt. Ik denk dat het verstandig is om daaraan vast te houden. Ze willen in ieder geval heel graag — en dat snap ik ook — eerst op een aantal locaties dat hele werkproces doorlopen in het echie zodat ze eventuele fouten eruit kunnen halen voordat ze met een volgende locatie beginnen. Dan het ethisch kader van de Gezondheidsraad. Wanneer gaat dat een rol spelen en hoe ziet dat advies eruit? Zoals toegezegd zal ik de commissie ethiek en recht van de Gezondheidsraad vragen om te adviseren over het ethisch kader. Het ethisch kader van de Gezondheidsraad zullen we uiterlijk 1 februari ontvangen. Het advies van de Gezondheidsraad zal ons handvatten bieden zoals door u genoemd in de dilemma's die naar voren komen zodra een deel van de mensen wel en een deel van de mensen niet is gevaccineerd. Wij hebben dat eerder in de Kamer besproken. Is de informatievoorziening voldoende geborgd als mensen vragen hebben over het vaccin? Is er ook voldoende ruimte voor het gesprek? Ja is het antwoord natuurlijk. Er is een heel goede publieksvoorlichting nodig die ook ruimte biedt voor het gesprek over de zorgen die mensen hebben. Ja daar ga ik graag de dialoog over aan en dat heb ik u ook bericht in de vaccinatiestrategie. Op coronavaccinatie.nl wordt alle objectieve informatie gegeven. Die informatie wordt ook gebruikt voor het beantwoorden van de vragen die via het callcenter binnenkomen. Medische en persoonlijke vragen kunnen daar natuurlijk niet worden beantwoord. Die moeten worden beantwoord door de eigen zorgverlener. Dat is ook logisch. Meer in algemene zin bieden we vanuit het RIVM en vanuit het ministerie van VWS ondersteuning met allerlei communicatiemiddelen om het gesprek over vaccinatie aan te gaan. We hebben natuurlijk ook een hele intensieve informatiecampagne. Hoe wordt informatie over verschillende vaccins gedeeld vraagt de heer Van der Staaij. Daar heb ik u zojuist al eenaantal voorbeelden van gegeven. Daarnaast wordt specifieke informatie voor kwetsbare mensen met betrekking tot vaccinatie gedeeld via de website van Vilans Leven in coronatijd. Vragen die leven bij deze doelgroep worden geïnventariseerd en zo veel mogelijk beantwoord op basis van de gevalideerde informatie. Is een vaccin überhaupt de oplossing vraagt de heer Van Haga om vervolgens toch te zeggen dat het allemaal veel sneller moet. Maar is een vaccin überhaupt de oplossing? Ik denk dat het onze beste troef is om uit deze crisis te komen. Ja dat geloof ik zeker en dat geloof ik al een hele tijd. Ik mag hopen dat het waar wordt en daar ben ik inderdaad van overtuigd. Voorzitter. Ik denk dat ik daarmee echt alle maar dan ook echt alle vragen heb beantwoord. Als dat niet zo is dan hoor ik dat graag. De voorzitter: Ik wil dat wel steunen. Ik stel ook vragen over die systemen. De experts die dit debat ook volgen zeggen: de minister weet helemaal niet waar hij het over heeft. Hij zegt inconsistente dingen. Ik wil heel graag een brief … De voorzitter: Die heeft de minister toegezegd. Precies. Die wordt volgende week gemaakt. Ik wil daarin echt een heel duidelijk tijdpad en de antwoorden op devragen van de heer Klaver en van mij. En daarna wil ik er hier nog een keer over praten. Dit gaat gewoon niet goed. De voorzitter: Ik zie geen steun of tenminste geen brede steun voor het ordevoorstel van de heer Klaver. We gaan dus gewoon het debat afronden. De minister heeft toegezegd een brief te sturen met uitgebreide informatie over de ICT-systemen en andere dingen. Dan ga ik nu naar mevrouw Sazias met de laatste vraag. Nou u heeft nog niet geïnterrumpeerd. Voorzitter dank u wel. "Gelijkheid is een kostbaar en dus kwetsbaar goed. Het is kostbaar omdat het van eenieder verlangt om ongelijkheden te verhelpen en te herstellen zodra ze ontstaan. En het is kwetsbaar omdat de gelijkheid elk moment verstoord kan worden door iemand die de vrijheid neemt de gelijkheid te beëindigen" aldus minister Grapperhaus over het gelijkheidsbeginsel in zijn boek "Rafels aan de rechtsstaat" uit 2017. Het citaat is vandaag te lezen in het NRC. Voorzitter. Een goede minister zie je niet graag vertrekken. Dat had ook niet gehoeven als de minister zijn voorbeeldfunctie serieus had genomen ook op zijn eigen huwelijk. Maar de minister van Justitie en Veiligheid is zijn geloofwaardigheid volledig kwijt. Hij is gezagloos geworden. De minister ondermijnt het kabinetsbeleid in deze coronacrisis.De minister ondermijnt het gezag van de handhavers de politieagenten de boa's. Hij brengt hen daardoor in gevaar. De minister ondermijnt het gezag van het OM en de rechterlijke macht. Hij ondermijnt de democratische rechtsstaat waarin voor klassenjustitie geen plaats is. Want gewone mensen die geen minister zijn komen niet weg met "sorry" en een donatie aan een goed doel maar zij krijgen een strafbeschikking beter bekend als de coronaboete en een aantekening op hun justitieel document; in de volksmond wordt dit een strafblad genoemd. Dit heeft vergaande gevolgen. Op de uitgelekte foto's is te zien dat de minister handen schudt en dierbaren omhelst. Staatssecretaris BroekersKnol ontkende donderdag dat de coronaregels zijn overtreden. Ze kon het weten want ze was erbij. Het was een leugen blijkt nu. Waarom loog de staatssecretaris? Hoe kan de minister het beleid nog verdedigen? Mensen die zich zeer strikt aan de regels houden hebben grote offers gebracht. Niet alleen feestelijkheden zoals bruiloften en partijen werden uitgesteld maar opa's en oma's konden niet meer worden geknuffeld. Mensen zijn eenzaam gestorven. Mensen hebben dierbaren begraven in zeer kleine kring. Onmogelijke keuzes onherstelbaar verdriet. Veel mensen zijn hun baan kwijt. Bedrijven die zich aan de regels hielden zijn failliet gegaan. Voorzitter. Als er iets positiefs uit dit debat zou kunnen komen dan is het wel dat het kabinet zou beamen dat de coronastraffen buitenproportioneel zwaar zijn. Of zoals Rutte tijdens de persconferentie zei: je doet het niet voor de premier je doet het niet voor de minister van Justitie maar voor de gezondheid van jezelf je dierbaren en je omgeving. Maar ik vind: als de minister van Justitie daar een boete aan verbindt dan geldt die voor iedereen. Dat is het gelijkheidsbeginsel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan namens DENK. Het klopt niet wat de heer Heerma zegt. Die boetes worden niet pas opgelegd na een waarschuwing. Daar zijn nu juist ook heel veel rechtszaken over van mensen die te goeder trouw buiten zitten met hun vader moeder kinderen vrienden of vriendinnen en die zich aan de regels proberen te houden maar die vervolgens zomaar op de bon werden geslingerd en helemaal niet gewaarschuwd zijn. Sterker nog de heer Grapperhaus de minister heeft zelf in antwoord op Kamervragen of er altijd gewaarschuwd wordt volgens mij van de SP geschreven: iedereen weet nu zo ongeveer wat de regels zijn en is daarmee bekend dus we zitten nu meer op de handhaving en er wordt inderdaad niet meer altijd gewaarschuwd. Dat heeft de minister dus zelf in antwoord op Kamervragen geschreven nog niet zoheel kort geleden. Wat is de reactie van de heer Heerma daarop? Dan wachten we dat antwoord inderdaad af. Iedereen heeft de Kamervragen en de antwoorden daarop kunnen lezen. Ik ben heel benieuwd wat de minister daarvan vindt. Ik heb wel een andere vraag voor de heer Heerma. Bent u bekend met de videobeelden van de raadsvergadering waarin de burgemeester van Bloemendaal zegt dat hij toch wel veel empathie en dus compassie voelt met de ouders die zich zorgen maken over de 61 jongeren die in zijn gemeente een boete een strafbeschikking en daardoor een strafblad hebben gekregen? Hij zegt: ik voel ontzettend met die ouders mee want dat heeft inderdaad gevolgen voor studie voor toekomstig werk en voor of je nog naar het buitenland kunt reizen. Die jongeren zijn niet bij elkaar gaan staan om dat willens en wetens te riskeren. De burgemeester van Bloemendaal zei: ik zou er graag wat aan willen doen maar dat kan niet want de minister van Justitie heeft hiervoor de verantwoordelijkheid en die heeft hierover een heel hard standpunt ingenomen waarin ik niet kan treden. Ik ben er bekend mee dat het zogenaamd geen invloed heeft op het aanvragen van een vog maar feit is dat die justitiële aantekening die aantekening op het justitieel document wel degelijk blijft staan. Als je rechter wilt worden als je officier van justitie wilt worden als je politieagent wilt worden als je boa wilt worden dan wordt dat gewoon gezien. En wie garandeert mij dat die aantekening dat strafblad in de volksmond geen invloed heeft op de vraag of je wel of niet wordt aangenomen of uitgenodigd voor een sollicitatiegesprek et cetera? Ik wil toch nog even terugkomen op wat de heer Heerma zei over proportionaliteit van boetes en de aantekening op het justitieel document. Door rechtsgeleerden wordt aan mensen die zo'n boete hebben gekregen geadviseerd om tegen de strafbeschikking in verzet te gaan. Is de heer Heerma ervan op de hoogte dat er op dit moment al heel veel van die verzetten zijn? Die worden al beoordeeld of zijn al beoordeeld door het OM. Die mensen worden op dit moment al voor de rechter gedaagd door de officier van justitie. Die zittingen staan voor de komende weken en maanden al gepland. Is de heer Heerma het met mij eens dat die zaken moeten worden gestopt? Dat die moeten worden gecanceld en ingetrokken? De minister las heel snel z'n antwoord op de Kamervraag voor maar ik kan er helemaal niets anders uit opmaken dan dat in principe in eerste instantie altijd gewaarschuwd wordt hoewel dit afhankelijk is van de situatie ter plaatse. En dan staan er de zinnen: "Inmiddels is voor iedereen duidelijk wat de afstandsregels zijn. De nadruk ligt nu meer op handhavend optreden wanneer dit nodig is om een overtreding te beëindigen en herhaling te voorkomen." Daar zit weinig Spaans tussen zou ik zeggen. Zoals ik het interpreteer en zoals het er staat komt het erop neer dat er niet altijd gewaarschuwd wordt. Dat blijkt ook de praktijk te zijn. Ik heb nauw contact met een advocaat die 140 cliënten bijstaat mr. Kötter. Hij is ook op tv geweest om toelichting te geven op zaken waarin absoluut niet eerst gewaarschuwd is. Mensen zaten gewoon met z'n drietjes in een park zijn beboet en staan nu in de komende weken voor de strafrechter. Als je een strafbeschikking krijgt moet je in verzet gaan en dan kom je bij de strafrechter. Eerst gaat de officier van justitie daarover een oordeel vormen en die daagt diegene die beboet is gewoon voor de strafrechter. Die mensen die in het park zitten komen voor de strafrechter en de minister komt weg — hoe pijnlijk het ook is dat dit op z'n huwelijk is gebeurd en dat begrijp ik ook — met "sorry" en een schenking aan het Rode Kruis. Dat kan écht niet! Ziet de minister in dat het vertrouwen in de politiek zo enorm keldert? Minister Grapperhaus: Ik begrijp dat de minister hier een rookgordijn probeert op te trekken maar het feit is dat als je die coronaboete hebt gekregen omdat je in het park zat met twee andere mensen gevolgd door een strafbeschikking en een aantekening op je justitieel document — "een strafblad" in de volksmond — en je wilt daartegen in het verzet gaan dan gaat de officier van justitie kijken wat er is gebeurd en of de boete en de strafbeschikking zijn opgelegd en vervolgens moet je ertegen in verweer gaan bij de strafrechter. Je wordt dan door de strafrechter veroordeeld. Dat zijn gewoon normale mensen die buiten in het park met hun familie een taartje zitten te eten. Dat zijn geen grote groepen mensen die coronafeesten houden en zogezegd "schijt hebben aan de regels en aso's zijn". Het zijn hele normale keurige mensen die goede bedoelingen hebben net even iets te dicht bij elkaar zitten en helemaal niet eerst gewaarschuwd zijn. Iedereen kan de fout ingaan ook de minister zoals we hebben gezien. Is de minister het met mij eens dat het dan zo zou moeten zijn dat ook de minister een boete moet krijgen en dat ook de minister een aantekening op zijn justitieel document moet krijgen? Is de minister het met mij eens dat de regels ook voor de minister gelden en dat het dan inderdaad aan de lokale handhaver en het OM is om daarover een beslissing te nemen en niet aan de minister om "sorry" te zeggen en een donatie te doen aan een zelfgekozen goed doel? Minister Grapperhaus: Ik herhaal wel dat er altijd eerst die drieslag in zit van aanspreken waarschuwen als dat niet helpt en ten slotte beboeten. En dat laatste alleen in de gevallen waarin sprake is van intentioneel handelen. Ik kan voorbeelden laten zien waar de politie bij een coronafeest zegt: hoor eens stoppen. Dus uit elkaar halen en verder niemand beboeten. Men beperkt het tot: als iedereen nu naar huis gaat is dat het. En nogmaals dan zit er altijd die grens op van het intentionele handelen. Het klopt niet. Ik begrijp dat de minister voorbeelden kan noemen waarbij er eerst gewaarschuwd is en vervolgens niet beboet is. Dat begrijp ik. Maar er zijn ook genoeg voorbeelden waarin niet eerst gewaarschuwd is en wel beboet is. Die mensen staan de komende weken voor de strafrechter. Dat zijn niet de mensen van de coronafeesten de asociale mensen. Dat zijn mensen die echt goede bedoelingen hadden en opeens een enorme boete hebben van €390 een strafbeschikking en een aantekening op een justitieel document. De minister is er ook van op de hoogte dat de burgemeester in Bloemendaal empathie en mededogen had met de ouders die zeiden dat zij zich heel ernstig zorgen maakten om de coronaboete en de justitiële aantekening die hun zoon of dochter had gekregen. De minister heeft keihard gezegd: dit zijn de regels; ik ga die strafbeschikking niet intrekken. En dat wordt tegen jongeren gezegd die nog een heel leven voor zich hebben moeten reizen moeten studeren en een baan moeten zoeken. Ende minister komt weg met "sorry" en een donatie aan het Rode Kruis. Dat kan de minister toch niet verkopen? Dat kan de minister toch niet menen? Minister Grapperhaus: Ik ga helemaal niet over dat punt van die strafbeschikkingen het wel of niet intrekken daarvan. Dat is één. Twee: als iemand voor de rechter komt als het al zo ver komt heeft het OM kennelijk gemeend dat er sprake was van intentioneel handelen. Dan is het nog steeds de onafhankelijke rechter die daarover oordeelt. Mocht de rechter in het geval dat mevrouw Van Kooten-Arissen aanhaalt zeggen dat er geen sprake van is geweest et cetera dan is er helemaal geen sprake van een boete laat staan van een aantekening in het justitieel documentatieregister. Op het punt van de aantekening zelf heb ik al eerder gereageerd. Dat punt begrijp ik maar daar zouden we dan verder over in gesprek moeten. De voorzitter: Een laatste opmerking. Het is inderdaad niet aan de minister. Ik ga straks ook de minister-president hierop bevragen want het is toch wel een staatsrechtelijk wangedrocht dat de minister van Justitie en Veiligheid geen boete hoeft te betalen en ook geen aantekening krijgt op een justitieel document. Dat is inderdaad niet aan de minister-president en ook niet aan de minister. Dat is aan de lokale handhaver en het OM. Minister Grapperhaus: Dat is juist. Ik wil nog even doorgegaan op die mildheid en genade. Het is een feit dat iedereen fouten kan maken. Wat mij betreft mag iedereen daar sorry voor zeggen en blijft zo'n boete achterwege. Ik zit heel erg met het volgende. Ik kon dat helaas niet aan de minister zelf vragen want mijn vragen waren op maar ik vraag het nu aan de minister-president. Het druist eigenlijk tegen ons wettelijk systeem in. Als je de wet overtreedt speelt de intentie geen rol anders dan bij misdrijven. Daar speelt wel een rol of je het opzettelijk hebt begaan of niet. Bij overtredingen is dat gewoon niet zo. Ik heb de feitcode D526 in de handhavingsinstructie over COVID-19 erop nageslagen. Daar staat de drieslag waar de minister het over heeft helemaal niet in. Ook staat er niet in of het meetelt of het je intentie was om de maatregelen te overtreden. Ik voel bij de minister dat hij in zijn beleving niet in overtreding was omdat hij niet de intentie had om de maatregelen te overtreden. Wat ik eigenlijk aan de minister-president zou willen vragen is of hij bereid is om die handhavingsinstructie voor boa's en andere handhavers zoals politie en het wettelijk instrumentarium zodanig te wijzigen dat het op de intentie gericht moet zijn als die maatregelen zijn overtreden. Dus dat het echt intentioneel overtreden van de coronamaatregelen betreft en dat alleen in die gevallen een boete een strafbeschikking en eventueel een aantekening volgt. Minister Rutte: Minister Grapperhaus heeft volgens mij aan de heer Jetten een bredere brief over dit onderwerp toegezegd. Ik ben geen jurist dus ik begrijp 10% van wat mevrouw Van Kooten-Arissen net zei. Ik kan hier dus geen antwoord op geven. Ik weet niet of zij ... Bent u jurist mevrouw Van KootenArissen? Misschien wel hè als ik het zo hoor. Ik niet. Ik ben een eenvoudig historicus dus ik snap er maar 10% van. Ik weet wel dat als daar een boa of een politieman was geweest die het had gezien die eerst had gezegd: jongens dit kan niet; uit elkaar. Als ze dat dan na een tijdje nog niet hadden gedaan zou hij hebben gezegd: als je het nu niet doet heb je echt een probleem. De derde keer waren er dan boetes gevolgd. Zo werkt het systeem volgens mij. Dat is het enige wat ik ervan weet. Verder moeten we het echt even schriftelijk afdoen is mijn suggestie. Ik weet niet of de minister nog in de volgende termijn aan het woord komt. Maar ik zou heel graag willen vragen of hij ook in zijn brief zou willen meenemen of de handhavingsinstructie 526 mee zou kunnen worden genomen. Minister Rutte: Dat neem ik mee. Hij zal er dan op reflecteren. Ik zeg u niet toe dat hij het gaat doen want ik weet niet wat ik dan toezeg maar hij gaat reflecteren op de gedachte van mevrouw Van Kooten-Arissen.De voorzitter: Ja oké. Voorzitter dank u wel. Ik ben van mening dat de geloofwaardigheid van de minister echt weg is. Dat hij als opperhoofd van de handhaving wegkomt met sorry en een vrijwillige donatie als gewone mensen dankzij zijn beleid buitenproportionele coronastraffen krijgen vind ik niet uit te leggen. Er is oppositiebreed een motie van afkeuring ingediend. Dat is een sterker signaal dan dat ik hier in mijn eentje een motie van wantrouwen indien. De minister kan ook bij een motie van afkeuring zijn conclusies trekken en kan die beschouwen als een motie van wantrouwen. De minister mag mijn ondertekening van deze motie ook zeker als zodanig opvatten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan namens DENK. Voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de staatssecretaris heeft aangekondigd dat "113 Zelfmoordpreventie" pas in de zomer 2020 op vaste basis bereikbaar zal zijn via het nummer 113 en niet gratis;constaterende dat mensen die naar 113 bellen in geestelijke nood zijn en een gesprek gemiddeld 45 minuten duurt; overwegende dat mensen die een noodnummer bellen daarvoor niet zouden hoeven te betalen; verzoekt de regering alles op alles te zetten om 113 zo snel mogelijk algemeen beschikbaar te maken en het telefoonnummer gratis te laten zijn en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 467 (32793). Ik kijk nog naar mevrouw Diertens. Die ziet ook af van haar spreektijd. De staatssecretaris vraagt om vijf minuten schorsing. Ik schors voor vijf minuten. De vergadering wordt van 10.22 uur tot 10.27 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Blokhuis: Dank u wel voorzitter. Er zijn vier moties ingediend. Die ga ik alle vier behandelen. Er is ook nog een vraag gesteld door de heer Wörsdörfer. Daar zal ik ook op ingaan. Ik begin met de motie op stuk nr. 464 van de heer Renkema over een nulmeting van hoe het is geïmplementeerd in de opleidingen. Wij zien beiden het belang. Ik vind het heel belangrijk dat aandacht voor suïcide en de signalering daarvan een goede plek krijgen in de opleidingen. Hoe ga ik daarmee om? Ik heb met de wetenschappers gesproken die dit via hun manifest bij mij en bij de Kamer onder de aandacht hebben gebracht. Ik heb vervolgens met alle partners van het hoofdlijnenakkoord ggz gesproken om dit onder de aandacht te brengen. Ik heb ze daar mondeling over gesproken en ik stuur ze allemaal een brief. Die is volgens mij onderweg of die hebben ze al. Daarmee wil ik dit onder de aandacht brengen. Ik zie in de reacties dat alle betrokkenen de aandacht onderschrijven. Ik wil de motie graag duiden op een bepaalde manier namelijk dat ik het onder de aandacht breng bij alle koepels en dat ik aan ze vraag hoe dit geïmplementeerd wordt en hoe zij dit een plek geven. Ik heb vier keer per jaar een bestuurlijk overleg met de koepels. Dat is wat anders dan dat je letterlijk bij alle opleidingen langsgaat om te vragen: hoeveel uur besteed je daaraan? Ik wil een terugkoppeling hebben van de koepels over hoe dit geïmplementeerd wordt. Dat levert een beeld op. Als ik dat mag zien als een nulmeting — daar zal ik de Kamer uiteraard volgend jaar over informeren — dan kan ik de motie omarmen en haar oordeel Kamer geven. Maar als ik per opleiding in beeld moet hebben hoeveel uur et cetera dan vind ik dat echt overvragen en dan zou ik de motie willen ontraden. Het is niet mijn bedoeling om een overbodige motie in te dienen. De staatssecretaris heeft aangegeven dat de sector zegt ongeveer twee maanden nodig te hebben om het in te regelen. 113 Zelfmoordpreventie heeft zelf ook nog een tijd nodig. Mijn idee is om dit in elkaar te schuiven. Als deze motie door de Kamer wordt aangenomen zou dit een extraimpuls voor de sector kunnen zijn om er toch wat vaart achter te zetten. Dat is mijn bedoeling. Staatssecretaris Blokhuis: Noch de sector noch het kabinet heeft een impuls nodig om hier keihard op te duwen. Wij zetten alles op alles om dit zo snel mogelijk te regelen. Laten we ook de zegeningen tellen die we hebben. De doorschakeling klopt over de hele linie. Dat is al de eerste goede regeling. Voor de korte termijn is het goed geregeld en is de kans dat mensen een verkeerd nummer gaan bellen vrijwel uitgesloten. De kortetermijnoplossing is er dus al en wij zetten alles op alles om de langetermijnoplossing zo snel mogelijk te regelen. De voorzitter: U mag de motie ook overnemen als daartegen geen bezwaar is in de Kamer. Staatssecretaris Blokhuis: Ja met mijn uitleg. Dat is prima maar ik weet niet of mevrouw Van Kooten-Arissen dat fijn vindt. Daar ga ik niet over. De voorzitter: Is er bezwaar tegen het overnemen van de motie? Dat is niet het geval. De motie-Van Kooten-Arissen (32793 nr. 467) is overgenomen. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Daarmee komt een einde aan het VAO Suïcidepreventie.
13 Gevolgen van het tekort op de arbeidsmarkt in de verpleeghuizen Voorzitter: Smals Gevolgen van het tekort op de arbeidsmarkt in de verpleeghuizen Aan de orde is het dertigledendebat over de gevolgen van het tekort op de arbeidsmarkt in de verpleeghuizen. De voorzitter: Goedenavond collega's. Aan de orde is het dertigledendebat over de gevolgen van het tekort op de arbeidsmarkt in de verpleeghuizen. Ik heet de minister voor Langdurige Zorg en Sport van harte welkom. Aan de collega's de mensen op de tribune en de mensen die thuis zitten te kijken van harte welkom. We beginnen met mevrouw Agema als eerste spreker. Zij zal spreken namens de PVV. Aan u het woord. Ik begrijp dat de heer Heerma hierop wil verdergaan dus ik geef hem even de kans. Ik wil toch nog een korte vraag stellen over het waarborgen van de privacy bij de coronatests. Ik heb net vernomen dat de SP en GroenLinks samen Kamervragen hebben gesteld. Dat is goed en daar sluit ik mij bij aan. Maar het duurt wel drie weken voordat die beantwoord zijn. Ik wil een toezegging van de minister-president dat hij zich er in ieder geval hard voor gaat maken dat de privacy vanaf nu zo snelmogelijk gewaarborgd wordt. Het is namelijk ontzettend belangrijk dat mensen zich gaan testen als ze klachten hebben. Als ze getest worden moeten ze ervan verzekerd kunnen zijn dat hun privacy gewaarborgd is. Minister Rutte: Hier zit je met het feit dat je de toegang tot die gegevens nodig hebt. Dat is gewoon cruciaal. Maar dat moet wel zorgvuldig. Daarom is er een geheimhoudingsverklaring en mag men niet zomaar de dossiers inkijken laat staan delen. Dat blijkt volgens die uitzending soms wel gebeurd te zijn. De GGD zit daarbovenop. De medewerkers worden erop getraind zodat ze scherp blijven. Als er overtredingen worden opgespoord worden daar consequenties aan verbonden. In het uiterste geval kan er als er geen plausibele verklaring is zelfs ontslag volgen. Nu ik er zo even naar kijk denk ik dat je veel meer niet kunt doen. Uiteindelijk wil je namelijk dat mensen toegang hebben tot die gegevens en dat ze zich houden aan goed gedrag. Dat zou dus een eerste reactie zijn maar er komt dus een uitgebreide reactie op de vragen van SP en GroenLinks. De voorzitter: Gaat u verder. Minister Rutte: Tot slot — daar hebben we het bij implicatie al heel veel over gehad — de tegenbegroting van GroenLinks SP en Partij van de Arbeid waarvoor allereerst waardering. Dat is gewoon veel werk en het is weer gebeurd dus dat is goed. Voor 9 miljard aan andere keuzes dan het kabinet. Het goede nieuws is dat als je voor 9 miljard andere keuzes maakt dan het kabinet we dus voor 291 miljard dezelfde keuzes maken. Dat is dus heel mooi. Zo'n 3% verschilt dus. Er zitten wel een paar dingetjes in waarvan je zegt: dat gaat voorbij die 3%. De lasten gaan echt fors omhoog met zo'n 66 miljard. Denk aan het bedrijfsleven en het vermogen. Ook een deel van de mensen gaat meer belasting betalen. Maar goed dat zijn andere keuzes. Je ziet dat de lastenverzwaring heel gericht wordt ingezet. Dat snap ik vanuit de politieke prioriteiten van deze partijen. We komen zeker nog te spreken over zaken als salarisontwikkeling en arbeidsvoorwaarden. Maar goed dank voor de tegenbegroting. Ik denk dat verschillende punten daaruit in het debat naar voren komen. Ik loop ze even langs. We komen nog te spreken over onderwijs zorg en sociale zekerheid. We hebben het al gehad over overdracht aan bedrijven. Het enige wat niet meer echt aan bod komt is ontwikkelingssamenwerking. Daar gaat 05 miljard extra naartoe. Dat zou niet onze keus zijn. Maar dat is het enige punt dat ik niet meer voorzie in het vervolg van dit debat. De rest komt eigenlijk allemaal nog een keer terug. Als u het goedvindt voorzitter zou ik de volgorde iets willen veranderen en eerst de huren de woningmarkt willen doen. Nee meer dan een 10 voor vlijt. Ik hoorde het. Zo'n stoker in de klas. Ik hoor de heer Asscher zeggen: het zijn niet mijn woorden. Goed snel door. De voorzitter: Voordat u daartoe overgaat is er een interruptie van mevrouw Ouwehand. De onderwerpen gaan een beetje van de hak op de tak maar ik wil graag nog iets vragen over de zorgbonus en de zorgsalarissen. Ik onderschrijf het pleidooi van mevrouw Marijnissen volledig. Ook het voorstel van de heer Klaver vind ik een heel constructief voorstel. Maar hoelang gaat het nog duren stel dat deze commissie met een verkenning komt en stel dat het kabinet en het volgende kabinet echt van plan is om de salarissen te verhogen? Ik ben echt heel erg benieuwd: hoelang gaat het nou duren voordat de zorgmedewerkers daadwerkelijk een hoger salaris krijgen? Minister Rutte: De bedoeling is dat die verkenning is afgerond aan het begin van de volgende formatie voor 1 april zodat dat onderdeel is van die formatie. Je zou bijna denken dat het een grap is. De zorgbonus. Mijn motie is in maart aangenomen. Nu is bekend geworden dat met kerst nog niet eens alle zorgbonussen aan die zorghelden worden uitbetaald. Dan komt er een commissie. Die gaat over iets veel complexers oordelen: welke loonschalen welke zorgmedewerkers wie moet er wat bij krijgen? Die €1.000 netto voor alle zorghelden was nog een vrij makkelijke opgave. Dat duurt een jaar. Sommige mensen krijgen pas een jaar nadat de motie is aangenomen die €1.000 netto op hun bankrekening. Hoe lang gaat het in hemelsnaam duren voordat die salarissen omhooggaan? Want we krijgen een commissie en die gaat een verkenning doen. Die is dan 1 april volgend jaar klaar mogen we hopen. Dan is er een nieuw kabinet en dan wordt er geformeerd. Als er net zo lang geformeerd als bij het huidige kabinet zitten we eind oktober volgend jaar. Dan moet het nog omgezet worden in beleid. De voorzitter: Dus hoe lang gaat het duren. Hoe lang gaat het in hemelsnaam duren? De voorzitter: Ja. De minister-president. Minister Rutte: Volgend jaar staat 1 miljard klaar voor loonsverhogingen in de zorg. Die staat klaar. Dit gaat over wat je aanvullend daarop gaat doen. Dus we hebben de bonussen dit jaar €1.000 en volgend jaar €500. Dat is een. Twee: het miljard dat klaarstaat voor verdere verhogingen van de cao-lonen. Dat is lager dan voorzien omdat de contractlonen minder stijgen maar er staat een miljard voor klaar. Daarnaast komt die commissie aan het begin van de formatie met haar rapportage zo is ons doel zodat die onderdeel is van de formatiegesprekken. Het is dus niet zo dat er volgend jaar niks gebeurt. Volgend jaar is er de eenmalige tweede bonus. Volgend jaar zijn er de cao-onderhandelingen met als onderlegger het miljard extra. Daarnaast is het debedoeling om in die formatie besluiten te nemen over wat er verder heel precies moet gebeuren met de zorgsalarissen. Dit is weer precies hetzelfde verhaal als net en daar ga ik niet intrappen. Want die 1 miljard is inderdaad maar 3% op het minimumloon van een verpleegster. Dat is bijna niks. Als je kijkt naar de werkdruk en hoeveel mensen de zorg willen verlaten — terwijl we iedere zorgmedewerker keihard nodig hebben zoals mevrouw Marijnissen al aangaf — vind ik dit echt te zwak. Dit is al op heel veel onderwerpen een doorschuifkabinet. Als we het niet treffen met het volgende kabinet en dat ook weer een doorschuifkabinet is gaat het gewoon niet lukken met die hogere salarissen in de zorg. We zitten hier vandaag met een nieuw record aan besmettingen. We zitten aan de vooravond van misschien een nieuwe golf. Nederland is niet klaar voor die nieuwe golf en de zorgmedewerkers zeker niet. Ik vind dit echt een heel belangrijk punt. Hier moet meer snelheid in. Dit is echt heel pijnlijk voor al die zorghelden die met gevaar voor eigen leven vechten voor de levens van anderen. Minister Rutte: Ja en dat is zulk belangrijk werk dat — ik schets het even — de cao-lonen in de ziekenhuizen en in de ambulancezorg per 1 januari 2020 met 5% zijn gestegen en per 1 januari aanstaande met nog eens 3% stijgen. In de verpleeghuizen en de wijkverpleging was er een loonsverhoging van 35% in juni van dit jaar en daar komt volgend jaar juli 3% bij. Er staat nu 1 miljard klaar voor verdere verhoging van caolonen. Er is de zorgbonus: dit jaar €1.000 en volgend jaar €500. Het is dus niet zo dat er wachtend op die commissie niks gebeurt. De voorzitter: Tot slot op dit punt hoor want dit is ... Minister Rutte: En de 130 miljoen voor het wegnemen van ... De voorzitter: ... al heel vaak gevraagd. Ik hoor veel herhalingen op dit punt hoe belangrijk het ook is. Ja gaat uw gang. Voorzitter dank u wel. Ik begrijp het. De minister-president blijft maar herhalen ook de procentuele verhogingen van de salarissen in de zorg. Reken eens uit hoeveel dat netto is voor een zorgmedewerker. Dat is bijna niks. En gezien de werkdruk en gezien alles wat er afgelopen jaren bezuinigd is in de zorg ... Het is gewoon dieptreurig en daar laat ik het bij. Minister Rutte: Er is niet bezuinigd op de zorg hoor. Echt niet. Er zijn miljarden bij gekomen. Er is geen dubbeltje bezuinigd op de zorg. Er zijn tientallen miljarden bij gekomen de afgelopen jaren.De voorzitter: Dan de heer Jetten. Voorzitter dank u wel. Allereerst veel dank voor de beantwoording door de minister-president. Ga er maar aan staan: bijna zeven en een half uur debatteren op het scherpst van de snede. Dat is topsport. Maar het was ook een vreemd debat op de dag dat we in Nederland een nieuw droevig record vestigden met het hoogste aantal coronabesmettingen op één dag en met een GGD die het testen niet meer aankan. De privacygevoelige informatie van mensen die getest zijn zoals adressen telefoonnummers en medische gegevens kunnen blijkbaar door veel te veel vreemde ogen worden ingezien. En steeds luider klinkt de aanhoudende noodklok van de zorgmedewerkers maar die kan door sommigen blijkbaar weggefilterd worden tot een te negeren achtergrondgeluid. In dat laatste punt komt wat mij betreft eigenlijk het hele debat samen. Die zorgmedewerkers zijn nog niet klaar voor een tweede coronagolf. Maar zij zijn wel steeds vaker "klaar met de zorg" omdat zij nog altijd wachten op de beloofde €1.000 zorgbonus en omdat een structureel betere waardering van de zorg doorgeschoven wordt naar het volgende kabinet. Dat laatste bleek ook vandaag weer in het interruptiedebatje met de minister-president. De zorghelden zijn klaar met zorgen met alle gevolgen van dien. Ik ga het doemscenario niet eens schetsen want iedereen kan zelf wel bedenken hoe het zal zijn als er geen zorgmedewerkers meer zijn om voor onze dierbaren te zorgen aan de vooravond van een nieuwe coronagolf. Voorzitter. Ik wil de minister-president wel bedanken voor de toezegging dat Nederland niet meedoet aan het nationale eigenbelang dat op dit moment in de wereld domineert en dat mededogen en zorg voor de allerkwetsbaarsten niet stoppen bij de landsgrenzen zeker niet in een pandemieals deze en als het gaat om de eerlijke verdeling van vaccins. Dank daarvoor. Het is onze morele plicht. Voorzitter. Ik heb geen antwoord gekregen op mijn vraag hoe het mogelijk is dat al die rapporten van al die gerenommeerde onderzoeksinstituten die vanaf 2014 in opdracht van onze ministeries en onze eigen veiligheidsdiensten zijn opgesteld en waarin men unaniem was in de boodschap "bereid je voor op een pandemie met ontwrichtende gevolgen voor alle facetten die de samenleving draaiend en het land leefbaar houden" genegeerd zijn. Wat hebben we daarvan geleerd? Waarom werden die slechts symbolisch in ontvangst genomen? Ik stel daarom nogmaals de vraag uit mijn eerste termijn: voor wie staan we hier voor wie doen we dit? Nederland zegt: jullie zijn hier voor ons. Ik zal tijdens de verschillende begrotingsdebatten voorstellen indienen die daar hopelijk recht aan kunnen doen. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Haga. Nog even ten aanzien van de WOB-stukken. Ik hoor aan de beantwoording van de minister dat zij toch niet helemaal goed heeft gelezen dat er daadwerkelijk in staat dat Canada probeert te tornen aan EU-wetgeving en daar ook de mogelijkheid toe krijgt. Ik heb het even uitgeprint in tweevoud. Ik heb er helaas een halve boom aan moeten verspillen maar het is niet anders. Ik hoop dat de minister dit serieus wil gaan lezen. Er zit ook een toelichting van foodwatch bij op welke punten zij dit heel discutabel achten met citaten en verwijzingen naar pagina's. Ik wil dit graag aan de minister aanbieden via de bode. Ik heb ook een exemplaar voor de ChristenUnie want ik denk dat de heer Voordewind hier ook graag kennis van zal willen nemen. Ik wil dit graag in de brief die voor de stemming wordt gestuurd. Minister Kaag: Ik heb een aantal toezeggingen gedaan over schriftelijke informatie. Ik zal daar in de eindronde nog op terugkomen. Ik heb commentaar gegeven over ons begrip van het hoe en waarom van de foodwatchdata. U zult begrijpen dat ik in de 30 minuten die ik had in de voorbereiding van moties geen tijd had — ook de ambtenaren niet overigens die hier heel lang hebben gewerkt — om 140 pagina's nog een keer te digesten. Maar het kabinet heeft de informatie en de appreciatie gegeven zoals ik die nu heb neergelegd. Het gaat over een Canadese inzet bij onderhandelingen. Het andere wat veel belangrijker is voor het kabinet is dat onze positie ongewijzigd is en dat de bescherming zoals die ook is vastgelegd conform de verdragen wordt afgeschermd. Ik heb ook een toezegging gedaan dat ik nog een keer terugga naar de Commissie om zeker te stellen dat er inderdaad niet gemarchandeerd wordt en dat er alleen in de technische comités wordt gekeken op een manier zoals dat moet. Ik denk dat hiermee de kwestie wat foodwatch betreft op dit moment rond is. Het gaat om Canadese informatie. Dehouding richting het kabinet en richting de Europese Commissie heb ik net herbevestigd. Uiteraard heb ik er alle begrip voor dat de ambtenaren niet ongeveer 400 pagina's kunnen doorworstelen en de kern daaruit kunnen halen. Dat kon ik zelf ook niet. Gelukkig zit er een toelichting van foodwatch bij. Dit gaat om e-mails en besprekingen tussen Canada en de EU. Daar gaat het mij om. Ik zou toch heel graag willen dat de minister en haar ambtenaren er nog heel even grondig de tijd voor nemen om dat te bekijken. Ik wil dit toch aanbieden via de bode voorzitter. De voorzitter: Dit kan wat mij betreft gewoon verspreid worden maar de minister gaat over haar antwoord. Zij beslist of ze wel of niet in een brief daarop terug wil komen. Het woord is aan de minister. Minister Kaag: Wij zijn bezig met een brief met additionele informatie voor de Kamer. Wat relevant is uit dit gesprek zullen we meenemen. Verder is deze informatie gewoon publiek toegankelijk. Wij kunnen dit vinden en wij hebben geen papieren duplicatie nodig. De voorzitter: De minister vervolgt haar betoog. Minister Kaag: Voorzitter. Ik ga door naar de moties. De eerste motie op stuk nr. 9 is van mevrouw Diks mevrouw Van KootenArissen en mevrouw Ouwehand. Het is een sympathieke motie als je wilt kijken naar brievenbusfirma's. Mijn collega Menno Snel voormalig staatssecretaris heeft daar ontzettend hard aan getrokken ook in zijn hervorming van de belastingplannen. We willen kijken hoe je een sluitende formule kunt vinden. Het probleem in CETA maar ook elders is dat de definitie nog niet heel erg hard en vastgetimmerd is. Ik kan toezeggen dat ik me ervoor wil inzetten om de definitie aan te scherpen. Het ICS en CETA bieden daartoe mogelijkheden. Maar we zijn natuurlijk afhankelijk van de andere landen en de Commissie. En het zal sowieso pas aan de orde zijn als het ICS in werking kan treden. Met deze aantekeningen geef ik deze motie oordeel Kamer. De voorzitter: De motie op stuk nr. 9 heeft oordeel Kamer. Minister Kaag: Op de motie op stuk nr. 10 kom ik zo nog even apart terug op basis van de wijziging. De motie op stuk nr. 11 is van mevrouw Diks en mevrouw Van Kooten-Arissen. We hebben uitgebreid gedebatteerd over dit onderwerp. Ik ontraad deze motie op basis van de inhoudelijke bijdrage van het kabinet aan het debat.De voorzitter: De motie op stuk nr. 11 is ontraden. Minister Kaag: De motie op stuk nr. 12 van mevrouw Ouwehand gaat weer over het WOB-verzoek en de discussie die daarover speelt. Mevrouw Ouwehand refereert aan documenten die door de Canadese overheid zijn vrijgegeven. Ik heb al eerder aangegeven dat het interne stukken zijn van Canadese zijde. Er wordt ook gevraagd naar de verslagen van de CETAcomités. Die zijn allemaal openbaar en staan online. Ik denk dat we geen verdere andere informatie beschikbaar kúnnen stellen. Dus ik wil deze motie ontraden. De uitvoerbaarheid is ook een kwestie. De voorzitter: De motie op stuk nr. 12 is ontraden maar mevrouw Ouwehand heeft een vraag. Voorzitter. We gaan vanmiddag al hoofdelijk stemmen over mijn motie over de aanvraagtermijn van de zorgbonus. Het onderwerp van deze moties is daaraan gelieerd. Is het ook mogelijk over deze twee moties hoofdelijk te stemmen? De voorzitter: Is dit iets wat aan termijnen is gebonden? Alleen u of de woordvoerders kan dat beoordelen. Dan zouden we de moties meenemen bij de hoofdelijke stemmingen van volgende week. Dat geldt voor heel veel moties. De aanvraagtermijn voor de zorgbonus eindigt vanavond om 0.00 uur. De voorzitter: Ja daar gaan we zo hoofdelijk over stemmen. Precies. Als die motie verworpen wordt dan eh … Ik houd de moties even aan. De voorzitter: Dank daarvoor. Op verzoek van mevrouw Van Kooten-Arissen stel ik voor haar motie (25295 nr. 706) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 707).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
17 Stemming motie Personeelstekorten bij ambulancediensten Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over personeelstekorten bij ambulancediensten te weten: - de motie-Van den Berg/Van den Hil over de wettelijke erkenning van spoedeisendehulpartsen als medisch specialisten (29247 nr. 383). (Zie vergadering van 16 maart 2023.) De voorzitter: De motie-Van den Berg/Van den Hil (29247 nr. 383) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van den Berg Van den Hil Agema Ellemeet Den Haan en Bushoff. Zij krijgt nr. 392 was nr. 383 (29247). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg c.s. (29247 nr. 392 was nr. 383). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. Hiermee zijn we aan het einde van de stemmingen gekomen. Ik dank de staatssecretaris voor zijn aanwezigheid. Wacht mevrouw Van den Berg nog even. Lieve collega's wacht nog even want er is nog een collega die iets wil zeggen. Ik ben degene die de motie heeft ingediend namens de Partij voor de Dieren toen. Minister De Jonge: Absoluut! Dat is inmiddels alweer twee jaar geleden. U vond het toen een hele sympathieke motie. Dat vindt u nog steeds. Toen heeft u al de toezegging gedaan om de best practices op te halen bij die zorginstellingen. Minister De Jonge: Dat heb ik ook gedaan! Die zouden dan worden gedeeld. Ik heb zelf een heel goed gesprek gehad met ActiZ en met zorginstellingen die dit al heel goed doen. Men wil dit ook toepassen en ervoor zorgen dat andere zorginstellingen dit ook gaan doen. Ik zou het toch enorm waarderen als de minister dat dan ook daadwerkelijk breder onder de aandacht gaat brengen zoals de motie vroeg die unaniem door de hele Kamer is aangenomen.Minister De Jonge: Zo is dat en die is ook door mij van harte ondersteund. Ik sta nog steeds van harte achter het "oordeel Kamer" dat ik toen heb gegeven. Ik ben er ook mee aan de slag gegaan. De voorbeelden zijn opgehaald. Kijk op de site waardigheidentrots.nl/iets-wat-ik-nu-niet-kan-reproduceren. Het is in ieder geval iets met "dieren". We zijn er dus mee aan de slag. Er vinden heel veel mooie initiatieven plaats. Er zijn heel erg veel verpleeghuizen die het mogelijk maken. Maar kijk als je er een regel van maakt wordt het een recht. En als je er een recht van maakt dat je altijd je eigen hond mag meenemen betekent dat ook dat er voor die hond gezorgd moet worden. Als verpleeghuis heb je ook in te staan voor de veiligheid van andere bewoners en niet met iedere hond kun je instaan voor de veiligheid van de andere bewoners. Nou hoe werkt dat dan met zo'n regel?! Doe dat nou niet! Laten we nou gewoon even het gezond verstand gebruiken. Ik ben dus niet voor een regel. Ik ben wel voor het zo veel als mogelijk praktisch mogelijk maken dat je je dier kan meenemen. "You had me at hello" zou ik willen zeggen. De voorzitter: Heel goed. Minister De Jonge: Dat komt uit een film! Ik vind dit toch een iets minder sympathieke reactie van de minister moet ik heel eerlijk zeggen. Ik zou het echt heel erg waarderen als de minister kijkt naar wat er mogelijk is in plaats van dat hij nu zegt: dit is niet zo'n goed idee want soms kan het niet. Het was nou juist bedoeld als een kerstcadeau voor de ouderen en voor mensen die het minder goed hebben en voor wie het heel vervelend is dat ze bijvoorbeeld naar een verzorgingstehuis moeten. En dan zouden ze ook nog eens afstand moeten doen van hun dier. Ik zou toch nogmaals aan de minister willen vragen: wilt u nog een keer in gesprek gaan met ActiZ zodat dit toch meer onder de aandacht komt? De voorzitter: Afsluitend. Minister De Jonge: Zeker en meer dan dat. Dat heb ik zojuist ook toegezegd in de richting van mevrouw Van Esch. We gaan meer dan dat doen. We gaan alle mooie goede voorbeelden op het podium zetten ... met dier en wel! De voorzitter: Dank u wel. Om 20.00 uur gaan wij uitbuiken met minister Bruins. Tot die tijd wens ik u smakelijk eten! De vergadering wordt van 19.13 uur tot 20.04 uur geschorst.De voorzitter: Vak-K is compleet. Het woord is aan de minister als het "bezoek" afscheid kan nemen. Mevrouw Ellemeet? Dank u wel. Het woord is aan de minister. Minister Bruins: Voorzitter dank u wel. Er is al veel besproken. Ik wil in mijn inleiding graag ingaan op een paar onderwerpen: samen beslissen het wetsvoorstel Gegevensuitwisseling het wetsvoorstel Ambulancezorg en de schets acute zorg — dat is het derde dingetje — en ten vierde geneesmiddelen. Daarna licht ik graag uit alle bijdragen van de fracties een of soms twee onderwerpjes kort. Dan zou ik de amendementen willen bespreken. Dan heb ik daar ook recht aan gedaan. Voorzitter. De afgelopen dagen heb ik een paar keer met een glimlach teruggedacht aan een man die ik goed heb gekend. Het is deze week bijna tien jaar geleden dat hij overleed. Hij heeft een mooi leven gehad en ook een lang leven; hij is 86 geworden. Dat stond eigenlijk niet in de kaarten. Deze man kreeg rond de oorlog — hij was toen een jaar of 15 — diabetes. De dokter adviseerde hem om vooral van het leven te genieten want oud zou hij toch niet worden. Genoten heeft hij wel en het mooie is: hij werd ook wel oud want de medische zorg ontwikkelde zich sneller dan zijn ziekte. Diabetes werd steeds beter behandelbaar. De varkensinsuline werd vervangen door synthetische insuline de bloedsuikerspiegel kon steeds nauwkeuriger worden gemeten en de medicijnen konden steeds beter worden afgesteld. De complicaties die het leven met diabetes soms zo moeizaam maken zoals hartziekten blindheid en amputaties kwamen steeds minder vaak voor. Deze man — ik heb het over mijn vader — had dankzij de medische vooruitgang een meer dan mooi leven net als heel veel andere Nederlanders. Er zijn in Nederland nu meer dan een miljoen mensen met diabetes en velen van hen doen gewoon mee wonen in een eigen huis hebben een gezin en hebben werk. De medische vooruitgang gaat gewoon door. Pa Bruins heeft het niet meer meegemaakt maar steeds meer mensen met diabetes zeker kinderen en jongeren met type 1 hebben een insulinepomp en een continue glucosemeter. Voor pompjes is al bewezen dat ze de kans op complicaties verkleinen. De kunstalvleesklier gaat hier in de toekomst nog verder bij helpen zo is de verwachting. Voorzitter. De medische stand heeft op veel meer terreinen fantastisch veel bereikt. Voor veel kankersoorten is de overlevingsduur toegenomen waarmee kanker steeds meer een chronische ziekte wordt. Neem bijvoorbeeld borstkanker. In de jaren vijftig was vijf jaar na de diagnose nog maar de helft van de patiëntes in leven in 1995 was dat meer dan driekwart en inmiddels is bijna 90% van de vrouwen die de diagnose borstkanker kregen na vijf jaar nog in leven. Zij zien hun kinderen of kleinkinderen groot worden en kunnen hopelijk nog heel veel moois uit het leven halen. Gelukkig zijn er heel veel voorbeelden te noemen. Ik vind dat fantastisch. Ik ben onze wetenschappers artsen verpleegkundigen en al die andere zorgverleners hier enorm dankbaar voor.Voorzitter. Ik noem dit omdat we niet mogen vergeten hoe geweldig onze zorg is. Daar krijgen we uit de hele wereld complimenten voor. Maar we hebben ook een flinke uitdaging. Nu zo veel ziektes goed te behandelen zijn en soms ook te voorkomen zijn en nu we steeds langer kunnen leven stellen we andere eisen aan onze gezondheidszorg. De zorgvraag verandert en neemt toe de kosten lopen op en de personeelstekorten zijn voelbaar onder meer in de acute zorg en dat is slechts een voorbode voor wat de zorg als geheel staat te wachten. We moeten het daarom anders beter en slimmer organiseren. Voor een steeds grotere groep mensen draait de zorg niet meer om het ziekenhuisbed maar om zorg aan huis om begeleiding om controles om een zo prettig mogelijk leven met ziekte en steeds vaker om een oké leven met meerdere ziektes tegelijkertijd. Dat vraagt om laagdrempelige zorg in de buurt liefst thuis: zelf je bloedwaarden meten monitoring op afstand en een specialistenspreekuur bij de huisarts om de hoek. Het ziekenhuis blijft altijd belangrijk voor mensen die het nodig hebben maar dat ouderen nu soms in een ziekenhuis liggen omdat de zorg aan huis niet op orde is is schrijnend. Dat kan en dat moet anders. Als je allerlei kwalen hebt is het cruciaal dat je zorgverleners contact hebben met elkaar en met elkaar samenwerken zodat de juiste zorg na een ziekenhuisopname wel snel is gevonden en zodat je niet steeds opnieuw je verhaal hoeft te vertellen maar ook voor de veiligheid. Denk maar aan de vele fouten die worden gemaakt bij medicijnenoverdracht wat zorgt voor 27.000 vermijdbare ziekenhuisopnamen per jaar. Als er medisch zo veel meer mogelijk is is het cruciaal dat je als patiënt weet wat je opties zijn wat je aan resultaat kunt verwachten in jouw situatie en dat je mag meebeslissen. Voorzitter. Ik wil dat alle Nederlanders de vruchten blijven plukken van onze fantastische gezondheidszorg van de vooruitgang die nooit stopt ook nu de vraag naar zorg sterk toeneemt en ook als we het werk met minder mensen moeten doen. En daar zet ik me voor in. Dat brengt me bij een aantal onderwerpen die komend jaar op de agenda staan waar ik wat dieper op in wil gaan: Samen beslissen de twee wetsvoorstellen over gegevensuitwisseling en ambulancezorg inclusief de schets acute zorg en geneesmiddelen. Voorzitter. Allereerst Samen beslissen. De heer Raemakers mevrouw Ellemeet mevrouw Laan en mevrouw Agema hebben daarover gesproken. Ik vind samen beslissen niet alleen belangrijk ik vind het eigenlijk ook vanzelfsprekend. Want dat zou het moeten zijn. Wat er met jouw lijf en leden gebeurt daar ga je zelf over. De arts weet alles van de behandelingen en jij weet alles van jezelf en wat in jouw leven van belang is. Die twee moeten bij elkaar komen. Juist nu de medische mogelijkheden groter zijn dan ooit is samen beslissen essentieel. Wanneer is zorg goed? Wanneer draagt zorg bij aan een beter leven? Dat is voor elke patiënt anders. Ik denk bijvoorbeeld aan de behandelingen van kanker. Dankzij de medische vooruitgang is het niet meer zoals vroeger: one size fits all. Wat voor de ene patiënt goed is is dat voor de andere misschien niet. Ernstige bijwerkingen en complicaties door operaties chemo en bestraling kunnen aanvaardbaar zijn zelfs als je daar maar een paar maanden langer door leeft maar misschien is dat niet voor iedereen het geval. Stel je hebt nierfalen. Ga je dan voor de transplantatie of voor de dialyse? Thuisdialyse is voor velen eenuitkomst. Of is het thuis zo onrustig dat je toch beter naar het ziekenhuis kunt komen voor die dialyse? Voorzitter. Daarom hebben we eerder dit jaar hier in deze zaal de Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst besproken waarin is geregeld dat patiënten van hun zorgverlener mogen verwachten dat zij samen beslissen. Die wijziging van de WGBO treedt op 1 januari aanstaande in werking. Dat vind ik een groot goed voor de patiënten maar daarmee zijn we er nog niet. Samen beslissen vraagt ook om andere gespreksvaardigheden van de zorgverlener. En samen beslissen kan alleen als patiënten toegang hebben tot begrijpelijke informatie over de verschillende opties en over de resultaten die ze daarbij kunnen verwachten. Niet "wat zijn de behandelopties?" maar "wat is goed voor deze patiënt?" Dus niet "what's the matter?" maar "what matters to you?" Als je hoort dat er 30% kans is op complicaties bij een ingreep wat moet je daar dan mee? Je wilt weten hoe groot jouw kans is op complicaties. En je wilt weten hoe de ervaring van andere patiënten was en wat zij hebben gekozen. Door te meten wat behandelingen daadwerkelijk voor effect hebben op de kwaliteit van leven van patiënten kunnen de volgende patiënten een bewuste keuze maken. Ze kunnen zichzelf vergelijken met PatientsLikeMe. Als een behandeling in jouw leeftijdsgroep bijvoorbeeld vaak tot chronische pijn leidt is dat wel iets om over na te denken en alternatieven te bespreken. Voorzitter. Dat soort informatie moet helder en beschikbaar zijn het liefst voor alle aandoeningen. Maar om te beginnen brengen we samen met de partijen van het hoofdlijnenakkoord voor de medisch-specialistische zorg komend jaar de uitkomsten in beeld voor de aandoeningen die samen de helft van de ziektelast vormen oftewel die de grootste impact hebben op de levens van mensen. Dus de helft van de ziektelast is in kaart gebracht met uitkomstgerichte informatie. We zullen het komend jaar ook een campagne starten —. dat wil zeggen: de Patiëntenfederatie en wij — zodat patiënten weten wat zij samen kunnen beslissen en ook hoe ze dat kunnen doen. En we organiseren een overzicht van keuzehulpen. Dat was een vraag van onder anderen mevrouw Van den Berg. Er komt speciale aandacht voor mensen die minder goed in staat zijn om het gesprek met de arts te voeren bijvoorbeeld omdat ze de informatie over hun ziekte minder goed kunnen lezen. Daarnaast zullen wij in de opleiding van jonge nieuwe zorgverleners maar ook in de vervolgopleidingen van zittende professionals meer aandacht besteden aan dat samen beslissen zowel voor de dokters als voor de verpleegkundigen. Wat staat ons nog meer te doen in het komende jaar? In het komende jaar gaan we het wetsvoorstel gegevensuitwisseling bespreken. Ik heb weleens vaker het voorbeeld gegeven van die arts uit het ziekenhuis in Deventer die zei: ik weet waar de digitale snelweg ligt. De digitale snelweg was volgens hem de A1 tussen Deventer en Amsterdam. Tussen Deventer en Amsterdam ... Want van de patiënt die een vervolgbehandeling nodig had in Amsterdam moest hij de gegevens op een dvd'tje laten zetten zodat die op de buik van de patiënt — werkelijk waar — mee konden naar het ziekenhuis in Amsterdam. Dan kun je je als arts in Amsterdam toch niet voorbereiden op de operatie die gaat komen? Dan gaat er toch tijd verloren? We leven in 2019 en helaas is dat voorbeeld van de digitale snelweg A1 niet een fictief voorbeeld. Ik wil die dvd'tjes in de zorg graag uitde wereld helpen. Daarom krijgt u volgend jaar van mij een wetsvoorstel om de elektronische gegevensuitwisseling veilig en met behoud van ieders privacy te regelen en te versnellen. We hebben het onlangs gewisseld in een AO: patiënten moeten natuurlijk wel toestemming hebben gegeven voor het uitwisselen van hun gegevens. Ruim 13 miljoen mensen hebben dat al gedaan maar 4 miljoen mensen hebben het nog niet gedaan. Misschien bewust maar misschien ook onbewust. Stel dat zij in een situatie komen dat ze spoedzorg nodig hebben bijvoorbeeld na een verkeersongeluk. Een situatie waarin elke seconde telt. Dan is het van levensbelang dat de zorgverleners op de hoogte zijn van bijvoorbeeld medicijngebruik allergieën gewicht leeftijd en bloedgroep om maar een paar dingen te noemen die van invloed kunnen zijn op een behandeling. Ik wil daarom snel regelen dat er naast de keuze om medische gegevens wel of niet te delen een derde optie komt namelijk dat de meest noodzakelijke basisgegevens over jouw gezondheid in acute gevallen altijd mogen worden opgevraagd. Daarbij staat het mensen natuurlijk nog steeds vrij om hiervoor geen toestemming te geven. Maar specifiek voor die spoedzorg hoop ik nog bij u in de Kamer te komen met een voorstel voor een regeling. Als het moet in een wet maar als het in lagere regelgeving kan doe ik het via lagere regelgeving. Maar ik vind het belangrijk om dit snel te regelen. Dat is één wetsvoorstel. Het tweede wetsvoorstel dat ik u het komende jaar wil voorleggen en met u wil bespreken is het wetsvoorstel ambulancezorg. Ik heb de afgelopen tijd veel gesproken met de ambulancesector zoals u weet. Ik vind het razend knap hoe de sector steeds meer spoedritten weet uit te voeren. Ik zoek in de ambulancezorg naar een model dat de beschikbaarheid en de kwaliteit van de ambulancezorg borgt met het belang van de patiënt voorop. Daarom kom ik met een wetsvoorstel waarin de huidige aanbieders een vergunning voor onbepaalde tijd krijgen om als enige aanbieder ambulancezorg te leveren in hun regio. Dat wetsvoorstel kun je los zien van de schets voor acute zorg — de houtskoolschets heb ik die eerder genoemd — die ik u ook in het vooruitzicht heb gesteld voor komend voorjaar. Voorzitter. Ik heb helaas vijf moties dus dat ga ik niet redden in één minuut. Ik loop dus uit met uw goedvinden. Allereerst dank aan de bewindslieden voor de beantwoording. Ik heb vijf moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de kinderen met hersenstamkanker op dit moment een levensverwachting van slechts twee tot twaalf maanden na diagnose hebben; overwegende dat hersenstamkanker de meest dodelijke vorm van kanker bij kinderen is; overwegende dat via de Beschikbaarheidsbijdrage Academische Zorg middelen ter beschikking worden gesteld aan onder andere instellingen die onderzoek en behandeling uitvoeren naar deze zeldzame vormen van kinderkanker; van mening zijnde dat onderzoek naar een behandeling voor hersenstamkanker belangrijk is om de overlevingskansen te laten toenemen; verzoekt de regering om het belang van onderzoek naar hersenstamkanker bij kinderen bij de behandelcentra onder de aandacht te brengen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen en Raemakers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 83 (35300-XVI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op 1 juli 2014 een wetswijziging in werking is getreden die het makkelijker maakt om in de geboorteakte de vermelding van het geslacht te wijzigen;constaterende dat hiermee ook de gegevens veranderen in het BRP (Basisregistratie Personen) op basis waarvan uitnodigingen verstuurd worden voor de bevolkingsonderzoeken baarmoederhalskanker en borstkanker; constaterende dat het risicoprofiel voor mensen met een transgenderachtergrond mogelijk anders is doordat zij vaak langdurig onder medische zorg staan of hebben gestaan en ingrijpende behandelingen ondergaan hebben en geadviseerd wordt om het nut van deelname te bespreken met huisarts of specialist; overwegende dat mensen met een transgenderachtergrond hier niet altijd van op de hoogte zijn en hierdoor gewenste screening op baarmoederhalskanker en borstkanker missen met alle gevolgen van dien; verzoekt de regering zorg te dragen dat bij een juridische geslachtsverandering mensen er actief op geattendeerd worden dat dit gevolgen heeft voor het ontvangen van uitnodigingen voor bevolkingsonderzoeken baarmoederhalskanker en borstkanker en dat zij zich hiervoor indien gewenst aan of af kunnen melden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Bergkamp Ploumen en Ellemeet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 84 (35300-XVI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende de preventieve werking van kraamzorg bij de signalering van risicosituaties infecties en voedingsproblematiek; constaterende dat het NZa-uurtarief niet kostendekkend is; constaterende dat de uitstroom van personeel binnen de kraamzorg zorgelijk hoog is; constaterende dat volgens de FNV Barometer van Zorg & Welzijn 82% van de werknemers de werkdruk als te hoog ervaart; constaterende een ziekteverzuim van 10% of meer; overwegende dat door de huidige werkdruk en arbeidsvoorwaarden het water de medewerkers in de kraamzorg aan de lippen staat; constaterende dat de NZa een kostenonderzoek uitvoert; verzoekt de regering om in afwachting van het NZa-kostenonderzoek waarvan de uitkomst en de daaruit voortvloeiende maatregelen pas effect zullen hebben op de tarieven van 2021 op korte termijn voor een overbruggingsregeling te zorgen zodat al in 2020 de arbeidsvoorwaarden in de kraamzorg verbeterd kunnen wordenen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Ploumen Sazias en Van Gerven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 85 (35300-XVI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de glucosesensoren FGM en CGM momenteel slechts voor beperkte groepen vergoed worden in plaats van voor alle diabetespatiënten die intensieve insulinetherapie ontvangen; constaterende dat in binnen- en buitenland al uitgebreid wetenschappelijk onderzoek gedaan is naar het effect van glucosesensoren FGM en CGM op de kwaliteit van leven gezondheid vermindering van zorgvraag en -kosten en andere maatschappelijke voordelen; constaterende dat naar aanleiding van de positieve uitkomsten van dit wetenschappelijk onderzoek wetenschappers en diabetesorganisaties vergoeding bepleiten voor alle diabetespatiënten die intensieve insulinetherapie ontvangen; constaterende dat het kabinet bredere vergoeding van FGM en CGM niet wil invoeren voordat het Zorginstituut zijn eigen onderzoek heeft gedaan en advies heeft uitgebracht en voor CGM nog jaren kan duren; overwegende dat hoe langer het duurt voordat bredere vergoeding van glucosesensoren wordt ingevoerd des te meer diabetespatiënten onnodig te maken krijgen met onomkeerbare lichamelijke gevolgen van diabetes die minder goed onder controle kunnen worden gehouden met vingerprikken zoals blindheid nierfalen hart- en vaatziekten neuropathie cognitieve schade en een veel kortere levensverwachting; verzoekt de regering: - het Zorginstituut te vragen kennis te nemen van de resultaten van wetenschappelijke onderzoeken naar en brede vergoeding van de glucosesensoren in het buitenland; - geen onnodig dubbel onderzoek te doen wat tot onnodige vertragingen zal leiden; - haast te maken met het uitbrengen van zijn advies over bredere vergoeding van FGM en CGM voor alle diabetespatiënten die intensieve insulinetherapie ontvangen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Sazias Ploumen Ellemeet en Agema. Zij krijgt nr. 86 (35300-XVI).Kunt u de motie misschien even herhalen want ik verstond haar niet helemaal goed? Mijn laatste motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een eventueel onderzoek door het Zorginstituut naar de vergoeding van de glucosesensor CGM voor diabetespatiënten met intensieve insulinetherapie nog gestart moet worden; constaterende dat CGM-vergoeding in veel West-Europese landen al een feit is en dat door deze jarenlange ervaring bekend is dat CGM-vergoeding noodzakelijk is voor veilige zorg minder gevaar voor patiënten en een kostenbesparing oplevert; overwegende dat het behandelen van patiënten met intensieve insulinetherapie een gespecialiseerd en zich snel ontwikkelend vakgebied is waarvan artsen in andere disciplines onvoldoende actuele kennis en praktijkervaring hebben; verzoekt de regering het Zorginstituut te adviseren bij een eventueel onderzoek naar bredere vergoeding van de CGMglucosesensor: - een werkgroep CGM in te stellen; - bestaande uit internisten of endocrinologen diabetesverpleegkundigen kinderartsen patiënten en zorgverzekeraars die ervaring hebben met en kennis hebben van de behandeling van intensieve insulinetherapie; - die aan de hand van de laatste wetenschappelijke publicaties en de kennis opgedaan door CGM-vergoeding in andere West-Europese landen; - de noodzaak van CGM-vergoeding kan toetsen en beoordelen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Sazias Ploumen Ellemeet en Agema. Zij krijgt nr. 87 (35300-XVI). Dank u wel. De voorzitter: Het is de parlementaire gewoonte dat bewindslieden met dezelfde snelheid de moties gaan becommentariëren dus met de moties-Van Kooten-Arissen gaat het gezwind. Ik schors tien minuten. We hebben 56 moties. Dat is al 13 minder dan vorig jaar dus dat gaat de goede kant op. Ikschors tot half een en dan gaan we luisteren naar de bewindspersonen. De vergadering wordt van 00.20 uur tot 00.36 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de minister. Minister De Jonge: Voorzitter dank. We hebben een stevig pakket aan moties en we hebben nog een aantal vragen liggen. Kortom de tweede termijn. We gaan proberen het puntig doen. De heer Van der Staaij memoreerde het al het was gisteren inmiddels Hervormingsdag. De slotkapel Maarten Luther 95 stellingen. Daar moest ik een beetje aan denken bij de enorme stapel moties. Het waren er overigens geen 95 maar 56 zei u geloof ik zojuist voorzitter. Maar niettemin is het een kloek aantal. Er is ook iets van een hervormingsgezinde geest zou je kunnen zeggen en ook dat is natuurlijk mooi zo daags na Hervormingsdag. Volgens mij was het een heel mooi en heel inhoudelijk debat. We hebben veel besproken. We hebben ook veel over de toekomst gesproken net als over veel knelpunten in het nu die om een oplossing vragen. We gaan daar allemaal mee aan de slag. Ik beantwoord eerst nog een paar openstaande vragen. Het CDA vraagt de toezegging om met een brief te komen net voor het kerstreces. Dan gaat het over de 100 plekken de ambulante teams en met name de complexe casuïstiek. Ik ga daar graag op in zij het dat die brief misschien net na het kerstreces komt maar dan zorgen we in ieder geval dat hij echt net na het kerstreces komt. Mevrouw Dik-Faber van de ChristenUnie vraagt om een brief over Denemarken. Althans die heb ik toegezegd en zij memoreerde aan die toezegging. Dan kom ik ook terug op andere vragen die door haar en door de heer Van der Staaij zijn gesteld. Mevrouw Van Esch van de Partij voor de Dieren vraagt de toezegging om afspraken te maken. Ik heb gezegd dat ik met veel enthousiasme aan de slag ga met het enthousiasmeren. Aanstaande maandag zo maakte ik op uit mijn agenda ben ik toevallig op een locatie voor verpleeghuiszorg met heel veel dieren dus dan ga ik het ook eens eventjes allemaal van dichtbij bekijken. Ik kom daar in een brief in uw richting op terug. Laten we het debat vanaf daar vervolgen om te zien of dat wat u betreft genoeg is. Ik had mevrouw Ellemeet beloofd de vraag te beantwoorden wanneer de wetgeving komt om een preventieve inzet van de Wlz mogelijk te maken. Die mogelijkheden ben ik aan het verkennen. Omdat er verschillende elementen in zitten moet ik echt even kijken hoe ingewikkeld het is en hoeveel tijd dat vraagt. Ik kom in ieder geval voor het einde van het jaar in uw richting terug op de vraag wat het traject is dat ik voor ogen heb. Mevrouw Dik-Faber vroeg naar intensieve neurorevalidatie. Ik ga u die brief gewoon toezeggen mevrouw Dik-Faber. U kan wel interrumperen hè? Maar ik hoop u hiermee gelukkig te hebben gemaakt.De voorzitter: Maar niet gelukkig genoeg. Voorzitter. Het gaat erom dat de mensen de deskundigen die in deze commissie gaan zitten waarschijnlijk niet alleen maar deskundig zijn of juist níét deskundig zijn op het gebied van intensieve insulinetherapie en diabetes waardoor zij niet goed een oordeel kunnen vellen over de CGM en de brede vergoeding daarvan. Ik begrijp dat het mis-schien een beetje krom is dat de minister het Zorginstituut gaat adviseren maar dan zou ik een andere formulering willen voorstellen zodat die deskundigheid toch geborgd wordt. Minister Bruins: Voorzitter. Dan wacht ik een andere tekst af maar de motie in deze vorm ontraad ik om de genoemde reden. De voorzitter: Dank u wel. Minister Bruins: Voorzitter. Tot slot veel dank aan iedereen die zo innig heeft samengewerkt met ons om van deze dag een mooi debat te maken. Het was een groot plezier werkelijk waar. De voorzitter: Dank u wel. Ten slotte is het woord aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Blokhuis: Voorzitter. Als het goed is zijn er nog zes moties om antwoord op te geven. Die neem ik voor mijn rekening. Er is ook nog één vraag. Ik begin bij de motie op stuk nr. 44 van de heer Renkema over de barmhartigheidsbonus voor dak- en thuislozen. Sympathieke motie en wat erin gevraagd wordt wil ik graag gaan uitvoeren. Dus oordeel aan de Kamer bij de motie op stuk nr. 44. Hetzelfde geldt voor de motie op stuk nr. 45 waar het niet gaat om een barmhartigheidsbonus maar om de inzet van ervaringsdeskundigen voor dak- en thuislozen. Dan de motie op stuk nr. 68 van de leden Kerstens en Hijink. Dat is die cowboymotie over met name beschermd wonen. In reactie daarop zou ik willen zeggen dat het de bedoeling is dat vanaf januari volgend jaar de inspectie met het gemeentelijk toezicht gaat meekijken naar RIBW-instellingen waarvan risico's in beeld zijn of waar ze vermoed worden. Daar wordt dus al een extra inzet op gezet. Daarnaast kijken we in de aangekondigde aanpak integere bedrijfsvoering naar deze doelgroep. Als ik de motie in dat licht mag zien wil ik het oordeel aan de Kamer laten. Dan de motie op stuk nr. 73 van het lid Dik-Faber en anderen. Die gaat over de aanpak van dak- en thuisloosheid. Die zie ik als een goede aansporing om de lokale opgave in beeld te brengen. Ik laat het oordeel aan de Kamer. De motie op stuk nr. 77 is een motie van mevrouw Sazias met een brede ondertekening. Die heeft te maken met het Deltaplan Dementie in relatie tot preventieve activiteiten. Daarin wordt gevraagd om beter in beeld te brengen wat er allemaal kan in de preventieve sfeer. Dat wil ik graag doen dus oordeel Kamer bij deze motie. Tot slot op mijn lijstje staat de motie op stuk nr. 88 van het lid van Kooten-Arissen en anderen. Daarin wordt gevraagdom ten aanzien van de bevolkingsonderzoeken baarmoederhalskanker en borstkanker voor mensen met een transgenderachtergrond duidelijkheid te bieden wanneer ze daar wel of niet voor in aanmerking komen en hoe ze daarin kunnen opereren. Het is best ingewikkeld om te regelen wat hier gevraagd wordt. Ik ga mijn best doen en kom graag terug als ik daarover contact heb gehad met de betreffende klinieken. In dat licht bezien geef ik ook deze motie oordeel Kamer. Dat zijn de zes moties die volgens mij nog over waren. Als het goed is hebben wij dan met zijn drieën alle moties becommentarieerd. Er was nog een vraag van mevrouw Bergkamp over pgb in relatie tot wat er gebeurt in het Caribisch gebied. Ik heb die vraag zo uitvoerig mogelijk beantwoord eerst schriftelijk en toen mondeling en ik weet daar niet veel aan toe te voegen. De vraag van mevrouw Bergkamp die zij volgens mij mede namens mevrouw Diertens stelde was ook om nog eens aan de Kamer te schrijven wat er precies wel en niet kan en hoe het precies zit in de context van het Carabisch gebied. Ik wil dat verzoek wel honoreren. Ik schrijf af en toe brieven over zorggerelateerde zaken rond het Carabisch gebied. Misschien mag ik het meenemen in een van de brieven die op stapel staan. Ik schrijf liever niet een aparte brief hierover want dan blijven wel elkaar daar mee vermoeien. De voorzitter: Kort kort kort. Voorzitter. Allereerst wens ik de minister van harte beterschap en een voorspoedig herstel. Voorzitter. Onze democratie moet worden versterkt. Een nieuw kiesstelsel het bindend correctief referendum de gekozen formateur een constitutioneel hof; het zijn voorstellen van de staatscommissie-Remkes. "Modernisering van de democratie of het gevaar van erosie van democratische instituties en de democratische rechtsstaat ligt op de loer" zo concludeerde Remkes. Wij hebben nu in dit huis de mogelijkheid om de eerste stap richting een vitalere democratie te zetten door de invoering van het bindend correctief referendum in combinatie met vergaande mogelijkheden voor burgers om de overheid te adviseren en bij te sturen. Voorzitter. Veel dank aan de heer Van Raak voor het indienen van het wetsvoorstel om het bindend correctief referendum in te voeren. Daarmee gloort er weer hoop aan de horizon voor onze democratie. Om het vertrouwen terug te winnen van de almaar groeiende groep burgers die gedesillusioneerd zijn geraakt door de manier waarop de traditionele politieke partijen hun idealen te grabbel gooien en zelfs de partijkroonjuwelen afschaffen terwijl zij juist waren opgericht om die te beschermen. Of neem de idealistische partijen die deze burgers opriepen om vooral op hen te stemmen omdat al hun mooie plannen de moed van genoeg dappere burgers zouden vergen om werkelijkheid te kunnen worden maar die na de verkiezingen hun idealistische verkiezingsprogramma degraderen tot stemverklaring en die zelf geen initiatieven zullen nemen om die mooie plannen in te dienen. Het is klap op klap in het gezicht van de burger die zonder inspraak weer voor vier jaar aan de zijlijn staat en zich uiteindelijk afkeert en niet meer zal stemmen. Het is onze taak om hier het volk te vertegenwoordigen alle belangen af te wegen en besluiten te nemen die draagvlak in de samenleving hebben het algemeen belang dienen en de allerkwetsbaarsten bescherming bieden. Volgens de Raad van State kan het bindend collectief referendum "bijdragen aan de vermindering van de bij bepaalde burgers bestaande gevoelens van isolement vervreemding en uitsluiting". Ik ben het van harte met de indiener eens dat dit referendum de kroon is op onze democratie en niet alleen het veiligheidsventiel zoals de commissie-Remkes het noemt. Slechte wetten die geen draagvlak hebben komen er niet. Dat herstelt het vertrouwen van de burger in de politiek. Voorzitter. Het is inderdaad een achterhaald systeem om de Nederlandse burger één keer in de vier jaar te laten opdraven om een stembiljet in een opgefleurde kliko te laten gooien terwijl vormen van directe democratie zoals referenda door de vele technologische ontwikkelingen veel meer mogelijkheden bieden. Zo zou er een mogelijkheid moeten komen voor elektronische inzameling van handte-keningen voor inspraakprocedures referenda en burgerinitiatieven op overheidswebsites. In Italië waren ze niet bereid om te wachten op de overheid en we hebben gezien hoe de Vijfsterrenbeweging met haar internetdemocratie de gevestigde parlementaire democratie op haar kop zette. Waar het argument tot nu toe altijd was dat er vanuit praktische overwegingen een bestuurlijke groep moest zijn om de samenleving te besturen heeft de communicatietechniek samen met de computer e-democracy zoals in Estland tot de mogelijkheden doen behoren. Waarom is er nog steeds geen wetsvoorstel ingediend om burgers te laten stemmen door middel van hun DigiD zo vraag ik aan de staatssecretaris. We kunnen de burger veel vaker om een oordeel vragen zeker als het gaat om onderwerpen die ten tijde van de verkiezingen nog niet voorzien waren. Het ministerie geeft het zelf aan: verkiezingen vormen het hart van de democratie. Daarom is het aan te moedigen dat volgend jaar in 2020 de overheid verder aan de slag gaat met digitale burgerparticipatie. Ook ik ben van mening dat de overheid elke dag opnieuw ter verantwoording moet kunnen worden geroepen door de burgers. Voorzitter. Een probleem van deze plannen is dat ze beperkt zijn tot lokale overheden. Waarom beperkt de minister zich tot de lokale overheden? En hoe voorkomt de overheid bij inspraakexperimenten dat de inspraak niet een soort toneelspelletje blijkt te zijn een vinkje dat moet worden gezet door ambtenaren een moetje? De strategie van de overheid lijkt te zijn dat burgers móeten meepraten en input móeten leveren maar wat zijn deze gesprekken waard als de overheid altijd vrij is om de mening van het publiek naast zich neer te leggen? Waarom laten we burgers in plaats van meepraten niet gewoon meebeslissen? En zelfs dan mist er een denkstap. Want waarom experimenteert slechts het lokale overheidsniveau met gedigitaliseerde vormen van inspraak? Waarom gebeurt dat niet nationaal? Waarom blijft het verouderde nationale systeem onverminderd in stand? Eén keer stemmen in de vier jaar en daarna is het voor de burger maar hopen dat partijen zich aan het eigen partijprogramma waar burgers voor gestemd hebben houden. Voorzitter. Experimenteren met lokale democratie is geweldig maar het blijft de nationale overheid die uiteindelijk het raamwerk van het beleid voor gemeenten in elkaar zet. De bezuinigingen van de afgelopen jaren en de vergaande decentralisaties van allerlei overheidsbeleid overziend durf ik wel te voorspellen waar dit heen gaat. De inspraak van burgers op lokaal niveau zorgt ervoor dat burgers onderling mogen uitvechten wie de bezuiniging of de gevolgen van halfbakken over de schutting gegooide decentralisaties moeten gaan dragen of wie er buiten de regelingen en dus buiten de boot vallen. Dat de bezuiniging er komt heeft het kabinet in Den Haag immers allang besloten. Voorzitter. Tegelijkertijd doemt er een andere vraag op. Als de overheid werkt aan een experimentenwet voor nieuwe manieren van stemmen als stemmen gemakkelijker en sneller te tellen zijn waarom blijft het parlementaire proces dan zo ver achter bij de modernisering van het stemmen? Bieden de digitale mogelijkheden niet de kans om burgers vaker te laten stemmen? Willen we ons als Nederland eindelijk gaan wagen aan e-democracy? Voorzitter. Ik kan u zeggen dat het mij spijt dat de toon van mijn verhaal bij zo'n mooi onderwerp als democratischevernieuwing niet helemaal past bij het democratische feestje dat ik graag had willen vieren maar dit wantrouwen komt ergens vandaan. Dat brengt mij bij mijn laatste maar niet minder belangrijke punt de geheime diensten en de sleepwet. Zeker instituties met machtsmiddelen van de Staat moeten in elke situatie verantwoording kunnen afleggen aan de bevolking ook dat is vernieuwing van de democratie. Uiteraard is er alle begrip voor dat geheime diensten vanwege de aard van het werk vaak dingen doen buiten het oog van het publiek maar er is geen begrip voor het patroon waarbij de inlichtingendiensten toestemming vragen aan het kabinet alle privacywatchdogs aangeven dat het verzoek niet deugt de geheime diensten het volk met onnavolgbare taal geruststellen en de Nederlanders later in de krant moeten lezen dat de geheime diensten deze toestemming hebben misbruikt. Ook dit jaar was het weer zover toen bleek dat de inlichtingendiensten systematisch te veel satellietverkeer aftapten. Wat was er destijds aan de hand? De vorig jaar veel besproken onderzoeksopdrachtgerichte interceptie uit de sleepwet geeft de diensten toestemming om grote hoeveelheden communicatie in bulk te onderscheppen. Hierbij worden ook gegevens verzameld van personen en organisaties die geen onderwerp van onderzoek zijn. De diensten moeten het verwerven van nietnoodzakelijke gegevens tot een minimum beperken door middel van filters. De toezichthouder voor de geheime diensten constateerde dat het filteren onvoldoende plaatsvond vanuit het oogpunt van het voorkomen van onnodige inmenging en schending van grondrechten van onschuldige burgers. Daarnaast lieten de inlichtingendiensten het na om de onnodige gegevens te vernietigen. Een interne controle op de samenstelling werking en bijstelling van de datafilters vond niet structureel plaats. Hoe kan het nou toch dat de diensten wel structureel zeggen dat wij hen kunnen vertrouwen maar dat ze niet structureel de regels naleven? Kan de minister dat bij monde van de staatssecretaris nog even helder uitleggen? Voorzitter tot slot. Laten we niet vergeten dat veiligheid thuis begint en dat bescherming tegen de grillen van de veiligheidsdiensten daarom net zo belangrijk is als de inlichtingenfuncties van de Staat. Ook privacy is veiligheid. Juist privacy is veiligheid. Privacy biedt ons veiligheid en beschermt burgers onder andere tegen de Staat een bescherming die helaas toch vaak hard nodig blijkt. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Hiermee zijn we ook aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Donderdag gaan we verder met de behandeling van de begroting Binnenlandse Zaken. Dan zal de staatssecretaris namens de regering antwoorden. Voor nu schors ik de vergadering. Ik dank de Kamerleden en ik zie jullie straks. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.Voorzitter: Van der Lee
5 Vragenuur: Vragen Rog Vragen van het lid Rog aan de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap over het bericht "Daling hbo forser dan gedacht". Voorzitter dank u wel. Levens zijn geruïneerd verwoest zonder uitleg. Zonder eerlijke kans op verweer werden kinderopvangtoeslagen ineens stopgezet en tot jaren teruggevorderd. Ouders werden in diepe ellende gestort. Ze moesten gemiddeld duizenden euro's terugbetalen maar ook zelfs tienduizenden euro's. Ik sprak vanochtend veel gedupeerden. Zij zitten vandaag ook in de zaal op de publieke tribune. Iemand moest zelfs meer dan een ton terugbetalen. Dat is onmenselijk. Ze werden zonder pardon bestempeld en gelabeld als fraudeur zonder dat ze de mogelijkheid kregen om zich op een fatsoenlijke manier te verdedigen en bewijzen te leveren voor hun onschuld. Deze ouders waren al deze jaren tot vandaag volstrekt kansloos tegen de machtige Belastingdienst. Hun salaris werd en wordt vandaag de dag afgepakt er wordt beslag op gelegd banen zijn opgezegd huizen zijn leeggehaald huwelijken en relaties zijn ontwricht. Kinderen die vreselijk lijden onder de stress en de financiële problemen van hun ouders geen vakanties geen cadeautjes soms zelfs geen eten. Van kleins af aan kennen zij niets anders dan dat er in het gezin armoede is schaamte ontreddering. Geen geld om naar het ziekenhuis te gaan. Ik sprak vanochtend een moeder een zachtaardige vrouw die in tranen was. Veel Kamerleden hielden het niet droog en ik zeker niet. Ze is nierpatiënt en wacht op een donornier. Ze heeft de afspraak moeten afzeggen omdat ze geen geld had om naar het ziekenhuis te gaan. Een sterke vrouw die vecht om haar leven terug te krijgen die vecht voor haar kind. Maar hoe hard mensen ook vechten de Belastingdienst is blijkbaar almachtig. De Belastingdienst beslist over mensenlevens. Mensenlevens die jarenlang stilstaan. Mensen zijn door toedoen van ambtenaren en deze staatssecretaris het vertrouwen volledig kwijtgeraakt in de overheid de politiek en in sommige gevallen zelfs ook in mensen in het algemeen. Hoe moet het voelen als je door een overheidsdienst als fraudeur wordt weggezet maar niet weet waarom? Dat je je eigen onschuld moet bewijzen en de overheid achteroverleunt om te zien hoe je spartelt? Dat je etnisch geprofileerd wordt — zo is het vermoeden — omdat het onderbuikgevoel van de politiek zijn weerslag heeft op de medemenselijkheid van de ambtenaren? Institutionele vooringenomenheid. Streng strenger strengst. Voorzitter. Bevlogen collega's zoals de heer Omtzigt mevrouw Leijten en de heer Azarkan halen inhoudelijk al jaren alles uit de kast. Zij tonen zich ware volksvertegenwoordigers. Heel veel respect daarvoor. Ikondersteun hun betoog dan ook van harte. Ik sta hier niet als financieel expert ik ben geen lid van de commissie Financiën maar ik sta hier als Kamerlid als volksvertegenwoordiger van alle mensen die vandaag naar dit debat kijken en zich afvragen of er nog verantwoordelijkheidsgevoel bestaat. Vorige week kwam het nieuws naar buiten dat een coalitiepartner de mogelijkheden wil onderzoeken naar een strafrechtelijk onderzoek. Ook een parlementaire ondervraging wordt geopperd. Ik zal alle initiatieven in deze richting van harte ondersteunen want deze mensen verdienen allemaal naast excuses en een ruimhartige compensatie eindelijk echte rechtvaardigheid. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Lodders namens de VVD. Voorzitter dank u wel. De avondklok. Ik ben groot voorstander van alle coronamaatregelen waarmee we het virus indammen. Maar wat dit kabinet doet is wederom onnavolgbaar: mensen groeien volgens het kabinet met de avondklok mee en eerder lag de vrijheidsbeperkende maatregel nog boven op de stapel om te schrappen. Hoe effectief is het nu echt? Dit kabinet kunnen we niet op zijn woord vertrouwen niet gedurende deze crisis en zeker niet vlak voor de verkiezingen. Voorzitter. De zorgbonus. Mijn initiatief nu op een week na één jaar geleden. Nu is er een nieuwe maatregel voor zorgmedewerkers die werken vanuit een pgb-budget — eindelijk we hebben er lang op moeten wachten — maar er dreigen weer zorgverleners buiten de boot te vallen. Heeft het kabinet wel geleerd van alle communicatiefouten en de nee-tenzijlijsten van deze ellende? Hoe zit het met mantelzorgers de mantelouders die vanuit een pgb zorgen voor hun chronisch zieke kind? Waarom zijn zij uitgesloten? Dat is toch hartstikke onrechtvaardig? Graag een opheldering. Voorzitter. Ex-coronapatiënten die maanden later nog met ernstige klachten kampen krijgen geen vergoeding voor hun herstelzorg als zij dit niet binnen vier maanden hebben gemeld. Het kabinet wil deze termijn niet verlengen terwijl er soms maanden overheen gaan voordat mensen tot de conclusie komen dat ze vastlopen. Waarom laat het kabinet deze mensen in de kou staan? Tot slot het vaccineren van ernstig chronisch zieke mensen. Op 11 februari heeft de minister toegezegd dat zeven groepen met een hoog gezondheidsrisico met voorrang een vaccinatie krijgen. Voor vijf van deze groepen is tot op de dag van vandaag onhelder wanneer en door wie zij met voorrang gevaccineerd zullen worden. De huisartsen hebben namelijk aangegeven dat zij de groepen niet goed in kaart kunnen brengen en dat medisch specialisten dat moeten doen. Het RIVM liet weten dat het vaccineren vandeze groepen maatwerk vereist. Waarom gaat er niets goed? Zelfs de kwetsbare groepen worden door dit kabinet niet optimaal beschermd. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de eerste termijn van de kant van de Kamer. Ik kijk even naar de minister-president. Een halfuur schorsen? Dan schors ik de vergadering voor 30 minuten. De vergadering wordt van 14.20 uur tot 14.54 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Het idee zou zijn dat ik inga op de vragen over de beperkingen die thans gelden en hoe wij de komende weken daarmee verdergaan en wat we ook hopen dat mogelijk is. Daarna wil ik een paar vragen beantwoorden die betrekking hebben op de steunpakketten. Tot slot is er nog een vraag over hoe verder; een herstelplan en zo. Dan komt de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport die graag met u in gesprek gaat over vooral testen vaccins en reizen. Ik weet eigenlijk niet zeker of er over reizen vragen zijn gesteld maar in ieder wel over testen en vaccins. Nee reizen niet hè? Dan tot slot komt de minister voor Medische Zorg over de zorgcapaciteit en een enkele sportvraag. Dat zou dus de verdeling zijn. Ik ga niet de persconferentie van maandag herhalen. Dat lijkt me onverstandig. U heeft dat allemaal kunnen volgen. Nog belangrijker die heeft ook zijn weerslag gevonden in de officiële Kamerbrief. Op zich is door de meeste Kamerleden goed benoemd dat er helaas op dit moment niet extra risico's kunnen worden genomen. We hebben natuurlijk wel besloten bij de vorige aankondiging om een paar beperkte risico's te nemen. Thans kunnen we op dat pad niet verder. We hopen dat als een aantal dingen zich rustig ontwikkelen en dan kijk ik dus naar het R-getal en de situatie in de ziekenhuizen wellicht richting eind van de maand zo per 31 maart richting Pasen wel weer een paar dingen mogelijk zijn. Ik heb in dat kader een aantal suggesties gehoord bijvoorbeeld de suggestie uit de hoek van het CDA over terrassen. Hoe kun je die gebruiken om de buitenruimte te reguleren? Die gedachte gaan we erbij betrekken. Die is ook logisch denk ik ook de gedachte of dat op afspraak zou kunnen et cetera. Dat gaat helaas niet voor 31 maart zoals helaas geen enkele verruiming nu voor 31 maart kan omdat daarvoor de cijfers zich echt niet goed genoeg hebben ontwikkeld. We willen echt een aantal effecten zien. Ik wil wel toezeggen dat we de suggestie die de heer Heerma gedaan heeft ten aanzien van de terrassen en ook hoe je die kunt gebruiken in de verspreiding van de mensen en de druk op de steden en de dorpen uiteraard hierbij zullen betrekken. Hetzelfde geldt voor de suggestie van de heer Segers over de kerken. Op dit moment zeg ik er eerlijk bij staan die nietop het lijstje maar ik begrijp het. Er is overigens altijd intensief contact tussen Grapperhaus de minister voor erediensten en het Centraal Interkerkelijk Overleg ook al sinds het vorige debat. Of die ruimte er dan is en misschien ook in het bijzonder tijdens Pasen is op dit moment echt niet te zeggen maar ook die suggestie zullen we erbij betrekken. Dan zijn er ook suggesties gedaan in de eerste termijn van de Kamer door de heer Klaver onder anderen. Dat ging over het hoger onderwijs. Daarvoor geldt ook dat op dit moment het niet mogelijk is om meer te doen. Daarvoor is er echt de ruimte nu niet. Dat blijkt ook uit het OMT-advies. Dat moeten we gewoon echt niet doen. Ik snap wel wat de heer Klaver erover zegt. Ook voor het kabinet geldt dat wij bij voorkeur zouden willen bekijken of het mogelijk is om in die volgende ronde ook ten aanzien van het hoger onderwijs naast de horeca naast ook de retail dingen mogelijk te maken. Ten aanzien van de avondklok zijn ook suggesties gedaan in het bijzonder om de proportionaliteit te wegen. Ik snap die vraag. Die zullen we uiteraard ook betrekken bij de volgende stap. Dat waren allemaal goede opmerkingen uit de Kamer die we allemaal zullen betrekken bij het volgende afwegingsmoment maar niets waar ik nu vreselijk van schrik. Dus dat in reactie op dat deel van de vragen. Er liggen ook nog vragen over het economisch steunpakket — daar kom ik dan zo misschien nog apart op — en nogmaals ook de vraag van de Partij van de Arbeid over: wat na de crisis? De voorzitter: Dat is goed. We gaan eerst naar een paar Kamerleden: de heer Klaver de heer Segers mevrouw Marijnissen mevrouw Ploumen de heer Van der Staaij en de heer Wilders. Dan geef ik de heer Klaver het woord. Voorzitter dank. De minister geeft aan dat er veel gebruik wordt gemaakt van de regeling om voor zorgverleners de bonus aan te laten vragen vanuit de pgb-zorg. Nu is het alleen zo dat bijvoorbeeld mantelouders de externe pgbzorgverleners buiten de deur hebben gehouden gedurende deze crisis ter bescherming van ter voorkoming van besmetting van hun chronische zieke kind. Zij hebben dus eigenlijk die 24 uurszorg overgenomen van die externe zorgverlener die dus vervolgens betaald thuiszit. Die mantelouders worden dan betaald vanuit het pgb. Die vallen al om. Het is echt een stille ongeziene groep. Zij kunnen dan vervolgens geen aanspraak maken op die zorgbonus. Vindt de minister dat niet erg wrang? Van Ark: We zijn natuurlijk met die zorgbonus aan de slag gegaan voor mensen die bij zorgorganisaties werken. De Kamer constateerde terecht — mevrouw Van Kooten-Arissen heeftzich daar in het bijzonder hard voor gemaakt — dat er voor de pgb-houders nog niks was. Ik ben dus heel blij dat die regeling er nu is. We hebben gekeken of we ze zoveel mogelijk op elkaar konden laten lijken. Ook bij de mensen die werken voor een zorgorganisatie hebben we gezegd: je kan niet voor jezelf een bonus aanvragen. Denk bijvoorbeeld aan de zzp'ers. Dat moet echt je opdrachtgever doen. Want je wil — het is immers ook belastinggeld — een geobjectiveerd aantonen hebben van een prestatie los van het feit dat je natuurlijk een inkomensgrens hebt en dat het over die periode moet gaan. Als je dan gaat kijken binnen het pgb-domein zie je dat dat heel breed kan voor bijvoorbeeld Wmo Jeugdwet en Wlz. Dat criterium van over jezelf beslissen komt heel dichtbij bij mensen die dat in de familiesfeer doen. Dan is toch de keuze gemaakt om dat niet te doen. Dat viel mij ook zwaar want ik ken de voorbeelden zoals mevrouw Van KootenArissen die noemt. Dat is ook de reden dat ik het voornemen in december aan de Kamer heb gemeld en het besluit in februari. Ik wilde daar heel transparant over zijn omdat ik me realiseer dat dit voor mensen een domper kan zijn. Tegelijkertijd wilden we zoveel mogelijk aansluiten bij wat andere mensen ook als besluit hadden gekregen. Het is juist extra wrang omdat eigenlijk alle partijen in deze Kamer en het kabinet zeggen dat we mantelzorgers meer waardering moeten geven. Ik lees in de regeling die op de website van de rijksoverheid staat over de pgb-bonus: wij waarderen de inzet van de zorgverleners in de familiesfeer zeer. Dan denk ik: waar blijkt de waardering van het kabinet dan uit? Het is geen geldelijke waardering. Het zijn vaak mensen die echt over hun eigen grenzen heengaan om voor hun naaste zorgen en echt precies hetzelfde werk doen. Van Ark: Je kan natuurlijk — dat is een heel mooie regeling denk ik — mensen uit je eigen omgeving die heel direct familie zijn via je pgb betalen. Dat is fantastisch. Als je dan kijkt naar het criterium of je de prestatie wel of niet objectief kunt beoordelen zie je dat het daar knelt. Die uitsluiting heb ik gedaan maar ik vond het ook wel een beetje wrang alsof er dan geen mooie zorg is geleverd. Daarom hecht ik er wel aan om die waardering uit te spreken. Maar dit is hoe het is gegaan. De voorzitter: Tot slot op dit punt want jullie verschillen enigszins met elkaar daarover van mening. Het is toch zo dat deze zorgverleners deze ouders van chronisch zieke kinderen worden uitbetaald vanuit de pgb. Dat is allemaal te controleren. Dat is allemaal aangevraagd. Het zijn afgekaderde uren. Ik begrijp niet waarom daar niet objectief over geoordeeld zou kunnen worden. De uitbetaling vanuit het pgb gebeurt toch op basis van uren op basis van objectiveerbare voorwaarden? Dus ik begrijp echt niet waarom daar geen mouw aan te passen is.Van Ark: Bij de zzp'ers hebben we gezegd dat je niet voor jezelf die bonus kan aanvragen en dat dat moet via degene die je heeft ingehuurd. Dat criterium hebben we doorgetrokken naar deze groep. Dat is de reden waarom dit zo is gebeurd. De voorzitter: Tot slot op dit punt nog een keer mevrouw Van KootenArissen. Ik hoor wat de minister zegt maar dit zijn geïndiceerde uren. Dus bijvoorbeeld het kind of degene die verzorgd wordt heeft een aantal uren als indicatie gekregen. Daaruit wordt het pgb betaald. Dat is toch objectief? Dan beslis je toch niet over jezelf? Dan is toch heel duidelijk te zien: deze mantelouder heeft een x-aantal uren zorg verleend? Vaak zijn dat veel meer uren dan worden opgegeven. Het gaat om je kind. Dat is gewoon 24 uurszorg. Wil de minister toch nog even heel goed uitleggen wat daar niet objectief aan is? Van Ark: Het gaat niet om het aantal geïndiceerde uren. Bij de bepaling van een werkgever of iemand in aanmerking komt voor de zorgbonus kijkt hij bijvoorbeeld of een buitengewone prestatie is geleverd. Dat is althans de opdracht die de Kamer aan ons heeft gegeven. Hoe bepaal je dat? Er staan voorbeelden in de handreiking ook voor pgb-houders bijvoorbeeld dat iemand andere uren heeft gedraaid of toch is gekomen als er sprake was van een covidbesmetting. Zo zijn er allerlei criteria om als werkgever of als inhuurder te kunnen zeggen: deze persoon heeft een buitengewone prestatie geleverd. Net zomin als een zzp'er dat over zichzelf kan zeggen — we hebben met elkaar gezegd dat we daar een toets op willen van degene die die persoon heeft ingehuurd — hebben we dat criterium doorgetrokken naar het persoonsgebonden budget. Ik snap heel goed dat dat wrang voelt. Zeker als mensen in hun eigen omgeving zorgen voor een dierbare. Maar dit is wel in de afweging der dingen. Deze gelden zijn ook publieke middelen. Daarom hebben we een aantal regels gesteld. Je zal altijd zien — ik ben de eerste om dat te zeggen — dat er dan altijd een groep is die daar net buiten valt. De voorzitter: Dank u wel. Van Ark: Tegelijkertijd wil ik toch graag zeggen dat mevrouw Van Kooten-Arissen en anderen er met deze motie voor gezorgd hebben dat er echt vele vele mensen die €1.000 hebben gekregen. Ook nog daarna van de pgb-regeling waar ook 76.000 mensen gebruik van maken. Dat is ook heel mooi wil ik toch ook graag aan de Kamer meegeven. De voorzitter: Dat is ook een mooi compliment mevrouw Van KootenArissen. Dank u wel minister. Dan zijn we nu toegekomen … O de heer Jetten. Voorzitter dank. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat vanaf 1 maart ook voor zorgverleners die betaald worden vanuit een pgb een zorgbonus van €1.000 netto aangevraagd kan worden mits zij aan de voorwaarden in de pgb-zorgbonusregeling voldoen; constaterende dat zorgverleners in de familiesfeer waaronder mantelzorgers en mantelouders van de zorgbonus uitgesloten zijn; overwegende dat bijvoorbeeld mantelouders in deze coronacrisis de externe pgb-zorgverleners uit voorzorg ter bescherming van hun chronisch zieke kind buiten de deur hielden en al maanden 24/7 intensieve zorg verlenen; overwegende dat het volstrekt niet uit te leggen is dat het kabinet veel waardering voor de inzet van pgb-zorgverleners in de familiesfeer zegt te hebben en toch deze zeer betrokken zorgverleners uitsluit van de €1.000 zorgbonus; verzoekt de regering de pgb-zorgbonusregeling alsnog open te stellen voor de pgb-zorgverleners in de familiesfeer bijvoorbeeld door mantelzorgers en mantelouders die intensieve zorg verlenen officieel zorgpartner te maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1057 (25295). Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er zijn 24 moties ingediend. Ik schors de vergadering tot 18.05 uur. De vergadering wordt van 17.47 uur tot 18.05 uur geschorst.Minister Rutte: Mevrouw de voorzitter. In de richting van de heer Van der Staaij moet ik nog ten aanzien van die non-foodmarktkramen zeggen dat die op zichzelf natuurlijk wel zouden kunnen meelopen in het pakket retail voor eind maart. Dus ik ben daarover iets te zuinig geweest in mijn eerste reactie. Dat kan ook onderdeel zijn van die eerste stappen in heropening in het kader van de detailhandel. Dus dat kan ik even toevoegen aan de eerste termijn; ik was daar ietsje te zuinig. Dan over de fysieke bijeenkomsten voor jongeren eventueel ook in gebouwen van het hoger onderwijs. Tja ik heb het nog even gedubbelcheckt maar er zijn helaas nu geen fysieke bijeenkomsten in het kader van het jongerenplan omdat simpelweg die mogelijkheid er nu niet is. Maar zou dat zich op een gegeven moment wel gaan aftekenen dan zou dat natuurlijk mogelijk kunnen maar op dit moment is dat helaas niet zo. En dan over 1 juli en de ov-sector. Zoals ik al zei: die gesprekken worden gevoerd met de decentrale overheden. Het gaat over het vierde kwartaal. Het lijkt niet mogelijk om dat vreselijk te versnellen maar ik kan wel zeggen dat zowel Wopke Hoekstra als Stientje van Veldhoven de minister van Financiën en de staatssecretaris van IenW hier maximaal voortvarend mee bezig zijn. En iedereen is ervan doordrongen dat dit ook een vitale discussie is en ze zullen de Kamer snel informeren. Dan de moties. De motie op stuk nr. 1035 van de heer Wilders onder verwijzing naar het OMT-advies en het debat: ontraden. De motie op stuk nr. 1041 van de heer Klaver onder verwijzing naar het debat: ontraden. De motie op stuk nr. 1044 van de heer Segers: oordeel Kamer. De boodschap en de wens zijn helder. We moeten trouwens wel heel precies kijken naar de invulling. We komen daar snel op terug. De motie op stuk nr. 1047: ontraden. Overigens liggen maatregelen ten aanzien van één specifieke levensovertuiging niet voor de hand maar sowieso geldt hier dat ik niet kan vooruitlopen op komende besluitvorming. De motie op stuk nr. 1048. Ik moet die ontraden want dat probleem is een gevolg van de recente aanscherping van de inreisregels van Marokko. De inschatting is dat wij dit niet kunnen oplossen. Dat is ook niet aan ons. Uiteraard in de reguliere consulaire contacten zijn wij altijd bereid het probleem aan de orde te stellen maar we ontraden deze motie. De motie op stuk nr. 1049 onder verwijzing naar het debat waar het gaat om de epidemiologische ruimte ook voor de zonnebanken: ontraden. En dat geldt natuurlijk ook voor de motie op stuk nr. 1052 en de motie op stuk nr. 1053 van de heer Van Haga. En dan de motie op stuk nr. 1054: het onmiddellijk laten plaatsvinden van die uitbetalingen. "Onmiddellijk" gaat niet. We doen alles om het zo snel mogelijk te laten plaatsvinden maar "onmiddellijk" is technisch niet mogelijk helaas. En daarom: ontraden.De motie op stuk nr. 1055 van de heer Krol: onder verwijzing naar het debat op dit moment geen ruimte dus ontraden. De motie op stuk nr. 1056 van de heer Krol is een uitspraak voor de Kamer dus daar hoef ik geen advies over te geven. Maar als ik in de Kamer had gezeten zou ik haar ontraden ... Dan zou ik ertegen stemmen ja. De voorzitter: Nee dat was niet helemaal de bedoeling maar goed. Dan wachten we heel even? Ik geef nu het woord aan de minister van VWS. Ga uw gang. Minister De Jonge: Ja voorzitter dank u wel. Allereerst de motie op stuk nr. 1034. Daarover zou ik graag het oordeel aan de Kamer willen laten onder verwijzing naar het debat dat we zojuist hebben gehad. De motie op stuk nr. 1037 ga ik ontraden omdat de constatering niet juist is; ik heb de motie wél uitgevoerd. Ik heb alleen een aantal andere accenten gezet omwille van het advies van de Gezondheidsraad. En overigens datgene wat wordt verondersteld in het dictum dat is echt onjuist. Helaas overigens; ik zou graag willen dat het wel waar was. Dus ik ga deze motie ontraden. Dan hebben we de motie op stuk nr. 1040. Dat is een beetje problematisch. We hebben natuurlijk dat gesprek zojuist gehad in het debat. En ik ga graag eventjes met die ECDClijst aan de slag maar we varen scherp aan de wind met de voorraden. Hier wordt toch de suggestie gewekt dat je als je maar wat meer voorraden wegprikt sneller zou kunnen gaan en die suggestie is gewoon onjuist. Dus ik moet ofwel deze motie ontraden of ik vraag aan de heer Jetten om haar even aan te houden dan kan ik die ECDC-lijst even wat nader verklaren. Misschien dat u dat prettiger vindt. De voorzitter: Ja? Houdt u de motie aan meneer Jetten? Voorzitter dank u wel. Ik sluit me aan bij de zorgen en vragen over testen het bron- en contactonderzoek en de persoonlijke beschermingsmiddelen. Ik zal daar straks nog vragen over stellen. Maar nu: een zorgbonus voor alle zorghelden die hebben bijgedragen aan de strijd tegen het coronavirus. Daarover ging mijn met algemene stemmen aangenomen motie. Ik begrijp heel goed dat er onrust is ontstaan onder de zorgmedewerkers over wie wel en wie niet de bonus krijgt. Er is namelijk een handreiking voor zorgaanbieders verschenen ter ondersteuning bij het aanvragen van de bonus. De "nee tenzij"-lijst van beroepsgroepen en functies die niet in aanmerking komen voor de zorgbonus van €1.000 netto is op een aantal punten totaal onnavolgbaar. Zo worden de beroepsgroepen die een zeer groot aandeel hebben gehad bij de noodzakelijke uitbreiding van de ic-capaciteit in de eerste coronapiek zoals de operatieassistenten en de anesthesieverpleegkundigen uitgesloten van de bonus. Waarom vraag ik de minister. Ook de verloskundigen en de kraamzorg bij uitstek een beroepsgroep waar je geen uitgestelde zorg hebt zijn bij ieder contact blootgesteld aan het risico op besmetting. Hetzelfde geldt voor de apothekersassistenten de huishoudelijke hulp de ambulante begeleiding de thuisbegeleiding kinderverpleegkundigen geestelijk verzorgers en bezorgers van medicijnen. En hoe zit het precies met de wijkverpleging begeleiding en dagbesteding? Ik wil de minister dringend verzoeken om deze en andere beroepsgroepen te verplaatsen naar de lijst van beroepen en functies die sowieso wel de zorgbonus zouden krijgen. Kan de minister bevestigen dat als de werkgever voor de zorghelden die op dit moment op de "nee tenzij"-lijst staan een bonus aanvraagt omdat zij zich wel degelijk extra hebben ingezet gerelateerd aan corona zij ervan uit mogen gaan dat dit verzoek gehonoreerd wordt? De zorgbonus is immers bedoeld als extra waardering voor alle zorgprofessionals en ondersteunend personeel die tijdens deze pandemie een uitzonderlijke prestatie hebben geleverd. Voorzitter. We hebben iedere zorgheld nu en straks heel erg hard nodig. Laat hen niet moegestreden gedesillusioneerd en ondergewaardeerd de zorg verlaten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Jetten namens D66. Zegt de minister-president op dit moment dat de verpleeghuizen zelf hebben gevraagd om een richtlijn en een RIVMadvies en dat ze dat ook niet hadden kunnen doen? Zegt hij dat ze er eigenlijk zelf om hebben gevraagd en dat ze ook andere keuzes hadden kunnen maken ten aanzien van het gebruik van mondkapjes? Is dat wat ik de minister-president hoor zeggen? Minister Rutte: Anders dan in de ziekenhuizen wordt in de niet-ziekenhuissector vaker aan het RIVM gevraagd om over dit soort din-gen te adviseren. In de ziekenhuissector gebeurt dat niet zo vaak geloof ik. Ik kijk daarvoor even naar minister De Jonge. Zij doen dit trouwens ook niet zo vaak. Daarom heeft VWS ook bemiddeld en gezegd: oké dan gaan wij organiseren dat het RIVM daarnaar kijkt. Dat wordt ook beschreven in de brief van de minister van vanmiddag. Dan vind ik het toch wel heel bijzonder dat op basis van een advies bijvoorbeeld eerst het ROAZ en daarna het Landelijk Consortium Hulpmiddelen de verpleeghuizen en de ouderenzorg totaal uitsloot bij de verdeling van die persoonlijke beschermingsmiddelen. Daar gingen totaal geen mondkapjes naartoe. Het was echt "de ziekenhuizen eerst". Met de richtlijn in de hand werden de persoonlijke beschermingsmiddelen verdeeld en die gingen niet naar de ouderenzorg en naar de verpleeghuizen. De Arbeidsinspectie inspecteert normaal gesproken of een werksituatie veilig is op basis van de wet. Ik vind het wel bijzonder dat het ministerie van Sociale Zaken dan bij monde van het hele kabinet eigenlijk zegt: nee we gaan niet meer op basis van de wet handhaven en inspecteren maar we gaan met die richtlijn in de hand kijken of het wel veilig is. Het is dus wel mooi dat de verpleeghuizen daar blijkbaar zelf om gevraagd hebben en dat het een advies is maar op basis daarvan zijn de mondmaskers en de mond-neusmaskers verdeeld en heeft de Arbeidsinspectie dus geconcludeerd dat de werksituatie veilig was terwijl ontzettend veel zorgmedewerkers ziek zijn geworden. Hoe zit dat dan? Minister Rutte: Ik dacht ... Misschien moet De Jonge daar even op terugkomen. Dat moeten we even precies uitzoeken want dit is echt even de geschiedenis. De advisering vanuit de verstrekking van de maskertjes richting de sector ging volgens mij niet alleen over binnen de 15 meter. Er was überhaupt een tekort. Toen hebben de ziekenhuizen en de ic's de prioriteit gehad. Dat hebben we hier natuurlijk vaak besproken. Je kunt daar achteraf van zeggen "was dat nou wel zo verstandig?" maar dat is zo gegaan. Dat heeft volgens mij niet specifiek met dit advies te maken. Nee? Nee ik zeg het goed: dat heeft niet specifiek met dit advies te maken. Dat was een breder vraagstuk dat zich voordeed in de ouderenzorg. Bij een tekort aan maskers kregen de ziekenhuizen toen de prioriteit maar dat staat los van dit debat over de vraag wat je binnen de 15 meter doet. Het is dan toch wel heel raar dat in de mailwisseling met het RIVM die Nieuwsuur nu in handen heeft staat dat het wel degelijk noodzakelijk is om bij dat korte contact een mond-neusmasker en persoonlijke beschermingsmiddelen te dragen. Ik vind het ook wel heel erg vreemd dat het RIVM bij het bron- en contactonderzoek zegt: de nauwe contacten zijn onder anderen de contacten waarmee je minder dan vijftien minuten in contact bent geweest met een hoog risico dat wil zeggen: hoesten en niezen. Dat waren nou net de mensen waar deze zorgmedewerkers mee in aanraking waren. Ze spreken zichzelf dan toch volledig tegen als ze zeggen dat het nog steeds niet hoeft?Minister Rutte: Nogmaals dat is natuurlijk het risico als wij proberen het virologisch te benaderen. Er is hier advies gevraagd. Dat is gegeven. Dat advies komt tot de conclusie: het is medisch niet noodzakelijk en in een context van schaarste is het dan ook beter om het niet te doen. Ik kan de laatste vraag niet helemaal inschatten maar volgens mij ging de interruptie van mevrouw Van Kooten-Arissen over de vraag of dat dan ook als enige heeft betekend dat daardoor de ouderenzorg niet vooraan stond bij de verstrekking van de mondkapjes. Het was veel breder. Dat had te maken met de mensen die binnen én buiten de 15 meter werkten. Er was gewoon een tekort aan maskers. Toen is er vanwege de grote problemen bij de intensive care en de ziekenhuizen in eerste instantie prioriteit gegeven aan die sectoren. Want daar lagen op dat moment ook zichtbaar de patiënten. Later hebben we natuurlijk gezien wat er ook in de verpleeghuizen gebeurde. Daar hebben we het vaker over gehad. Dat zou natuurlijk onderdeel moeten zijn van de lessen die we trekken voor de toekomst. In zo'n situatie moet je veel eerder kijken hoe je bij tekorten tot een evenredige verdeling komt tussen ziekenhuizen. En je moet natuurlijk vooral proberen om die tekorten te voorkomen. Daar werken we aan. De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Kooten. We hebben de brandhaarden in de verpleeghuizen gezien. We hebben ook de inspectierapporten gezien waaruit bleek dat de hygiëne in de verpleeghuizen niet op orde was. Was het dan niet veel verstandiger geweest om die verpleeghuizen ook de benodigde persoonlijke beschermingsmiddelen te geven? Want als de hygiëne niet op orde is dan weten we allemaal hoe dat gaat met de besmettingen. Minister Rutte: In die fase hebben we ervoor gekozen om de beperkte voorraad de patiënten te laten volgen. De patiënten waren heel zichtbaar in de ziekenhuizen. Daar waren grote problemen ook met persoonlijke beschermingsmiddelen. Wij herinneren ons dat allemaal. Later hebben we met elkaar vastgesteld dat zich tegelijkertijd een heel groot probleem bleek voor te doen in de ouderenzorg in het bijzonder ook in de verpleeghuizen. Ik denk dat hier al vaker is geconstateerd dat het beter ware geweest als je had kunnen zeggen: had dan die verpleeghuizen ook al eerder laten meedelen. Maar dan had je alsnog in die schaarste moeten proberen om die middelen zo goed mogelijk te verdelen. De voorzitter: Goed. Nee mevrouw Van Kooten ik ga naar mevrouw Van Brenk de heer Heerma en mevrouw Dik-Faber. Veel dank. Het is laat dus ik houd het kort. Het lijstje van beroepen van de beroepsgroepen en functies die wel voldoen aan de afbakeningscriteria is nogal kort. En als we dan kijken naar de lijst van beroepen die er niet aan voldoen dan is die lijst nogal lang. Begrijpt de minister dat vakbonden verplegersorganisaties en alle zorgmedewerkers die daadwerkelijk wel hebben meegewerkt en hebben gestreden tegen het virus hier een beetje van schrikken? Ik noem bijvoorbeeld de operatieassistenten en de anesthesieverpleegkundigen. Minister De Jonge: Dat is in ieder geval niet de bedoeling. Wat we nou juist bedoelen te zeggen is precies ook wat uw motie vroeg. Wij hebben die namelijk heel secuur gelezen over and over again. En we hebben de uitvoering ook heel precies gericht op wat uw motie vraagt. Diegenen die zich in de crisis extra hebben ingespannen verdienen onze dank en onze waardering. En vandaar ook die bonus. Die is daarop gericht. En zo hebben we ook de lijst gemaakt. En we hebben daarbij gezegd: we maken op verzoek van werkgevers ook een "ja mits"- en een "nee tenzij"-lijst. Dat helpt in ieder geval. Maar het is uiteindelijk natuurlijk wel echt aan werkgevers om de keuze te maken. Wij kunnen vanuit Den Haag niet zien wie waar wat heeft gedaan in de coronacrisis. Dus het is echt aan werkgevers om een goede selectie te maken en die ook voor te dragen. De voorzitter: Kort mevrouw Van Kooten-Arissen. Dit punt is heel erg belangrijk: dat het voor mensen die zorghelden die daadwerkelijk hebben meegeholpen in deze crisis ... Minister De Jonge: Absoluut! Het gaat ook om de werkgevers van die hele lange lijst met "nee tenzij"-functies. Dus als de werkgever de zorginstelling vindt dat bepaalde zorghelden wel degelijk ook aanspraak moeten kunnen maken op die bonus dan wordt dat zonder meer gewoon toegekend? Minister De Jonge: Zo is het precies bedoeld. Maar dan gaan we er wel van uit dat werkgevers het ook op een verantwoordelijke manier doen. En dus niet de makkelijke route kiezen en zeggen:hier is mijn personeelsbestand. Maar die moeten dat echt op een goede manier doen. De voorzitter: Het lijkt me duidelijk dat zorgaanbieders daar geen misbruik van gaan maken. Dat lijkt me duidelijk. Minister De Jonge: Dat hoop ik ook. De voorzitter: Oké. Dan heb ik heel kort mevrouw Van Esch mevrouw Van Brenk en de heer Jetten. Allereerst mevrouw van Esch. Voorzitter dank. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de zorgprofessionals en het ondersteunend personeel die vanaf 1 september instromen en een bijdrage leveren aan het bestrijden van de tweede coronagolf eveneens een netto COVID-19-bonus toe te kennen als deze golf ten einde is en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 553 (25295). Sorry voor de versprekingen; het is laat. Ik bak er niks meer van. Haha. En de volgende. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om na iedere officiële golf de zorgprofessionals en het ondersteunend personeel die tijdens de desbetreffende golf hebben bijgedragen aan de strijd tegen het coronavirus als blijk van waardering een extra netto COVID-19-bonus toe te kennen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 554 (25295). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Jetten namens D66. Voorzitter. De beantwoording van de staatssecretaris stelt me absoluut niet gerust. We hebben herhaaldelijk excuses gehoord maar mij is nog niet echt duidelijk hoe dit wanbestuur in de toekomst voorkomen zou kunnen worden en hoe het vertrouwen in een tijdige en volledige informatievoorziening aan de Kamer en de decentrale overheden hersteld zal worden. We weten eigenlijk alleen dat de staatssecretaris nog vooral vertrouwen heeft in zichzelf. Ook over de compensatie aan Zeeland zijn we nog niet heel veel wijzer geworden. Het enige wat we gehoord hebben is sorry maar iedereen tast nog steeds in het duister. Ondertussen staat de geloofwaardigheid van niet alleen de staatssecretaris maar ook van de politiek in het algemeen op het spel. Daarom heb ik de motie van afkeuring van de heer Van der Staaij medeondertekend net als een aantal moties van andere Kamerleden.Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Beertema namens de PVV. Voorzitter steun. Steun. Voorzitter steun. Steun. Voorzitter steun. Voorzitter van harte steun. Voorzitter dank. Op 854 verpleeghuislocaties is op dit moment covid vastgesteld. In de afgelopen twee weken gebeurde dat op 271 nieuwe locaties. Ook veel zorgmedewerkers raken besmet. Er is veel ziekte-uitval het water staat de zorg aan de lippen en op diverse locaties wordt het leger ingezet om de zorg overeind te houden. Zorgmedewerkers die gevaccineerd worden worden niet of minder vaak ziek maar ze kunnen nog steeds besmet raken en besmettelijk zijn voor hun omgeving. Waarom is het RIVMadvies voor het gebruik van FFP2-maskers beperkt tot zorgmedewerkers in het ziekenhuis? Waarom wordt voor de overige zorg een chirurgisch mondmasker van het type IIR geadviseerd?Voorzitter. Het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding adviseert iedere zorgmedewerker die werkt met covidpatiënten om een FFP2-masker te dragen. In de Verenigde Staten raadt de Food and Drug Administration alle medische zorgprofessionals aan om een N95-masker te dragen met dezelfde bescherming als FFP2. Ook de WHO de Wereldgezondheidsorganisatie raadt het zorgpersoneel aan FFP2 of hoger. In Frankrijk: FFP2 of hoger; van overheidswege beschikbaar gesteld. In Duitsland in de deelstaat Beieren zijn zelfs in winkels en het openbaar vervoer FFP2maskers verplicht. De maskers zijn in overvloed beschikbaar zei de Beierse minister-president Söder gisteren. In Oostenrijk worden FFP2 maskers zelfs verplicht gesteld bij het skiën namelijk in de skilift. En in Nederland wordt het gebruik van FFP2-maskers alleen aangeraden voor zorgmedewerkers in het ziekenhuis of bij hoog-risicobehandelingen waar het intensief verzorgen van een bewezen covidpatiënt niet onder valt volgens ons RIVM. Kan Nederland ophouden met eigenwijs zijn? Zeker nu met de dreiging van een zeer besmettelijke Britse variant. Wil de minister toezeggen dat in plaats van de chirurgische mondmaskers vanaf nu minimaal FFP2-maskers zullen worden geadviseerd voor alle zorgmedewerkers en mantelzorgers? Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik begreep dat het kabinet behoefte heeft aan een schorsing van 45 minuten. Ik hoor de minister-president zeggen dat er veel vragen gesteld zijn maar die vragen waren wel voorspelbaar dus het kabinet had zich kunnen voorbereiden. Minister Rutte: Er was wel 45 minuten spreektijd maar in die tijd zijn er heel veel vragen gesteld. Een halfuur hebben wij in elk geval nodig. De voorzitter: Goed. Ik schors de vergadering voor 30 minuten tot 16.45 uur. De vergadering wordt van 16.18 uur tot 16.50 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter. Ik zou het zo willen verdelen dat de minister van VWS zo meteen vooral ingaat op vragen rondom vaccinatie en op een aantal vragen over het testbeleid ook in relatie tot het verkeer uit het Verenigd Koninkrijk. Hij zal nader ingaan op vragen die verschillende partijen hebben gesteld over de vliegbewegingen uit het VK. De minister voor Medische Zorg zal de vragen die direct te maken hebben met de situatie in de ziekenhuizen voor haar rekening nemen. Ik zal van mijn kant drie onderwerpen behandelen. 1. De maatregelen van gisteren. 2. Het onderwijs. 3. De economie. En dan nog een paar restvragen.De voorzitter: Gaat u verder. Minister Rutte: Dan begin ik met gisteren. Ik ga niet de hele persconferentie overdoen en de brief heeft u gezien. Ik denk dat iedereen hier zich de ernst van de situatie realiseert en dat we met de Britse variant echt wel voor een heel ingewikkeld vraagstuk staan en alles moeten doen om dat het hoofd te bieden. Dat is ook de reden dat wij nu serieus aan het Outbreak Management Team hebben gevraagd om zo snel mogelijk met een extra advies te komen op het punt van een avondklok. De heer Segers stelde mij de vraag waarom om een spoedadvies wordt gevraagd en wat ik daarmee wil bereiken. Eigenlijk zat het antwoord in de vraag besloten want het gaat er inderdaad om dat we het goed willen onderbouwen ook om ervoor te zorgen dat we daardoor inzicht krijgen in de effecten van de avondklok bijvoorbeeld voor de reproductiefactor. Dat is van groot belang. Zijn er gelijkwaardige alternatieven? Ik denk dat die nog schrikbarender zijn. Ik vermoed dat een gelijkwaardig alternatief is maar dat gaan we nog zien dat je tegen iedereen moet zeggen: gewoon thuisblijven en niemand meer ontvangen. Ik weet het niet. We gaan zien wat gelijkwaardige alternatieven zijn. Ik snap heel goed dat er groot bezwaar is tegen zo'n avondklok; ik hoor de heer Jetten en de heer Wilders daarover spreken. Maar ik moet er toch op wijzen. Kijk naar de cijfers uit Ierland. Daar zaten ze beneden de Nederlandse cijfers op zo'n 200 per 100.000 per week. Inmiddels zijn de cijfers in sommige regio's opgelopen naar zo'n 2.000 per 100.000 per week en gemiddeld voor het land ver boven de 1.000. Dat zijn geen hockeysticks meer maar vlaggenmasten. Dat is echt verschrikkelijk. Met een te hoog aantal besmettingen en besmettelijken in Nederland een te hoog percentage besmettelijken — dit blijkt ook uit de teststraat en het zijn de cijfers die we allen kennen — en nog steeds de grote druk op de ziekenhuizen ook vandaag nog steeds 2.500 patiënten in ziekenhuisbedden en op de intensive care moeten we ervoor zorgen dat die aantallen omlaaggaan. Daarmee bereik je dat ook het bron- en contactonderzoek weer helemaal plaats kan vinden want daarvoor moet je terug naar minder dan 4.000 besmettingen per dag. Daarvoor hebben we nu genoeg mensen bij de GGD's. Met de huidige aantallen kun je niet het volledige bron- en contactonderzoek uitvoeren. Ik snap het. Ik begrijp ook de heer Jetten die zegt "het zal een difficult job zijn om mij te overtuigen maar misschien is het wel nodig". Ik vraag eigenlijk iedereen alleen maar om nu geen schoenen weg te gooien. Meer kan ik overigens ook niet doen. Dit moeten we samen doen. Dit is een schoen die we samen moeten aantrekken áls we hem aantrekken. Er zijn niet veel alternatieven vrees ik. Ze zijn er wel maar dat zijn oproepen als "blijf thuis" en dergelijke. Maar goed dat zullen we van het OMT horen. Ik ben bang dat er geen vrolijke alternatieven zijn. Die zijn ook voor eenzame mensen en alleenstaanden mogelijk nog heftiger dan als tegen mensen zou worden gezegd: je mag nog wel iemand opzoeken maar je moet wel op tijd thuis zijn. De voorzitter: Ik wil hier toch nog even op doorgaan. Wil de minister bevestigen dat het niet verstandig is om zo lang te wachten met de tweede vaccinatie dat dat niet alleen zonde is maar echt gevaarlijk kan zijn? Je weet namelijk helemaal niet of dat eerste vaccin wel werkt als je de tweede niet zet. Het kan ook nog zo zijn dat het virus muteert en resistent wordtvoor het vaccin. Dan zijn we helemaal terug bij af. Dat kan levensgevaarlijk zijn en vaccinontwikkelaars en artsen zeggen dat we geen Russische roulette moeten spelen met het vaccin. Minister De Jonge: Het is waar dat je gezondheidsrisico's kunt nemen als je wel de eerste prik zet en niet de tweede. Dat is gewoon waar. Door de fabrikant zelf wordt aangegeven wat daarin verantwoord is. Omdat die daarbij nog een belang zou kunnen hebben hebben we uiteraard aan onze eigen Gezondheidsraad gevraagd wat het maximale risico zou kunnen zijn dat je kunt nemen. Wij worden daarover nog geadviseerd. Het advies zou kunnen zijn dat je de periode tot de tweede prik die we nu strak op drie weken zetten eventueel zou kunnen oprekken naar zes weken maar niet meer dan dat. Dat zijn de richtlijnen van de fabrikant. Dat is ook de richtlijn die de FDA aanhoudt als verstandig. Ik ga niet een politiek besluit nemen dat voorbijgaat aan het medisch risico dat door de experts wordt getaxeerd. De voorzitter: Mevrouw Van Kooten-Arissen. Minister De Jonge: Voorzitter ik hecht eraan dit toch nog even af te maken. Naast het medisch risico is er het uitvoeringsrisico. Ik denk dat we ook daarbij onze uitvoerders gewoon serieus moeten nemen. De voorzitter: Ik vind het fijn dat de minister dit beaamt. Er zijn namelijk best wat artsen virologen dus maar ook de ontwikkelaars van het vaccin zelf die toch het meest verstand hebben van het vaccin dat ze zelf ontwikkeld hebben die zeggen dat het echt een groot risico is en dat je dat niet zou moeten nemen. Ik ben dus erg blij dat dit bevestigd wordt. De voorzitter: Op de website van de rijksoverheid staat wat het verschil is tussen die chirurgische mondmaskers en die FFP2-maskers namelijk dat de chirurgische mondmaskers ook van het type IIR de drager niet beschermen tegen de omgeving maar de omgeving meer beschermen tegen de drager. Het houdt weliswaar de grote druppels de spatten op het masker tegen maar het masker werkt gewoon minder goed tegen de besmettingen via aerosolen. Er zijn toch heel veel verpleeghuizen waar volgens de richtlijnen van het RIVM gewerkt wordt met het chirurgisch mondmasker van type IIR. Dan gaat het dus over zorgmedewerkers die buiten het ziekenhuis werken. Die medewerkers hebben aangegeven dat ze heel graag zouden werken met een FFP2-masker maar de zorginstelling zegt dan dat niet volgens de richtlijn is. De richtlijn van het RIVM stelt namelijk gewoon dat er gewerkt kan worden met een chirurgisch mondmasker maar zoals de heer Van Dissel al in verschillende technische briefings heeft aangegeven dat sluit minder goed aan op het gezicht. De voorzitter: En de vraag? Ik begrijp niet helemaal dat de minister er niet wat strakker op toeziet dat er ook buiten het ziekenhuis in de verpleeghuizen waar nu zo veel besmettingen zijn waar zo veel zorgmedewerkers ziek worden waar zelfs het leger moet worden ingezet om de zorg overeind te houden wordt gekozen voor een FFP2-masker. Van Ark: Mijn betoog is dat het niet aan mij is om vanuit de overheid te zeggen welk masker in welke situatie verplicht moet zijn maar dat er op basis van de stand van de wetenschap op grond van het besmettingsrisico gezegd wordt wanneer welk persoonlijk beschermingsmiddel gebruikt wordt. Dat wordt door het RIVM gedaan. Dat wordt door de wetenschap gedaan. Dat is de standaard. De mensen in de sector zelf geven er vervolgens handen en voeten aan zowel van de kant van de werkgevers als van de kant van de beroepsgroepen en werknemersorganisaties. Die hebben elkaar gevonden in de toepassing daarvan. Daarbij is overigens gesteld dat bij een bepaalde mate van voorkomen van de epidemie het adagium geldt: je gebruikt het tenzij. Dat geldt nu natuurlijk ook. Maar welk PBM in welke situatie gebruikt wordt laat ik aan degenen die daarover gaan. Daarbij geldt overigens te allen tijde dat de professional kan zeggen: vanuit mijn professionele situatie wil ik afwijken van de standaard om deze en deze redenen. Dat kan. Ik heb zelf geen signalen dat deze discussie veelvuldig voorkomt. Ik weet wel dat er veel discussie over geweest is. Die was met name gericht op de aanwezigheid van de PBM. Ik ga er dus van uit dat de richtlijn zoals we met elkaar hebben afgesproken kan wijzigen als er nieuwe inzichten zijn bijvoorbeeld op grond van de stand van de epidemie ingegeven vanuit de wetenschap. Ik heb het volgende in het vorige debat ook al aangegeven. Ik heb de naam doorgegeven van een zorginstelling waareen zorgmedewerker had gevraagd om een FFP2-masker maar dit niet kreeg omdat de RIVM-richtlijn is zoals die is en er dus chirurgische mondmaskers werden gebruikt. Ik begrijp toch niet helemaal waarom de minister daar niet over gaat. Dat wil ik toch van de minister horen. Eerst werd er vanwege de schaarste tegen de verpleeghuizen gezegd: laten we alsjeblieft de FFP2-maskers bewaren voor het ziekenhuis. In de afgelopen weken zijn er in maar liefst 271 verpleeg- en verzorgingshuizen nieuwe besmettingen ontstaan. Dan valt het toch echt niet uit te leggen dat we nog steeds met chirurgische mondmaskers werken terwijl we weten dat die niet afdoende werken en dat de ons omringende landen waaronder Duitsland Frankrijk Oostenrijk maar ook de Verenigde Staten daar een heel andere afweging in maken gebaseerd op de richtlijnen van de WHO? Van Ark: Schaarste is geen factor in deze discussie. Ik wil dat nadrukkelijk aangegeven hebben. Bij de manier van werken ligt de bal echt bij de professionals zelf in de wetenschap en bij de mensen die werken in de gezondheidszorg om op basis van de stand van de wetenschap te zeggen welk type bescherming er nodig is. We hebben daarover ook uitgebreid van gedachten gewisseld. Ik vind het dat mijn taak mijn verantwoordelijkheid is om te laten zien dat die voorraden er ook zijn. We hebben ons daar ook op voorbereid. Er vinden wijzigingen plaats bijvoorbeeld doordat er andere inzichten zijn. Dat is ook in de afgelopen maanden gebeurd. Het is heel goed dat dat kan gebeuren maar het is niet aan de overheid om dat te initiëren. Ik vind het juist heel goed dat de wetenschap dit kan doen. Het RIVM kan dit doen. Het kan ook zijn dat daarom gevraagd wordt vanuit de sector. Ik ga ervan uit dat nieuwe ontwikkelingen er ook voor zorgen dat de richtlijn consequent tegen het licht wordt gehouden. Daarbij is het uitgangspunt dat er gekeken wordt naar het besmettingsrisico. Andere factoren zijn niet van belang want het gaat erom dat mensen veilig kunnen werken. De voorzitter: Het kan toch niet zijn dat we in Nederland een hele andere wetenschap hebben dan in het buitenland? De WHO zegt het en de Food and Drug Administration ook. Allerlei gerenommeerde instituten staven met wetenschappelijke feiten en onderzoeken dat je een FFP2-masker nodig hebt bij de verzorging van een bewezen covidpatiënt. Het kan toch niet zo zijn dat we in Nederland een hele andere wetenschap hebben en dat ons RIVM zomaar zegt: dat schuiven we allemaal aan de kant en wij werken hier met een chirurgisch mondmasker dat allerlei openingen heeft en we stellen de zorgmedewerker willens en wetens bloot aan besmettingsgevaar met covid? Dat kan toch niet waar zijn? Van Ark: Dat laatste wil ik hier niet laten liggen. Ik zou het echt kwalijk vinden als mensen denken dat zij niet toereikend beschermd zijn. De hele situatie is er juist op gericht dat je vanuit wetenschappelijke inzichten gebaseerd op het besmettings-niveau mensen veilig kunt laten werken. Dat doen we vanuit de wetenschap met de sector en de beroepsgroepen met iedereen bij elkaar zodat het wordt doorgevoerd en handen en voeten krijgt. Daarbij is het aan de wetenschap om dat te bepalen. Ik ben van harte bereid — ik wil daarover geen enkele twijfel laten bestaan — om aan het OMT te vragen om hier vanuit de nieuwste inzichten naar te kijken. Eerlijk gezegd lijkt me dat ook best relevant als we meer weten over de Engelse variant. Het zou logisch zijn als die tot nieuwe inzichten zou leiden. Voor de huidige situatie vind ik het echt van belang dat mensen zich realiseren dat ze veilig kunnen werken. De voorzitter: Komt u daarop terug in de volgende briefing of iets in die trant? Van Ark: Ik zou het in die volgorde willen doen. We hebben nu gevraagd: wat betekent die Engelse variant? Dat moeten we wel eerst weten. We hebben wat dat betreft ook beperkte mensen en middelen. Ik ben wel bereid om het OMT naar aanleiding van die nieuwe ontwikkelingen te vragen of die richtlijn nog goed is. De voorzitter: Oké. Tot slot mevrouw Van Kooten-Arissen heel kort. Dit opnieuw aan het OMT vragen? Op de website van de overheid staat gewoon dat een chirurgisch mondmasker de drager niet beschermt voor de omgeving eerder de omgeving voor de drager. Met andere woorden bij bewezen covidpatiënten is een chirurgisch mondmasker dus gewoon niet voldoende. Het zou de minister sieren ... Ik denk dat het hard nodig is dat we de medewerkers in de zorg ook in de verpleeghuizen optimaal beschermen geen risico's nemen en een FFP2-masker gebruiken. Van Ark: In het doel vinden wij elkaar maar dit is niet aan de overheid. Ik vind het niet aan een minister om te zeggen: dit is het goede middel. De voorzitter: Ook dit is gezegd. Van Ark: Maar ik wil wel dit gezegd hebben. In de uitwerking van deze richtlijn hebben de professionals de werkgevers maar ook de werknemers de beroepsgroep de wetenschappers en de sectoren zich verenigd. Elk van hen kan zeggen: wij willen dit tegen het licht houden. Dat is wat ik ook kan doen. Ik heb net ook aangegeven aan mevrouw Van KootenArissen dat ik bereid ben dat te doen. Maar laten we alsjeblieft niet vanuit de politiek gaan voorschrijven hoe de stand van de wetenschap eruitziet.De voorzitter: Nee mevrouw Van Kooten. Er is genoeg gewisseld anders wordt het voor de vijfde keer dezelfde vraag en ik zie iedereen een beetje afhaken. Nee niet iedereen. Voorzitter dank. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de WHO de Food and Drug Administration en het Europees centrum voor ziektepreventie en bestrijding minimaal FFP2-mond-neusmaskers adviseren aan zorgprofessionals die werken met covidpatiënten; verzoekt de regering het RIVM te vragen zijn PBM-richtlijn voor zorgprofessionals mantelzorgers en anderen die werken met covidpatiënten te herzien op basis van de laatste wetenschappelijke inzichten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen en Kuzu. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 900 (25295). Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Is dat uw motie mevrouw Van Kooten? Het is met de hand geschreven op een briefje. Dan schors ik de vergadering voor drie kwartier tot 20.45 uur. Er zijn 26 moties ingediend. De vergadering wordt van 19.59 uur tot 20.45 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord.Minister Rutte: Voorzitter. Een paar vragen. Allereerst bespreek ik de vraag naar de uiterste datum voor het uitstellen van de verkiezingen. Zoals gezegd is een eventueel besluit tot uitstel altijd een gezamenlijk besluit van kabinet en parlement. Dat vereist ook een wettelijke grondslag en er moet dus voldoende tijd zijn om een wetsvoorstel dat uitstel mogelijk maakt tot stand te brengen en te behandelen. Dat moet natuurlijk plaatsvinden voor de verkiezingen; dat is dan wel handig. Veel specifieker kan ik nu niet zijn anders dan dat zo'n wet moet zijn behandeld en aangenomen voor de verkiezingen. Nogmaals ik heb al gezegd dat anyway de minister van Binnenlandse Zaken de Kamer zal informeren vóór het verkiezingsreces. De tweede vraag aan mij die er nog lag was de vraag van mevrouw Ploumen over de G4. Er is intensief contact tussen OCW en de G4. Twee keer per week is er overleg tussen de onderwijsdirecteuren. Er is ook gesproken over de gezamenlijke aanpak van het bestrijden van achterstanden noodopvang en kwetsbare kinderen. Het bestrijden van achterstanden zal minister Slob ook bestuurlijk met de wethouders van de G4 bespreken. De G4 en ook andere gemeentes nemen vaak ook al veel verantwoordelijkheid om op het gebied van het bestrijden van achterstanden veel te doen zoals we allemaal weten. Dat betekent dat acties op kortere en langere termijn worden ondernomen. Overigens zijn er ook met de VNG regelmatig contacten. Dan de moties. Ik begin met de motie op stuk nr. 877 van de heer Wilders. Er komt een brief hierover maar 100% vergoeden gaat wel heel ver. We gaan het allemaal bekijken dus ik ontraad deze motie; of hij moet haar aanhouden dat is ook nog een optie maar ik moet haar nu ontraden. Datzelfde geldt ook even voor de motie op stuk nr. 878 over het garantiefonds voor evenementen. Mijn suggestie aan de heer Jetten is om die aan te houden. Vanaf augustus 2020 wordt er met de evenementensector gekeken naar een rol van de overheid in steun zodat de activiteiten weer kunnen worden opgepakt. In het kader van die gesprekken wordt de suggestie meegenomen die de heer Jetten samen met Dijkhoff in deze motie doet. In de brief van volgende week over het steunpakket zullen we hier verder op ingaan. Hier moet echt even heel goed naar gekeken worden. Het gaat ook wel om veel geld dus ik kan nu niets anders doen dan vragen om de motie aan te houden. Dan de motie op stuk nr. 879 van de heer Jetten en … De voorzitter: En als de motie niet wordt aangehouden? Minister Rutte: Dan moet ik de motie ontraden omdat die gewoon nog ontijdig is. De motie op stuk nr. 879 van de heer Jetten krijgt oordeel Kamer.De motie op stuk nr. 880 van de heer Klaver krijgt oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 882 van mevrouw Marijnissen krijgt oordeel Kamer. Ik vertel daar iets bij. OCW is voortdurend in gesprek met sectoren over veilig onderwijs. Fysiek onderwijs verdient uiteraard de voorkeur maar het moet wel verantwoord gebeuren. Met sectoren wordt nagedacht over hoe dit zo goed mogelijk kan worden vormgegeven. Dat gebeurt dus ook en daarom krijgt de motie oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr. 884 van mevrouw Ploumen. Die motie geeft veel en noodzakelijke discussies weer maar de motie suggereert ook een groot masterplan. Over alle individuele elementen wordt intensief overlegd met sectoren. Daarover wordt de Kamer ook regelmatig geïnformeerd. Maar de bedoeling is niet om daar ook weer een heel groot plan van te maken omdat we bang zijn … Daarmee moet ik de motie dus ontraden. Je zou kunnen zeggen dat de motie overbodig is omdat alle elementen onder schot zijn. De voorzitter: Ja. Geen discussie over de motie mevrouw Ploumen anders moet ik iedereen het woord geven. Voorzitter dank u wel. Het zoveelste sorry en zelfs tranen van de minister-president daar heeft niemand wat aan. Levens zijn verwoest. Slachtoffers wachten op eerherstel op ruimhartige compensatie voor het aangedane leed dat eigenlijk niet of nauwelijks in geld uit te drukken is. Ga dat maar oplossen: herbeoordeling van zo ongeveer 10.000 zaken zonder dossiers. Voorzitter. Gaat splitsing van de Belastingdienst in dezen oplossingen bieden? Hoe gaat het goed komen? Wanneer worden de nieuwe posten ingevuld? Wie worden de nieuwe staatssecretarissen? Waarom duurt het zo lang? Is het soms niet urgent genoeg? Voorzitter. Waarom is er nog altijd geen fatsoenlijke tijdlijn? Wie wist wat op welk moment op welk niveau? Wie greep niet in bij volgehouden machtsmisbruik? Wie is verantwoordelijk zowel ambtelijk als politiek? Waaromwordt er geen onafhankelijk onderzoek gehouden? Waarom is de aangenomen motie-Omtzigt voor onderzoek naar de rechtsstatelijkheid van de Belastingdienst nog altijd niet uitgevoerd? Dan de Auditdienst Rijk en zijn onderzoeksopdracht voor de rapportage over de fraudejacht. Blijven daardoor niet een hele reeks politiek verantwoordelijken buiten schot? Wat wist de minister-president? Hij was voorzitter van de ministeriële commissie aanpak fraude. Onder zijn voorzitterschap is dit allemaal goedgekeurd. Waar zijn de verslagen van die commissie? In juni vorig jaar is al gevraagd of Rutte zich alsjeblieft met de zaak wilde bemoeien. Waarom zien we hem nu pas? Voorzitter. Wanneer wordt er eindelijk uitputtend verantwoording afgelegd over de rol van politieke ambtsdragers? Daarover ben ik het van harte met de onderzoeksjournalist van RTL eens: "De rechtvaardigheid en het herstel van vertrouwen wordt zoiets als rekenschap geven." Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Raan namens de Partij voor de Dieren. Ik had dezelfde vraag over de tijdlijn dus daar sluit ik mij graag bij aan. Ik hoor de minister zeggen dat het heel erg moeilijk is. Mijn vervolgvraag gaat dan over de Auditdienst Rijk. Die gaat aan het eind van de maand komen met een rapportage over wie wanneer binnen de ambtelijke en politieke leiding wist dat er onrechtmatig gehandeld was. Dat is op basis van verifieerbare informatie bij deBelastingdienst. In de beantwoording van de vraag van GroenLinks is net gezegd dat deze Auditdienst Rijk geen toegang heeft tot de verslagen die tot staatsgeheim zijn opgewaardeerd. Wat moeten wij dan verwachten van die rapportage van de Auditdienst Rijk als het zo moeilijk is om een tijdlijn te maken waar het gaat om verifieerbare informatie van de Belastingdienst waar dus gehele dossiers ontbreken en ze ook geen toegang hebben tot de stukken die tot staatsgeheim zijn verklaard? Minister Hoekstra: Ik ben iets optimistischer. Mijn ervaring is dat de ADR qua diepte en breedte echt tot het gaatje gaat in het boven water halen van informatie. Ook de stukken die zijn aangeleverd voor ministerraden en ministeriële commissies — als er relevante dingen zijn dan staan die er vaak ook in — vallen binnen de scope en binnen de mogelijkheden die men heeft. De enige uitzondering die daarop gemaakt wordt betreft dingen die vallen in de categorie staatsgeheim. En dat geldt nu eenmaal voor de notulen van de ministerraad. Mijn indruk is echt niet — ik verwijs ook naar het antwoord van de minister-president van zo-even — dat er daarmee essentiële informatie onthouden zou worden aan de ADR. Dus ik zou u een heel klein beetje gerust willen stellen dat ik echt denk dat het breed en diep zal zijn. Waar men denkt dat men meer nodig heeft of dat men nog iets anders uit de kast wil halen zal men dat aan mij en ook aan de Kamer laten weten. Voorzitter. Ik begin met de vervolgstappen bij de Belastingdienst. Ik spreek welbewust niet van reorganisatie en ik zal zo meteen ook uitleggen waarom. Ik begrijp heel veel van de vragen die door de Kamer zijn gesteld juist omdat dat ook de vragen zijn die Menno Snel en ik ons de afgelopen negen maanden in ieder geval hebben gesteld en die we ons als kabinet hebben gesteld en die natuurlijk heel erg relevant zijn bij deze gang van zaken. Ik zou toch nog een paar dingen kort willen benadrukken uit de eerste twee delen van het debat. De vorige staatssecretaris is echt met niets anders dan dit bezig geweest. De ambtelijke top van het kerndepartement dus ook van het reguliere ministerie van Financiën en van de Belastingdienst is de laatste maanden vrijwel met niks anders bezig geweest dan dit. Dat is zowel in de politieke verantwoording hier als in het aansturen van organisaties van in totaal ongeveer 30.000 mensen echt diep problematisch. Daar komt nog wat bij en dat wil ik ook hier graag benoemen. Er zijn drie onderdelen en eigenlijk zijn het er vier want ik reken de FIOD natuurlijk vanzelfsprekend wel mee maar daar gaat het in de discussie minder over. Er zijn drie onderdelen die ik apart wil benoemen. Op de eerste plaats hebben we de Douane. Sommige Kamerleden hebben gezegd: die kun je het makkelijkste isoleren. Daar ben ik het mee eens. Dat is ook zo maar toch nog even over de Douane. Daar liggen grote reguliere opgaven. Daar komt de brexit bij. Dat is een enorme opgave. Ik heb lang gehoord bij de groep die heeft gedacht: ik hoop dat de brexit niet komt. Maar we hebben ook steeds gezegd: reken er maar op die wel komt en bereid je erop voor. Daar ligt een enorme veranderopgave. Voor iedereen die zich verdiept in de enorme problematiek die wij in dit land hebben met de georganiseerde misdaad moet het glashelder zijn dat onze haven niet alleen de draaischijf is voor Europa als grootste haven van Europa voor alle reguliere goederen maar ook de draaischijf voor de import van cocaïne en deexport van amfetamine crystal meth xtc enzovoort. Dat maakt dat de Douane een grote opgave heeft op het gebied van handhaving en criminaliteit maar de Douane heeft ook met zaken als ondermijning te maken. Wie denkt dat we bij de Douane eigenlijk een vrij rustige periode voor de boeg hebben zou weleens bedrogen kunnen uitkomen. Daar ligt een forse veranderopgave. Twee: toeslagen. Het is denk ik voor iedereen evident wat daar aan opgaven ligt. Daar wordt dag en nacht op het meest operationele niveau aan gewerkt; ikzelf ook met de klapper in de hand en met lijstjes en ik vraag: mag ik weten hoeveel mensen er gebeld zijn? Het heeft af en toe iets van de lof der zotheid maar het is wel hoe het nu moet. Dat zegt iets over de hoeveelheid werk die er nog ligt. En dan drie: de Belastingdienst. De Belastingdienst is gewoon de kransslagader van de rijksoverheid. Zonder Belastingdienst zonder een effectieve en eerlijke belastinginning is er geen geld voor de scholen voor de wegen voor de politieagenten enzovoort. We hebben het er de laatste maanden minder over gehad want de kwestie van de toeslagen stond zo nadrukkelijk in het vizier maar de opgaven voor de Belastingdienst los van wat er allemaal goed gaat zijn buitengewoon groot. Zie de IT zie wat Ernst & Young en anderen daarover hebben opgeschreven. Daar ligt ook een enorme veranderopgave. Zie wat er breed moet gebeuren op het gebied van cultuur. Zie ook nog eens die heel specifieke stukjes van dossiers die wij ook eerder hier hebben besproken zoals bijvoorbeeld de erf- en schenkbelasting maar er zijn vast meer stukjes die onder druk staan. Dat maakt dat ik het heel belangrijk vind om met een breder plan van aanpak te komen. Heel van het goede werk daarvoor is gedaan door Menno Snel. Dat zeg ik nogmaals. Ik ga die stukjes nu een voor een langslopen. IT. Het rapport en de veranderopgave zijn in gang gezet door Snel. Ik heb het naar de Kamer gestuurd maar het is een veel langer traject waarbij het overigens lang niet hard genoeg gaat. Wat betreft managementinformatie — ik zal daar eerlijk over zijn — sturen wij voor een deel in het donker. We sturen in het donker omdat evident nodige informatie er gewoon niet is. Snel heeft een versnelling in gang gezet maar we lopen achter de feiten aan. Over de cultuur is heel veel gezegd door Menno Snel. Ik heb dat verwoord in de brief. De klokkenluider en nog een paar kleine dingen zijn nieuw maar eigenlijk is hij degene die echt de zet tot de verandering heeft gegeven. Ook met de BelastingTelefoon heeft Snel zich heel nadrukkelijk beziggehouden. Daarvan moet ik het volgende constateren ondanks alles wat hij heeft gedaan en ondanks dat wij daar extra mensen aan hebben toegevoegd. In al die gesprekken met die ouders hebben ik gewoon mensen gehoord die zeiden: ik heb het afgelopen jaar honderd keer gebeld ik heb tachtig verschillende mensen aan de telefoon gehad en ik heb zeventig keer gehoord dat ik morgen zou worden teruggebeld. Dus dat moet anders. Dat zijn de dingen die echt vrijwel geheel aansluiten bij wat Menno Snel heeft gedaan. Wat Menno Snel ook heeft gedaan natuurlijk in overleg met mij betreft die zogenaamde ontvlechting. Maar dat gaat over de ontvlechting aan de bovenkant. Dat gaat over die flessenhals op politiek maar ook op ambtelijk niveau. Daaris echt verbreding en verzwaring nodig. Ik ga er nog meer over zeggen maar vervolgens moet je denk ik volstrekt pragmatisch zijn over de vraag wat je met elk van die stukken binnen Belastingdienst/Toeslagen vervolgens moet doen. Op dat punt was ik het zeer eens met de heer Nijboer. Wat denk je dat bij de een of bij de ander hoort? Waar denk je dat er mogelijk geknipt zou moeten worden? Waar denk je dat je het vooral even met rust moet laten maar gewoon eerst inhoudelijk moet verbeteren omdat iets snel doen juist je grootste vijand is? Dat is precies de reden waarom het nu gaat over die flessenhals. Daar moeten we wat aan doen. Vervolgens moeten we echt pragmatisch kijken naar de rest. Op die flessenhals hebben we een versnelling toegepast. Maar ook dat zat al in de koker van Menno Snel. Eigenlijk zou je kunnen zeggen is het meest nieuw en politiek in het oog springend de keuze primair van de coalitie maar in dialoog met het kabinet en in het bijzonder ons tweeën voor twee staatssecretarissen wat ik ook echt zeer afgewogen en verstandig vind van de coalitie. De voorzitter: Hoever bent u eigenlijk met het laatste stuk? Minister Hoekstra: Een eind maar ook nog niet halverwege voorzitter. De voorzitter: Ik moet even nadenken wat u precies bedoelt. Minister Hoekstra: Ik kijk naar de blaadjes. Ik dacht: het helpt om een aantal vragen aan de voorkant vast te adresseren. Door vrij veel dingen kan ik denk ik in een redelijk hoog tempo heen. De voorzitter: Ja? Minister Hoekstra: U gaat over de orde dus ik schik mij naar elke stijlvorm die ik moet aanwenden. De voorzitter: Ik had ook nog een vraag over de ontvlechting en de nieuwe structuur van de Belastingdienst. Ik ben geen financieel expert en ik wil mezelf ook niet als zodanig opwerpen maar ik las gisteren in Het Financieele Dagblad een analyse van Leo Stevens emeritus hoogleraar fiscale economie aan de Erasmus Universiteit en een van de grondleggers van het belastingstelsel. Hij is eigenlijk niet zo heel erg te spreken over de plannen. Hij zegt dat die nieuwe structuur geen oplossing biedt voor de uitvoeringsproblemen bij de Belastingdienst. Ik zou graag van de minister horen hoe hij die analyse beoordeelt. Minister Hoekstra: Bij geen enkel beleidsterrein dat ik heb aangeraakt is het zo geweest dat alle columnisten het er vervolgens ook nog eens roerend mee eens waren. Ik denk dat voor alle collega's in het kabinet geldt. Dat heb ik dus te accepteren in deze rol. Ik heb de column niet gelezen maar ik denk dat Stevens er gelijk in heeft dat er qua uitvoering dan nog steeds ongelofelijk veel werk is. Dat gaat ook over processen over de vraag hoe je afspreekt wat de een van de ander mag verwachten en over dat je dingen oplevert. Er is nog ontzettend veel werk dat gewoon praktisch in de uitvoering moet gebeuren. Zie ook waar de heer Nijboer naar verwees. Als ik de indruk gewekt zou hebben dat het met dit plan vervolgens allemaal goed komt dan zeg ik: integendeel dit is noodzakelijk het is ook nu noodzakelijk maar het is bepaald niet het enige. Het is een onderdeel van een veel groter palet. Hij is geen columnist. Hij is emeritus hoogleraar fiscale economie en een van de grondleggers van dit stelsel. Minister Hoekstra: Zeker. Dat weet ik. Hij zegt eigenlijk: "Het is contraproductief. Je stelt eigenlijk drie bazen aan die vervolgens aan twee staatssecretarissen gaan vragen: is het oké? Als er verschillen in interpretatie zijn wat betreft de beleidscoördinatie dan ontstaan er problemen."Minister Hoekstra: Ik heb de heer Stevens heel hoog zitten. "Columnist" bedoelde ik ook niet zozeer als een belediging maar dat heb ik dan verkeerd begrepen. Hij is overigens zeer nauw betrokken geweest bij dit stelsel en alle voor- en nadelen van het stelsel. Tegelijkertijd denk ik en denkt het kabinet dat de situatie waarin we terecht zijn gekomen met het stelsel met al z'n complexiteit en al z'n uitvoeringsellende wel de verschillende pilaren rechtvaardigt van de brief die ik vorige week naar de Kamer heb gestuurd. De voorzitter: Dank u wel. U bent klaar? Minister Hoekstra: Ja dank u wel voorzitter. Ik wil natuurlijk nog wel even blijven staan maar ik dacht toch wel klaar te zijn. De voorzitter: De minister-president wil nog kort antwoord geven op een vraag van mevrouw Leijten begrijp ik. Minister Rutte: Ja voorzitter ik ben mevrouw Leijten nog een antwoord verschuldigd. Ik ben even in haar opmerking gedoken over de minister van Sociale Zaken in het vorige kabinet. Die is bezig geweest met de kinderopvangtoeslag. Dat was toen niet gelinkt aan het CAF; ik heb dat even nagevraagd. Hij zei eigenlijk: het hele systeem het stelsel van de kinderopvangtoeslag — hij was daar als minister van Sociale Zaken natuurlijk op stelselniveau verantwoordelijk voor — is te complex in de uitvoering. Daar speelt bijvoorbeeld in mee dat de hoogte van de toeslag van tevoren geschat wordt en achteraf wordt afgerekend. Dat zijn elementen van het systeem dat we hebben. Daar is toen ook met de Kamer over gesproken. Dat heeft geleid tot het idee van directe financiering van kinderopvang. Uiteindelijk is gezegd dat dat toen gewoon niet kansrijk genoeg was. Dat idee zal ongetwijfeld terugkomen als je opnieuw gaat kijken naar langetermijnoplossingen voor het toeslagenstelsel vermoed ik. We hebben ook navraag gedaan bij Sociale Zaken. Dat is toen niet gelinkt aan het CAF. Ook daar is het hele thema van het CAF pas in beeld gekomen met de uitspraak van de Ombudsman in 2017. De voorzitter: Goed. Dank u wel. Minister Rutte: Dat wou ik toch nog even zeggen omdat ik mevrouw Leijten op dat punt niet volledig kon bedienen. De voorzitter: Een hele korte vraag mevrouw Leijten. Niet de discussie opnieuw oprakelen. Voorzitter. Ik zou graag mijn motie (25295 nr. 301) over de WOB-verzoeken een weekje willen aanhouden in de hoop op een meerderheid. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Kooten-Arissen stel ik voor haar motie (25295 nr. 301) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we nu naar de stemmingslijst. We beginnen bij agendapunt 1 stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus.
12 Stemmingen moties Strafrechtelijke onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Strafrechtelijke onderwerpen te weten: - de motie-Van Oosten c.s. over seponering wegens ouderdom van de zaak (29279 nr. 409); - de motie-Van Nispen/Kuiken over extra geld voor veiligheid (29279 nr. 411); - de motie-Markuszower over geen verlof voor levenslang gestraften (29279 nr. 412); - de motie-Markuszower over een verschijningsplicht ter zitting (29279 nr. 413). (Zie vergadering van 6 maart 2018.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Excuus dat ik hier nog even op doorga maar ik neem aan dat de heer Van Haga ook weet dat het aantal besmettingen deze week inmiddels boven de 8.200 ligt en het reproductiegetal 138 is terwijl het er toch al maanden ingehamerd wordt hoe belangrijk het is om die R dat reproductiegetal 0 onder de 1 te krijgen. Het is ontzettend belangrijk dat mensen zich laten testen bij klachten. Het is ontzettend belangrijk dat mensen die worden getest ook zeker weten dat er goed wordt omgegaan met hun gegevens. Nu berichtte Nieuwsuur gisteravond helaas dat honderden medewerkers van die testlijnen 2.100 medewerkers die werken met het ITsysteem CoronIT ook als dat niet nodig is bij de afspraken en de uitslagen kunnen en ook bij de medische persoonlijke gegevens die daarbij ingevuld zijn om die testen goed te kunnen beoordelen. Ze kunnen dus de uitslagen opzoeken van bekende Nederlanders van hun buurman ... Hoe heeft het kunnen ontstaan dat medewerkers die daar niet per se toegang toe zouden moeten hebben daar openlijk en bij iedereen toegang toe hebben? Hoe gaat het kabinet oplossen dat er toch wel heel veel privacygevoelige informatie op straat ligt? Minister Rutte: Ik heb daar gisteren tijdens het debat uiteraard tussen de verschillende sprekers even snel mijn telefoon checkend wel zo'n berichtje voorbij zien komen maar ik ben daar niet voldoende op aangeslagen — misschien is dat onterecht — om nu het antwoord paraat te hebben. Ik verzoek nu dus ambtelijk om mij voor de tweede termijn het antwoord op deze vraag even aan te reiken. De voorzitter: Prima. Dan komt de minister-president daarop terug. Fijn dank. Dan wacht ik daarop. Ik heb nog een vraag. We hoorden in de troonrede van de koning een hele mooie passage over het nationaal eigenbelang. Hij zei dat dat helaas in heel veel landen overheerst en dat Nederland zich juist hard maakt om de meest kwetsbare regio's in dewereld die ook kampen met deze crisis te beschermen en te helpen. Nou heeft Oxfam Novib International vandaag een onderzoek naar buiten gebracht waaruit blijkt dat de rijkste landen die slechts 13% van de wereldbevolking huisvesten al meer dan de helft van de beschikbare meest kansrijke vaccins hebben geclaimd. Nu is er vandaag een overleg van de G20 ... De voorzitter: Maar de vraag is? We hebben hierover net een afspraak gemaakt. De interrupties nemen te veel tijd omdat er lange inleidingen en samenvattingen plaatsvinden. Ze moeten kort en scherp zijn. Daar ga ik vandaag heel streng op toezien. Minister Rutte: Dadelijk moet ik ook kort ... De voorzitter: Nee u mag ... Mijn vraag aan de minister-president is: wat gaat Nederland doen om te zorgen dat de vaccins eerlijk verdeeld worden in de wereld? Minister Rutte: Ja dat is een belangrijk punt. Het is natuurlijk waar dat er in een wereld met onevenwichtigheid in termen van verdeling van welvaart een risico is dat het eigen dikke ik overheerst en je het eerst voor jezelf goed regelt. Een van de dingen waar dit kabinet — de minister van VWS maar ook de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking — aan werkt is ervoor te zorgen dat wij er niet alleen mee bezig zijn om te zorgen voor voldoende test- nee sorry vaccincapaciteit binnen de EU maar dat we daarin ook de vraag betrekken wat wij bijvoorbeeld voor het werelddeel Afrika kunnen doen om ervoor te zorgen dat daar ook voldoende testen zijn. Dat zit ook in de Europese aanpak nu. Het is echt belangrijk. Dat is beschaving: ervoor zorgen dat wij niet dadelijk hier weer aan het knuffelen zijn terwijl de besmettingen elders in de wereld blijven oplopen bij gebrek aan financiële mogelijkheden. Wij kunnen die verschillen niet allemaal wegnemen maar we kunnen er wel voor zorgen dat zij zo goed mogelijk meedraaien. Ik vind dat echt ook een heel belangrijk punt. Ik kan dat mevrouw Van Kooten-Arissen echt verzekeren. Ik zal er persoonlijk ook echt op toezien. Ik ben niet iemand die zegt: we gaan zo alle verschillen wegnemen. Dat gaat gewoon niet er zijn grote verschillen. Maar hierbij moet je vind ik echt wel vanuit beschaving zorgen dat iedereen gelijke kansen heeft. Dat is een mooi antwoord. Ik ben daar blij mee. Vandaag is die vergadering van de G20 en Nederland is daar niet automatisch in vertegenwoordigd. Maar heeft Nederland daar nu wel een stem in? Wordt op de een of andere manier deze mooie boodschap gehoord over wat Nederland hiervoor wil doen?Minister Rutte: Voorzitter van harte steun. Voorzitter dank u wel. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de overheid om moslimradicalisering tegen te gaan vooral met moskeeën in gesprek gaat en daardoor de ervaringen en inzichten van seculieren en exmoslims gemist worden; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met seculiere vertegenwoordigers uit de migrantengemeenschappen over de vraag hoe moslimradicalisering tegengegaan kan worden en de Kamer over de voortgang en resultaten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 580 (29754). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er voor het werken als bijvoorbeeld docent gastouder en jeugdzorgmedewerker een verklaring omtrent gedrag nodig is maar niet voor geestelijk bedienaren;verzoekt de regering om een vog verplicht te stellen voor geestelijk bedienaren en bestuurders van gebedshuizen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 581 (29754). De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van tien minuten. De vergadering wordt van 16.36 uur tot 16.46 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Veel dank voorzitter. Er was nog een vraag wat er in Turkije is gedaan. Zoals bekend zijn hier in Nederland eerst de Turkse autoriteiten op de hoogte gebracht van de grote bezorgdheid en onvrede van de Nederlandse regering over de actie vanuit Turkije richting Geert Wilders. Daarna heeft ook de Nederlandse ambassadeur in Turkije op hoog niveau de boodschap overgebracht dat een aangifte die de vrijheid van meningsuiting in Nederland kan beperken niet acceptabel is. Daaraan is het dringende verzoek toegevoegd de aangifte te heroverwegen. Daarbij is ook benoemd dat de vrijheid van meningsuiting zeker ook die van parlementariërs in Nederland een groot goed is en dat er geen ruimte is voor intimidatie ook niet indirect die zou kunnen uitgaan van zo'n aangifte. Al maken we ons geen zorgen of de heer Wilders zich geïntimideerd zou voelen maar anderen zouden dat wel kunnen als je zou denken: o ik kan door de Turkse staat worden aangeklaagd. Om die reden is benoemd dat Nederland het betreurt dat de Turken aangifte hebben gedaan tegen een Nederlandse parlementariër die in Nederland gebruikmaakt van zijn vrijheid van meningsuiting. Wij zullen daarmee doorgaan om er bij de Turkse autoriteiten op aan te dringen dat de aangifte wordt ingetrokken. Ik kan niet hier vertellen wat de reactie van Turkije was want dat behoort tot de vertrouwelijkheid van het diplomatieke verkeer. Voorzitter dank u wel. We varen in de dikke mist aan de vooravond van de derde golf. Alles mislukt in deze coronacrisis. Ik heb weinig spreektijd en wil mijn spreektijd er eigenlijk ook niet aan verspillen om het allemaal op te noemen. Iedereen ziet het. Voorzitter. Dan mijn aangenomen motie over de FFP2maskers voor de zorg. De minister schrijft in haar brief: "Als de zorgmedewerker verzoekt om een FFP2-masker dan zijn daar geen belemmeringen voor en moet het masker verstrekt worden." Het zou de zorgmedewerker zijn die dit bepaalt. Echter verschuilt de werkgever zich in de praktijk steeds achter de richtlijn van het RIVM. Beroepsorganisaties laten weten dat zorgprofessionals zich op geen enkele manier gesteund voelen als de woorden van de minister in de praktijk niet waargemaakt kunnen worden. Dus ik vraag nogmaals: hoe gaat het kabinet de zorgmedewerkers beter beschermen? Wanneer wordt deze achterhaalde richtlijn eindelijk aangepast? Voorzitter. Dan AstraZeneca. Ik krijg vragen van bezorgde 55-plussers. Zwitserland weigert het vaccin goed te keuren omdat data ontbreekt over de effectiviteit van het vaccin voor 55-plussers. Zij wachten de uitkomsten van aanvullend onderzoek af. Ik vraag het kabinet wat zijn afweging is. Voorzitter. Dan de corona-app die verschrikkelijk veel geld heeft gekost. Hoe vaak wordt de app nog gebruikt? Hoe vaak geeft de app een juiste weergave van de situatie? En spoort het besmettingen op? Is die app aangepast naar aanleiding van de mutaties die veel besmettelijker zijn? Want vijftien minuten in de nabijheid van een coronapatiënt die besmet is met de nieuwe variant is toch een heel ander verhaal lijkt me. Voorzitter. Ik wil tot slot nog wel één ding zeggen over de uitspraak van Theodore Roosevelt die het CDA aanhaalde. "De eer komt toe aan een man die daadwerkelijk in de arena staat zijn gezicht besmeurd met stof zweet en bloed." Dat gaat over kwetsbaarheid iedere keer weer opstaan het gaat over moed het gaat over toewijding en het gaat over de zorgmedewerkers. Zij die tegen de verdrukking in moedig zijn volhouden grootse dingen doen soms met gevaar voor eigen gezondheid. Het gaat niet over de minister. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Daarmee zij we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt van 12.44 uur tot 13.40 uur geschorst.
6 Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2015 ( 34000-XVI ). De voorzitter: We hervatten de eerste termijn van de Kamer in de behandeling van de begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport. Het woord is aan mevrouw Bouwmeester van de PvdA. De algemene beraadslaging wordt hervat. Voorzitter steun. Van harte steun. Ja excuses. Steun.De voorzitter: U heeft een ruime meerderheid mevrouw Maeijer. Dank u wel. Van harte steun voor beide verzoeken. Steun voor alle drie de verzoeken. Voorzitter ik steun het verzoek wel. Ik wil ook het aanvullende verzoek van de Partij voor de Dieren om daar de minister van LNV bij uit te nodigen steunen. Voorzitter. Ik denk niet dat het veel uitmaakt maar ik steun het voorstel. De voorzitter: Van harte steun voor beide verzoeken. Voorzitter dank u wel. Wat denken mensen als zij vanavond naar dit debat kijken? Wat voelen zij als zij beseffen dat deze bewindslieden de leiding hebben over dit land dat deze bewindslieden alle belangrijke beslissingen nemen niet gealarmeerd zijn over burgerdoden en aan geheugenverlies lijden? Mensen hebben er in een democratische rechtsstaat als de onze recht op dat de overheid betrouwbaar is dat vakministers die verantwoordelijkheid dragen voor het kabinetsbeleid dus betrouwbaar zijn dat de honderden ambtenaren en persoonlijk assistenten van de bewindslieden zo doordrongen zijn van de urgentie om de bewindslieden op de hoogte te stellen van de uitspraken en de antwoorden op Kamervragen van hun voorgangers dat de betrouwbaarheid gewaarborgd wordt. Ze hebben er echt op dat iedereen elkaar helpt herinneren aan de feiten de onderzoeken en de uitspraken als het geheugen het laat afweten om betrouwbaarheid van het kabinet te garanderen. Maar wat zien mensen? Opgeofferde mensenlevens burgerslachtoffers. Hoeveel? Zijn het er 70 170? Niemand in dit kabinet kan het vertellen. Niemand was gealarmeerd. Pas toen journalisten diepgravend onderzoek publiceerden was er paniek in huize Rutte III. Het valt toch niet uit te leggen dat er wordt overgegooid met een ministeriële verantwoordelijkheid alsof het een hete aardappel is dat bewindslieden naar elkaar blijven wijzen blijven liegen en blijven draaien om vooral zichzelf uit de wind te houden en anderen voor de bus te gooien? Weken had het kabinet nodig om de inzet van dit debat te spinnen. Mensen willen de waarheid mensen hebben recht op betrouwbaarheid maar mensen krijgen leugens. Geen wonder dat mensen in dit land het vertrouwen in de politiek volledig kwijt zijn. Onbetrouwbare bewindslieden mogen niet blijven zitten. Die moeten vertrekken. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Baudet van Forum voor Democratie. Het blijft een beetje moeilijk. We leven inmiddels in november 2019. Tijdens de persconferentie op 8 november 2019 is u ook al door een aantal journalisten gevraagd hoe het precies zit met de vragen die zij eerder stelden op 13 april vorig jaar dus 2018. Toen herinnerde u zich toch wat meer zeg ik via de voorzitter. Minister Rutte: Nee. Ik heb op 13 april op een vraag van Wester geantwoord dat wij 100% ons best doen om te voorkomen dat er burgerdoden vallen maar geen 100% garantie kunnen geven dat het niet gebeurt. Dat was naar aanleiding van het feit dat die ochtend — dat is na die persconferentie ook naar buiten gebracht — de uitkomsten van het OMonderzoek bekend werden waarbij in ieder geval in twee gevallen was vastgesteld dat er zeer waarschijnlijk sprake was van burgerdoden. Even voor de helderheid: de resultaten van het OMonderzoek werden pas na de persconferentie van 13 april 2018 naar buiten gebracht? Minister Rutte: Ja. 's Morgens was daar een bericht over in de media. Hoe het precies daar kwam weet ik ... kan ik niet precies reconstrueren. Daar reageert mevrouw Van Bijle ... mevrouw Bijleveld Ank Bijleveld zonder Van op 's morgens bij de inloop. Ik reageer op de vraag van Wester in de persconferentie en het OM-onderzoek komt ook die dag naar buiten op 13 april 2018. Daar blijkt uit dat is vastgesteld dat in twee gevallen mogelijk of zeker sprake was van burgerdoden. Daar krijg ik vragen over van Wester: hoe zit dat dus dat kan gebeuren? Dan zeg ik: "Ja we doen heel erg ons best om dat te voorkomen. Het is heel erg als het gebeurt. Het is een onvermijdelijk risico. We hebben fantastische F-16-vliegers die in de wereld een hoog aanzien hebben omdat zij in staat zijn deels door hun opleiding deels door de spullen waarmee ze werken om heel precies te werken. Maar het is nooit helemaal uit te sluiten." Dat was naar aanleiding van het OM-onderzoek dat die dag naar buiten kwam. Dan begrijp ik iets niet. Wat Frits Wester exact vraagt is: "Meneer Rutte is er in het kabinet ook gesproken over de resultaten van het onderzoek van het OM naar de vier missies met de F-16's boven Irak waar bij één zeker en tweeandere waarschijnlijk burgerdoden zijn gevallen?" U zegt dan zeg ik via de voorzitter: "Daar hebben wij het over gehad inderdaad. Daar heeft mevrouw Bijleveld ook volgens mij iets over gezegd bij het zogenaamde touwtje bij het vertrek." Minister Rutte: Klopt. Dat is wat ik net zei. Daar hebben we het over gehad want dat kwam die dag naar buiten. In het kabinet hebben we gesproken over het feit dat die dag het onderzoek van het Openbaar Ministerie naar buiten kwam naar vier inzetten van Nederland in Irak en Syrië. De voorzitter: Tot slot echt tot slot. Maar de minister-president zegt net dat die informatie over het onderzoek van het OM pas na de persconferentie naar buiten kwam dus hoe is het mogelijk ... Minister Rutte: Dit was bij ons bij het kabinet bekend. Het zou daarna naar buiten worden gebracht maar blijkbaar was er 's morgens in de media een lek waar mevrouw Bijleveld op reageert. Zo is dat gelopen op die 13de april. Helaas lekken er weleens dingen uit voor de ministerraad op vrijdag. Ik heb dan de neiging dat agendapunt van de agenda te halen. Dat kan niet altijd zeker niet als er derden zijn die zaken naar buiten brengen. Ik probeer natuurlijk de collega's te stimuleren niets naar buiten te brengen voor de ministerraad door het agendapunt te schrappen als het voor de ministerraad in het nieuws is geweest. Maar de minister-president zegt in de persconferentie zelf dat er in het kabinet gesproken is over burgerdoden. Minister Rutte: Omdat het bericht 's morgens in de media was en mevrouw Bijleveld daar ook op gereageerd had dat het OM die dag naar buiten zou komen met het onderzoek. Wij kenden dat onderzoek. De ministerraad had erover gesproken dat het OM het onderzoek had afgerond naar vier inzetten en conclusies had getrokken. In een van die onderzoeken was sprake geweest van zeker burgerdoden. De voorzitter: Ik zie u staan meneer Baudet. U had een punt van orde? Ik had eigenlijk nog een andere vraag die bij mij was blijven hangen na het afgelopen debat met minister Bijleveld. Daarin gaf zij antwoord op een vraag van mevrouw Belhaj van D66. Ze zei dat het na de impact van de wapens eigenlijk meteen duidelijk was bij de vliegers dat er sprake was van een secundaire explosie. Nu is mijn vraag: wat wordt er eigenlijk gerapporteerd gelijk na zo'n missie? Als de vliegers op dat moment al zien dat het foute boel is dat er een secundaire explosie is en dat daar weleens heel veel meer aan de hand zou kunnen zijn wat wordt daarover dan vanuit het missiegebied en eventueel vanuit de Nederlanders bij CENTCOM aan Nederland gerapporteerd? Minister Bijleveld-Schouten: Dat wordt meteen gerapporteerd. Daar wordt een after action report over gemaakt. Dat staat overigens ook in de brief aangegeven. Dat is wat de vliegers normaal doen. Er wordt een after action report gemaakt. Dan is er ook een hulpofficier van justitie aanwezig en die maakt daar ook melding van bij het Openbaar Ministerie. Op basis daarvan worden alle onderzoeken gestart. Dat staat ook in de brief aangegeven. Dat is het proces zoals het is. Maar de minister zegt in het vorige debat dat voormalig minister Hennis op 9 juni 2015 is gebrieft en dat daarbij niet per se het cijfer van 70 burgerslachtoffers is genoemd maar wel dat er sprake was van veel meer nevenschade. Dan zegt de minister: dat hebben de piloten zelf natuurlijk ook meteen gezien. Minister Bijleveld-Schouten: Daar zit geen verschil van opvatting in. De piloten zagen dat natuurlijk. Zij rapporteren daarover. Daar wordt een after action report over gemaakt. In het vorige debat hebben we inderdaad gesproken over de vraag wat er in die briefing aan de orde was. Ik kon toen niet de informatie van CENTCOM vrijgeven. Dat kan nog steeds niet want dat is hoog geclassificeerd. Er is iemand naar Qatar gestuurd; dat heb ik u toen aangegeven. Die heeft wat u nu aanhaalt nog een keer aangegeven. Maar daar is geen verschil tussen. Een after action report is het begin van het hele proces. De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Kooten. Even voor mijn begrip: dan is het op dat moment toch al duidelijk dat de vliegers hebben geconstateerd dat er iets heel behoorlijk is misgegaan en dat er waarschijnlijk heel veel burgerslachtoffers zijn gevallen? U zegt in het debatdat dat direct naar de Kamer wordt gestuurd in zo'n CENTCOM-rapport. Dan had u dat toch allang moeten weten? U zegt het letterlijk in het vorige debat! U zegt: "Dan hadden ze kunnen verwachten op basis van de informatie die er was dat er waarschijnlijk ook veel burgerslachtoffers bij waren gevallen. Dat waren gewone burgers om het zo maar even te zeggen en IS'ers die daarbij aanwezig waren en zijn overleden." Dat zegt u letterlijk over de briefing van Hennis op 9 juni 2015 in het vorige debat. Minister Bijleveld-Schouten: De piloten hebben gezien dat er een grote secundaire explosie was. Dat hebben we allemaal in het vorige debat gewisseld. Daar wordt een after action report over opgemaakt. Die secundaire kant dus de explosie van die bommenfabriek heeft die nevenschade en zeer waarschijnlijk ook burgerslachtoffers veroorzaakt. Dat hebben die piloten natuurlijk gezien. Dat zagen zij want ze hadden dat niet verwacht. Daar is ook geen misverstand over. Ik heb toen ook uitgebreid stilgestaan bij het feit dat zij op zich hun werk precies en nauwgezet hebben uitgevoerd zoals de heer Bosman vandaag ook nog een keer zei. Maar dat is allemaal al gewisseld in het vorige debat. Er zit geen verschil tussen het feit dat op basis van dat after action report alles in gang wordt gezet de briefing die daarna heeft plaatsgevonden en het onderzoek dat daarop is gevolgd. De voorzitter: Dan echt tot slot mevrouw Van Kooten heel kort. Daar zijn dus beelden van. Daar is een rapport van. Er zijn beelden vanuit de F-16 van wat er gebeurd is bij die secundaire explosie. In verband met de informatievoorziening aan de Kamer zou ik het waarderen als dat ook naar de Kamer kan komen eventueel geclassificeerd. Minister Bijleveld-Schouten: Dat kan niet. Dat is echt niet aan de orde. Ik heb nog één vraag over. De heer Bosman vroeg naar CENTCOM. Het onderzoek richt zich wel degelijk ook op burgerslachtoffers. Dat heeft de minister-president al gezegd. CENTCOM is de instantie die dat onderzoek doet. Wanneer er sprake is van een vermoeden of een melding dat er burgerslachtoffers zijn gevallen wordt er namens de coalitie door CENTCOM standaard onderzoek ingesteld. Dat is de procedure. Dat is de instantie die dat het beste kan doen. Dat waren de antwoorden voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. De minister-president wil nog twee vragen beantwoorden.Minister Rutte: Ik had nog twee dingen ambtelijk uitgezet in eerste termijn die ik misschien nu kan beantwoorden. Dan kunnen die worden betrokken bij de tweede termijn. De eerste vraag was: is er contact geweest met Jeanine Hennis om te achterhalen waarom zij de fout maakte met de set van 23 juni. Het antwoord is: ja. Oud-minister Hennis is gewezen op de onjuiste beantwoording op 23 juni. Haar antwoord is dat ze niet precies weet hoe dit zo heeft kunnen lopen. Het was naar haar mening in ieder geval niet bewust verkeerd beantwoord. Dat was haar reactie op de vraag. De tweede vraag ging over de SMO en mijn discussie met Baudet op dat punt. Er is gesproken over mogelijke burgerslachtoffers en gevraagd waarop ik dat baseerde. Dit is gebaseerd op een interne terugkoppeling van Buitenlandse Zaken van 4 juni 2015. Daarin is over de SMO gemeld dat in de Iraakse media positief over deze actie van de coalitie is bericht maar dat er wel de mogelijkheid werd genoemd van eventuele burgerslachtoffers. Dat komt zoals net al genoemd niet terug in de besluitenlijst. Dat waren nog twee open punten uit de eerste termijn. De voorzitter: Ik zie vier Kamerleden staan. Ik laat één vraag toe en dan gaan we over tot de tweede termijn. We gaan niet via twee aanvullende vragen het debat opnieuw voeren. Ik ga het rijtje af. Voorzitter dank u wel. De bewindslieden werpen rookgordijn na rookgordijn op en de Kamer blijft wederom niet goed geïnformeerd. De bewindslieden zeggen: die beelden vanuit de F-16 kunnen niet met de Kamer worden gedeeld. Maar ik heb het even laten uitzoeken en het blijkt dat dat al eerder is gedaan. De CDS Middendorp heeft ooit een briefing gegeven over de voortgang van de Nederlandse F-16's tegen de IS in Syrië. Daarbij zijn wel degelijk beelden vanuit de F-16's getoond. RTL Nieuws heeft de beelden of een deel daarvan maar liefst in twee uitzendingen laten zien op 9 april en op 11 september. De eerste keer was dus in 2015 en de tweede keer op 11 september 2017. Misschien kan het bij die parlementaire enquête aan de orde komen maar ik vraag nu toch nog een keer om die beelden op de een of andere manier met de Kamer te delen. Dat lijkt mij zeer van belang. Ik steun van harte de motie van wantrouwen en de parlementaire enquête.De voorzitter: Dank u wel. Tot slot geef ik het woord aan de heer Baudet namens Forum voor Democratie. Maar dat lost het grote probleem niet op dat er straks misschien wel 80 nieuwe partijen zijn die elk bijna 600 mensen moeten gaan vragen ieder individueel ... Van de vorige verkiezingen weet ik nog wel hele romantische verhalen: we gingen met een busje naar de markt stapten met z'n allen in en gingen vervolgens naar het gemeentehuis om al die verklaringen te ondertekenen. Maar ja dat kan niet meer. We moeten iedereen afzonderlijk gaan vragen om naar het gemeentehuis te komen. De harde lockdown duurt in ieder geval tot 19 januari. Je gaat in een harde lockdown mensen toch niet vragen om het huis te verlaten voor het ondertekenen van een ondersteuningsverklaring lijkt me. Voor stemmen is dat al heel erg lastig en moeilijk — daar hebben we het dit hele debat al over — dus laat staan voor een ondersteuningsverklaring. Er is toevallig al een regeling in de Tijdelijke wet COVID-19 artikel 26 voor bijvoorbeeld een akte die ondertekend moet worden in het bijzijn van de notaris. Ik heb mijn amendement precies zo ingericht. Het is helemaal vergelijkbaar met de regeling die daarvoor gemaakt is. Waarom wil de minister er niet naar kijken of dat mogelijk is? Minister Ollongren: Daarom heb ik ook een lid opgenomen waarmee deze regeling terugwerkende kracht heeft. Op deze manier kunnen de hele maand vanaf 4 januari tot 1 februari ondersteuningsverklaringen worden verzameld. Op het moment dat deze aanvullende wet in werking treedt zijn zij met terugwerkende kracht geldig. Minister Ollongren: Nogmaals ik waardeer de poging van mevrouw Van Kooten-Arissen. Om haar en ook anderen die zich met deze problematiek bij mij hebben gemeld tegemoet te komen heb ik wel gezorgd voor een zorgvuldig proces. Alle gemeenten zijn daarvan op de hoogte zodat het langs die route voor degenen die bezig zijn met de oprichting van nieuwe partijen en die willen meedoen aan de verkiezingen wel mogelijk wordt gemaakt. De voorzitter: Ja tot slot op dit punt mevrouw Van Kooten-Arissen. De minister heeft de aanvraagtermijn al verlengd van twee naar vier weken. Dat is niet voor niets. Dat betekent dat het in deze coronatijd extra moeilijk is om het benodigde aantal steunverklaringen te verkrijgen. Dan is het ook nog eens zo — dat was nog voordat de minister besloot om de aanvraagtermijn te verlengen — dat we nu in een harde lockdown zitten. Daarmee is het nog moeilijker. Als je ervan uitgaat dat we op 19 januari kunnen versoepelen dan heb je nog iets meer dan 10 dagen de tijd om de ondersteuningsverklaringen te verzamelen op de manier die de minister aangeeft. Misschien is dat haalbaar maar misschien ook niet. Dat is dan toch wel echt een defect in deze verkiezingen. Dan werp je voor al die nieuwe partijen een enorme drempel op om zich te mengen in het democratisch proces zoals we dat in Nederland hebben ingericht. Minister Ollongren: Ik begrijp de zorg en ik vind het ook mooi dat mevrouw Van Kooten-Arissen zich opwerpt als degene die let op de zaken van nieuwe partijen en van de mensen die volop daarmee bezig zijn. Maar de lockdown op zichzelf is geen belemmering. Het is niet zo dat we moeten afwachten wat er op 19 januari precies gebeurt om te zorgen dat die ondersteuningsverklaringen bij de gemeentehuizen kunnen worden afgelegd. Dat kan nu ook. Ze zijn open en uitgezonderd van de lockdownregels. Het is van vitaal belang dat dat proces kan doorgaan. Het is ook belangrijk dat nieuwe partijen dat uitleggen aan degenen die een ondersteuningsverklaring gaan geven. Ze kunnen daarvoor dus gewoon naar het loket gaan.De voorzitter: Dan stel ik voor dat u verdergaat. Minister Ollongren: De heer Bosma vroeg terecht aandacht voor misbruik van volmachten. Dat risico bestond al en dat blijft bestaan met nu van twee naar drie volmachten. Ik vind het heel goed om hier nog eens te benadrukken dat misbruik van de volmacht bijvoorbeeld ronselen strafbaar is. Het mag niet. Dat staat ook duidelijk vermeld op de stempas. Als er signalen zijn over ronselen of andere vormen van misbruik dan zullen die worden onderzocht. Dat is ongelofelijk belangrijk. In aanloop naar de verkiezingen ga ik daarover ook nog met het Openbaar Ministerie in overleg. Het mag niet. Ik heb de Kamer al toegezegd om uiterlijk begin februari de laatste stand van zaken aan de Kamer te geven. Wat betreft de evaluatie van de verkiezingen geldt net zoals voor iedere verkiezing dat we ook deze gaan evalueren. En nu doen we dat nog eens extra grondig vanwege alle nieuwigheden. Ik verwacht dat de Kamer uiterlijk in juni over de resultaten van de evaluatie zal kunnen beschikken. Tegen de heer Sneller zeg ik dat het de bedoeling is dat er internationale waarnemingsmissies bij onze Tweede Kamerverkiezingen aanwezig zijn. De OVSE heeft al kenbaar gemaakt met een waarnemingsmissie aanwezig te willen zijn. Over de ministeriële regeling die gaat over de opslag het transport en dergelijke van stembiljetten heb ik al iets gezegd. Die regeling gaat volgende week in consultatie. Na de consultatie wordt de regeling vastgesteld en gepubliceerd en dan kan die tegelijk met de wet in werking treden. Dat is de normale procedure voor het vaststellen van een regeling. De heer Bosma vroeg naar de mondkapjes. Ik heb in een ander debat al gezegd dat het dragen van een mondkapje verplicht is in het stemlokaal. Daar gelden dezelfde regels als voor andere publieke plaatsen. Een kiezer die aankomt zonder mondkapje zal door een stembureaulid worden gevraagd een mondkapje op te zetten. Uitzonderingen voor mensen die om medische redenen geen mondkapje kunnen dragen gelden daar uiteraard net zoals overal. Alleen in het uiterste geval dus als een kiezer geen medische reden opgeeft en willens en wetens de voorschriften negeert zou hem of haar de toegang kunnen worden geweigerd. De heer Bisschop vroeg nog naar de inzet van handhavers. Het stembureau is in principe zelf verantwoordelijk voor en ook in staat tot het handhaven van de orde binnen het stemlokaal maar het kan inderdaad een beroep doen op bijstand als dat nodig zou zijn. Dat is een verantwoordelijkheid van de gemeente. In overleg met de gemeenten en met het ministerie van JenV kijken we nog even of er nog bijzondere omstandigheden zijn in relatie tot handhaving die tot extra maatregelen nopen. We houden dat dus goed in de gaten. Tegen de heer Öztürk zeg ik dat we niet hebben overwogen om online te gaan stemmen ook niet met DigiD. Het stemgeheim is erg belangrijk. Mensen moeten strikt anoniem kunnen stemmen. Er moet geen enkele relatie zijntussen jouw stem en iets anders in een systeem. We willen dus niet online stemmen op geen enkele manier. De heer Van Gent vroeg nog aandacht voor blinden en slechtzienden. Even los van deze specifieke verkiezingen is dat inderdaad al een tijd onder de aandacht. We hebben in ieder geval de mal en de audio-ondersteuning waar gebruik van kan worden gemaakt. We hebben bij eerdere verkiezingen gezien dat relatief weinig kiezers hier gebruik van maken. We gaan kijken of gemeenten misschien wat beter kunnen samenwerken nu we ook meerdere dagen hebben waarop gestemd kan worden. Dat is misschien ook voor deze groep interessant. Ik ben ook met de oogverenigingen in gesprek om te kijken of hier meer aandacht voor kan komen zodat men weet dat deze mogelijkheden bestaan. Dan kunnen we dat wat meer centraal organiseren. Dit punt heeft de aandacht. Dan heb ik nog een vraag van de heer Bosma maar de heer Van der Molen had het er geloof ik ook over. Het gaat over OSV en de controle daarop. Ik heb uw Kamer al eerder geïnformeerd dat ik de Kiesraad en de gemeenten heb gevraagd om een voorstel te ontwikkelen waarmee gecontroleerd kan worden of OSV correct heeft gewerkt bij het optellen van de uitgebrachte stemmen en dus bij het berekenen van de uitslag. Dat voorstel moet er medio januari zijn. Dus als ik de Kamer toch informeer over al die andere punten dan zal ik ook heel graag de Kamer hierover informeren. Dan is het ook duidelijk hoe die controle gaat plaatshebben en waar. De Kiesraad heeft overigens bij de herindelingsverkiezingen van 18 november ook zo'n controle uitgevoerd en toen geconstateerd dat de OSV correct heeft gewerkt. Maar ik kom daar in januari of februari graag nog op terug. Voorzitter. Tot slot de leeftijdsgrens voor stembureauleden. Excuus ik had deze vraag eigenlijk wat eerder moeten behandelen. Stembureauleden moeten 18 jaar of ouder zijn. Tellers ook want die zijn plaatsvervangend stembureaulid en voor hen geldt dus ook de meerderjarigheidsregeling. Die leeftijdsgrens ligt ook vast in de wet. Dit betekent niet dat 18-minners helemaal niet betrokken kunnen zijn want bijvoorbeeld bij het opbouwen van een stembureau kunnen ze heel goed een rol spelen. Overigens zijn verreweg de meeste mbo'ers 18-plus. Voorzitter dank. Dat was het. De voorzitter: Dank u wel. Dan hebben we hiermee de eerste termijn van de zijde van de regering gehad. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik wil eigenlijk een korte schorsing houden zodat wij tussendoor een ingelaste regeling van werkzaamheden kunnen doen. Daarna gaan we verder met de tweede termijn van de zijde van de Kamer en van de regering. Ja? Dan schors ik nu de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de resultaten van de extra Europese top van 7mei 2010 en de Ecofinraad van 9mei 2010 (noodplan voor de euro) te weten: -demotie-DeNeréetotBabberich/Weekersoverhetaan bandenleggenvanspeculatie(21501-07nr.724); -demotie-TonyvanDijckovernietakkoordgaanmetde garantievanNederlandaanhetSpecialPurposeVehicle (21501-07nr.725); -demotie-TangoverdehogetekorteninPortugalen Spanje(21501-07nr.726); -demotie-Tang/Sapovereenreviewvanhetbudgettaire beleidsprocesinallelidstaten(21501-07nr.727); -demotie-Verdonkovergeengeldenengaranties beschikbaarstellenvoorandereEU-landen(21501-07 nr.729). (Zievergaderingvan11mei2010.) Instemmingkomtdemotie-DeNeréetotBabberich/ Weekers(21501-07nr.724). Devoorzitter:Ikconstateerdatdezemotiemet algemenestemmenisaangenomen. Instemmingkomtdemotie-TonyvanDijck(21501-07 nr.725). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractievandePVVenhetlidVerdonkvoordezemotie hebbengestemdendeaanwezigeledenvandeoverige fractiesertegenzodatzijisverworpen. Instemmingkomtdemotie-Tang(21501-07nr.726). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPdePvdAGroenLinksD66de PvdDdeVVDdeChristenUniedeSGPhetCDAenhet lidVerdonkvoordezemotiehebbengestemdende aanwezigeledenvandefractievandePVVertegen zodatzijisaangenomen. Instemmingkomtdemotie-Tang/Sap(21501-07nr.727). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandePvdAGroenLinksD66dePvdDde VVDdeChristenUniedeSGPenhetCDAvoordeze motiehebbengestemdendeaanwezigeledenvande overigefractiesertegenzodatzijisaangenomen. Instemmingkomtdemotie-Verdonk(21501-07nr.729). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractievandePVVenhetlidVerdonkvoordezemotie hebbengestemdendeaanwezigeledenvandeoverige fractiesertegenzodatzijisverworpen. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Voorzitter: Van Beek
3 Hamerstukken Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van wetten op met name het terrein van onderwijs cultuur en media in verband met hoofdzakelijk wetstechnische en redactionele verbeteringen (Verzamelwet OCW 20..) (35946). Dit wetsvoorstel wordt zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.
16de vergadering Voorzitter: Verbeet Tegenwoordigzijn141ledenteweten: AastedMadsen-vanStiphoutAgemaAlgraAnker AptrootAribAtsmaAzoughBashirVanBeek BesselinkBilderBiskopBlanksma-vandenHeuvelBlok BlomVanBochoveBoekestijnBoelhouwerVan BommelBosmaBouchibtiBouwmeesterBrinkmanTen BroekeVanderBurgÇörüzCramerDeplaDibiJan JacobvanDijkJaspervanDijkVanDijkenDijsselbloemEijsinkEliasFerrierFritsmaVanGeelVanGent GerkensVanGervenGesthuizenGrausGriffithVan HaersmaBumaHalsemaVanderHamHamer HaverkampHeertsHeijnenVanHeugtenVanHijum TenHoopenIrrgangJacobiJagerJansenJoldersma JonkerKalmaKantKarabulutKnopsKoopmans KoppejanKraneveldt-vanderVeenDeKromKuiken LangkampLeerdamVanLeeuwenLeijtenLempens LinhardLuijbenMarijnissenMastwijkMeeuwisVan MiltenburgDeMosNeppérusDeNeréetotBabberich OmtzigtOrmelOrtega-MartijnOuwehandDePater-van derMeerPechtoldPetersPieperPoldermanPoppe VanRaakRemkesRoefsRoemerDeRoonDe Roos-ConsemulderDeRouweRutteSamsomSap SchermersSchinkelshoekSlobSmeetsSmildeSmits Snijder-HazelhoffSpekmanSpiesVanderStaaijSterk TangTeevenThiemeVanToorenburgUitslagUlenbelt VanderVeenVanVelzenVendrikVerbeetVerdonk VermeijVietschVanderVliesVoordewindVosJande VriesVanVroonhoven-KokWaalkensWeekers Wiegman-vanMeppelenScheppinkWildersWillemsevanderPloegDeWitWolbertenZijlstra enmevrouwTerHorstministervanBinnenlandseZaken enKoninkrijksrelatiesmevrouwCramerministervan VolkshuisvestingRuimtelijkeOrdeningenMilieubeheer mevrouwVanderHoevenministervanEconomische ZakendeheerDonnerministervanSocialeZakenen WerkgelegenheiddeheerVanderLaanministervoor WonenWijkenenIntegratieenmevrouwBussemaker staatssecretarisvanVolksgezondheidWelzijnenSport.Dinsdag27oktober2009 Aanvang 14.00uur Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstigartikel136vanhetReglementvanOrde. VragenvanhetlidUlenbeltaandeministervanSociale Zaken en Werkgelegenheid over het bericht dat mogelijk 150.000 WW’ers in de bijstand belanden. © DeheerUlenbelt(SP):Voorzitter.Decrisisslaaterghard toe.Volgendjaarzullen150.000mensendienuinde WWzittenhunuitkeringverliezen.Hetgevolgdaarvanis datzijaangewezenrakenopbijstand.VandeWWnaar debijstandiseenhelsegang.Jehelelevenkomtopde koptestaan.Jemoetjespaargeldinleverenenjebentje huiskwijt.Jekrijgtverdermetandereinstantieste maken.Almetaliszo’novergangeendrama. Daaromvraagikdeministerindezetijdenwaarinhet heelmoeilijkisomwerktevindenomdeWW-uitkering voordezemensenvooralsnogmeteenjaarteverlengen. Opdiemanierkunnenzijinhetzichtblijvenvanhet UWVenblijvenzijineenpositieverkerenwaarinzij geholpenwordenomwerktevinden.Vandeze150.000 mensenstromenerwaarschijnlijkmaarzo’n30.000echt doornaardebijstand.Waarblijvendeandere120.000 mensen?Zijzittenstrakszonderwerkenzonder inkomen.Datkantochnietdebedoelingzijnvaneen ministervanSocialeZakenénWerkgelegenheid? © MinisterDonner:Voorzitter.Hetberichtwaaropdeheer Ulenbeltreageertheefthijgoedbegrepen.Hetbeeld wasdater150.000mensenindebijstandzouden stromen.Inwerkelijkheidzalervolgensderamingenvan hetUWVindekomendejarensprakenzijnvaneen stijgingvanhetaantalmensendatdemaximumduur haaltvandeWW-periode.HetistegelijkertijdbemoedigenddatinhetrapportwaarnaardeheerUlenbelt verwijststaatdatditaantalminderzalzijndaninhet vorigekwartaalrapportwerdvoorspeld.Bijdevorige ramingenwarendeaantallenhoger.Datheefttoenniet totkrantenkoppengeleidenderhalveminderaandacht gekregen.Mogelijkmededoorhetbeleiddathetkabinet voertishetnamelijktotdusverregeluktomtevoorkomendatgroteaantallenmensenineensituatievan werkloosheidterechtkomen.DatdoenwijviadeeltijdWWviademaatregelophetterreinvandejeugdwerk-Donner loosheidenviademaatregelenrondmobiliteitscentra. OokuitrecentonderzoekvanhetCPBblijktdaternog steedswerkgelegenheidis. DeheerUlenbeltvraagtmijomgeletopdesituatie dieontstaatbijuitstroomuitdeWWnaardebijstandde WWmeteenjaarteverlengen.Mijnsinzienszoudatniet juistzijn.Hijmotiveertzijnvoorstelbovendienmetde aantallenmensendienietindebijstandstromen.Hij steltdatwijdezemensendoordeverlengingindeWW kunnenhouden.Erisnietsdateropwijstdatdemensen dienietindebijstandterechtkomennietopenigewijze werkvinden.HetUWVkanimmersnietregistrerenwat ergebeurtmetmensendiegeenaanspraakmakenop eenuitkering. BovendienisdeovergangvanWWnaarbijstandin dezecrisistijdhetzelfdealsinanderetijden.Dewetgever heeftbewustgekozenvoorverkortingvandeWW-duur medevanwegehetstimulerendeffectdatditheeftopde werkgelegenheid.Watzouderechtvaardigingzijnvande keuzeomdeWW-duurteverlengen?Nogmaals:het beleidvanhetkabinetiseropgerichtdatdemensen weerzosnelmogelijkwerkvinden.Hetverlengenvande duurvandeWWisdaarnietbehulpzaamaan.Nogmaals:inhetgevalzeindebijstandstromenzijndaar meermiddelenbeschikbaarvoorhunre-integratiedan bijhetUWV. DeheerUlenbelt(SP):Deministergeefttocheen verbijsterendantwoord.Hijisdeafgelopenjaren ongelooflijkdrukgeweestomaanhettekortaanmensen overtwintigtotdertigjaarietstedoendoormiddelvan deverhogingvandeAOW-leeftijd.Maarvoormensen dievolgendjaarzonderwerkenzonderinkomenkomen tezittendoethijhelemaalniets:eenministervoor Werkgelegenheiddieopzijnhandengaatzittenen mensennieteensdegarantieopeenfatsoenlijkinkomen wilgevenvanuitwelkepositiezenaarbanenzouden kunnensolliciteren.Heelveelmensenwerkennietvoor hunhobbymaarvoorhuninkomen.Alshuninkomen helemaalwegvaltzouhijervoormoetenzorgendatdeze mensennietindeproblemenkomen.Laatdeministerde WW-periodevoordezemensenverlengenenhenopdie manierdoordecrisisheenhelpen.Bankenwordendoor decrisisheengeholpenduswaaromnietdemensendie gewoonwillenwerkenhelpenaaneeninkomen? MinisterDonner:Ikmeendathetkabinetverschillende maatregelenheeftgetroffenompreciesdatgenete realiserenwatdeheerUlenbeltbeoogtnamelijkdat mensenaanhetwerkblijvenofwerkkunnenvinden.Hij steltnietvooromdaareffectievemaatregelenvoorte treffen;hijsteltalleenmaarvoordeuitkeringsperiodete verlengenterwijldemaatregelomdeuitkeringsperiode tebekortenhetgeblekeneffectheeftgehadmeer mensennaarwerkterugtebrengendandemaatregelen dieeerdergolden.Ikwijseropdatindetijddatde bekortingvandeWW-periodewerdoverwogende uitstroommaardebijstandwerdgeschatop40%.Dat percentageisindepraktijklagergebleken.Deheer Ulenbeltgaatervanuitdatdeaantallenmensendieniet indebijstandstromengeenwerkvinden.Maardatis nietgebleken.Kortom:ikmeendatikmijntaakals ministervoorWerkgelegenheidindiezinserieusneem dathetmijeromgaatmensenweerwerktelatenvinden. Datisbelangrijkendaarbesteediklieverdemiddelenaandanaanhetverlengenvandeperiodevanuitkering voormensendiegeenwerkhebben. DeheerVanHijum(CDA):Dezorgenoverdetoename vanhetaantalmensendatwerklooswordtenindeWW ennaarverwachtingookindebijstandraaktworden breeddoordeKamergedeeld.Hoevervelendhetookis maarhetisindezetijdennietaltijdtevoorkomendat mensenhunbaanverliezen.Deopdrachtwaarwijvoor staanisomtevoorkomendatzijlangdurigwerkloos rakenwaardoormensenstructureelaandekantblijven staan.Deministerweeseropdaternogsteedsvacatures zijnendatdoornatuurlijkverloopbinnenorganisaties vacaturesblijvenontstaanookindezetijden.Devraagis hoewijervoorzorgendateractiefwordtbemiddeldom delangdurigwerklozendievacaturestelatenvervullen enookwatderolvandeuitzendsectordaarbijisjuist omdatbedrijvenwatbeduchtzijnommensenop structurelebasisaantenemen.Metnameoverderol vandeuitzendsectormaaktmijnfractiezichzorgen. MinisterDonner:Ikdeelgeheeldezorgenvandeheer VanHijumoverdeontwikkelingenopdearbeidsmarkt. Maarlatenwijookonzezegeningentellen:nogsteeds blijktdatdeontwikkelingenminderhardgaandanwerd geraamd.Anderzijdswordtmijinverschillende rapportenverwetendatikhetoplopenvandewerkloosheidnogafremonderanderedoordedeeltijd-WWen anderemaatregelen.Ikvoelmijdaarminderdoor aangesproken.Terwijlenerzijdshetaantalwerklozenis gestegenmetzo’n100.000anderzijdsisvoormeerdan 50.000mensenanderwerkgevonden.Demobiliteitscentrawerkeniniedervandegevallenzogoedmogelijk samenmetdeuitzendsectorindezelfderegio.Iedereen diewerkloosisheeftdemogelijkheidbijdeuitzendsector.Ikhoudmijaanbevolenvoorvoorstellenomhetnog effectievertedoenmaardeuitzendsectorheeftvolledige toegangtotwateraanvacaturesbestaatbijhetUWVin hetkadervandemobiliteitscentra.Zijkunnendusook optimaalfunctioneren. MevrouwVermeij(PvdA):Voorzitter.Ditkabinetkanwat mijnfractiebetreftniethardgenoegwerkenaanhet terugdringenvandewerkloosheid.Wijzijneengroot voorstandervandedeeltijd-WW.Datweetdeminister. Watonsbetreftmagdieregelingwordenvoortgezet.Ik wasgetriggerddoordeopmerkingvandeministerdat gemeentenmeergeldvoorre-integratiehebbendanhet UWV.Ikneemaandatdeministerhetmetmijeensis datiedereenzosnelmogelijkaaneenbaanmoetworden geholpenendathetUWVvallendonderverantwoordelijkheidvandeministerdaarzoveelmogelijkaanmoet doen.Iserwatdatbetrefteenprobleem? MinisterDonner:Neenerisgeenprobleem.Decijfers overdeinspanningenvoorre-integratiediewijhieral diversemalenhebbenbesprokengevenaandatde gemeentendaarruimschootsmiddelenvoorhebbenin veelgroterematedanhetUWV. MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Ikwileenaantal dingenrechtzetten.Deministerspreekthiervoltrots.Hij heeftdeWW-rechtenvanwerknemersdeafgelopenjaren inderdaadgeslooptenafgepakt.Daardoorkomteen groepmensendienuwerkloosraaktalsgevolgvande crisiswaarzijpartnochdeelaanheeftzonderinkomenDonner enuitkeringtezitten.Dezegroepkomtooknietin aanmerkingvoordedeeltijd-WW.Hetkabinetsteuntde bankenwelmetgeldenookdemensendiedezecrisis hebbenveroorzaakt.Deinkomensvandiemensen wordengegarandeerdmaardezegroepdiedoor toedoenvanhetkabinethelemaalbuitendebootvaltals gevolgvanalleverslechteringenwordtnietgeholpen. Datistochgewoonasociaal? MinisterDonner:Uitnietsvanwatikhebgezegdkan wordenafgeleiddatditkabinetnietallesdoetwat mogelijkisomdegevolgenvandezecrisisoptevangen opeenwijzedieeffectiefis.Hetgaateromhoewijde voorwaardenvoorherstelscheppenenhoewijde voorwaardenscheppendatmensendienuhunwerk verliezenweerwerkkunnenvinden.Destellingdatdit kabinetdebankensteuntisnietterecht.Datheeftmen deafgelopenmaandgeïllustreerdgezien.Ditkabinet steuntbankennietomdathetbankenzijn.Menheeftook kunnenzienwatdegevolgenvoordewerkgelegenheid zijnalseenbankinmoeilijkhedengeraakt.Indiezinkun jeookconstaterendatalshetkabinetdataldoetdit velemalenmeereffectheeftvoordewerkgelegenheid enhetbehouddaarvan.Ditkabinethoudthetgeldstelsel oporde.Wijzorgenvoorhetfunctionerenvanhet financiëlesysteemendekredieten.Daarmeeisde werkgelegenheidhetmeestgediend. Destellingdatonsbeleidasociaalisisnietterecht.Ik pasregelstoediedewetgeverheeftvastgesteldalsde sociaalmeestverantwoorderegelingen.Ikconstateer datmedealsgevolgvandewijzigingenindeWWde afgelopenjareneenveelgroteraantalmensenuitde WWweernaarwerkisgestroomddanindetijd daarvoor.Ikblijfvanmeningdatwerkdebestesociale zekerheidis. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Ikbendat helemaalmetdeministereens.Wijmoetenwerk behoudenwantandersmoetenmensenaanhetwerk wordengeholpen.Datwordtechterheelmoeilijkalser steedsondernemersfaillietgaanveelmeerdannodigis omdatdebankengeenkredietenverlenen.Isdeminister bereidomdattebesprekenmetzijncollegavan Financiën? MinisterDonner:Hetpuntvandekredietverleningis hierherhaaldelijkaandeordegeweestookinaanwezigheidvandeministervanFinanciënendeministervan EconomischeZaken.Hetkabinetheeftinderdaad aandachtvoorditpunt.Hetheeftvolopgekekennaarwat hiervoormogelijkis.Erzijnverschillendewaarborgregelingeningesteldjuistomkredietenmogelijktemaken. Deoorzakenvandezecrisislagenechtermedeineente ruimekredietverlening.Deaanpassingenhebbendan ookzonderonderscheidtussengoedenenkwaden gevolgenvoordebedrijven.Datisindezefaseeen onvermijdelijkgevolgvandecrisis.Tegelijkertijdbenik indezeKamereen-enandermaalopgeroepenomervoor tezorgendatmetonzemaatregelengeenbedrijven overeindwordengehoudendieandersfaillietzouden gaan.IkgeloofooknietdatmevrouwVerdonkdat bepleit. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitterikhebgeen antwoordgekregenopmijnvraag.Devoorzitter:Volgensmijisertochechtantwoord gegevenoverdekredietverleningdoorbanken. MevrouwVerdonk(Verdonk):Mijnvraagwasofde ministerditmetdeministervanFinanciënwilde bespreken.Daarophebiknoghelemaalnietsgehoord. Devoorzitter:Ach...Maardieluistertookmee.Anders sturenwijhetstenogramtoe. MevrouwVerdonk(Verdonk):Jaofnee! MevrouwVanGent(GroenLinks):Hijgeeftgeensjoege. Voorzitter.Natuurlijkzijnhetzwaretijdenvoorheel veelmensenmaarvolgensmijiseenbaandieooknog watoplevertdebestegarantieendebestesociale zekerheid.Ikbenhetmetdeministereensdatdit cruciaalis.Ikzoudeministertochhetvolgendewillen vragen.Ofjenumaximaaldriemaandenof38maanden indeWWzithetisnatuurlijkallehensaandekbijhet UWVomdezemensenvanafdagééndatzijindeWW komenom-ofbijtescholendanweltebemiddelennaar werk.Ikzoudeministerwillenvragenofhijmijditkan garanderenenofhijhetallewerkzoekendenkan garanderen.Moetdeministernietnogeensmethet UWVomtafelgaanzittenvooreensoortspoedberaad overdevraaghoehetUWVervoorkanzorgendat iedereendieindeWWzithulpenaandachtkrijgtzodat hetnietzoverhoefttekomendatzijindebijstand belanden?Wijwetenimmersallemaaldatditenorme consequentieskanhebben.Ikzougraagwillendatde ministermijvandaagdietoezeggingdoet. MinisterDonner:Ookopgrondvandestukkendieik aandeKameroverlegkuntuconstaterendatdie inspanningengeleverdworden.Dezewordenviade mobiliteitscentrageleverd.Evenzeergeldtzoalseen-en andermaalindezeKamerisbesprokendathetniet aangaatomzonderonderscheidopiedereenalle re-integratiemiddelenterichten.Datleidttotniet selectiefbeleidterwijlnujuistisgeblekendatselectief beleidbeterbeantwoordtaandebehoefte.Onderschat nietdatwijsindshetbeginvanditjaarmeerdan58.000 mensenweernaarwerkhebbenkunnenkrijgenbinnen deeerstdriemaandennawerkloosheid.Natuurlijkhet zouookmijeenliefdingwaardzijnalsditaantalnog groterwas.Waarvacaturesbestaanproberenwijditmet dedesbetreffendesectorenookzogoedmogelijkte doen.Maarmenmoetniethetonmogelijkevragen. Nederlandheefteenveellagerwerkloosheidspercentage danalleomliggendelandenendandeEuropese Gemeenschap.Dankunnenwijtochnietblijven volhoudendaterinonslanddesondanksmeerwerkzou moetenzijnofzouzijn?Wijdoenhetbesteenikhoop datditzichinderdaadvertaaldheeftindelagewerkloosheid.Ikbendaarnietzekervan.Ikhoopdatwijnietnog geconfronteerdwordenmeteenenormestijging.Alsdat gebeurtzullenwijbekijkenmetwelkemaatregelenwij dezehetbestekunnenopvangen.Heteerstewaarhetop aankomtvoorwerkgelegenheidisechterdaterwerk moetzijn. MevrouwVan Gent(GroenLinks): Voorzitter ... Devoorzitter:Ikhoordetochechteenantwoord.U niet?Donner MevrouwVan Gent(GroenLinks): Ik niet. Devoorzitter:Wathoordeudanniet? MevrouwVanGent(GroenLinks):Deministerheeftde neiging–endiewaardeerikopzichwel–omhieralleen hetpositievenieuwstebrengen.Mijgaatheteromdat ermensenzijndiemaardriemaandenWWhebben.Dat kanoplopentotmaximaal38maandenmaardatgeldt maarvoorheelweinigenzoalsdeministernetzogoed weetalsik.HetUWVhoeftechtnietmeteenappelen eeneiietstedoenmaarwatikindezezwaretijdenwil ... Devoorzitter:MevrouwVanGentumaaktnueen beetjemisbruik. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikwildatiedereen gewooneengesprekkrijgtenalshetnodigiswordt bemiddeld.Datkandeministermijtochweltoezeggen? MinisterDonner:Demobiliteitscentrazijnernujuist vooromdiegelegenheidtebieden.Inderdaadzijnerin desystematiekvandeWWmensendiemaardrie maandenWWhebben.Datzijndoorgaansjeugdigen zonderarbeidsverleden.Zijblijkenjuistintoenemende matehetonderwijstevervolgen.Voorhenwordtop dezewijzehetprobleemaangepakt.Kortomerwordt aanallekantenvanallesgedaan.Maarikkannietinden blindezeggen:iedereenkrijgteengesprek.Inbeginselis hetgeregeld.Erzijnechterookmensendiedaargeen behoefteaanhebbenenerzijngevallenwaarinditniet aangewezenis.Dangebeurthetniet.Inzeerveel gevallenkrijgtmenzelfseengesprekvoordatmenzijn werkverlorenheeftenkandaardoorwerkloosheid voorkomenworden.Latenwijdediscussievoerenover dedaadwerkelijkeknelpuntenoverdepuntenwaarop hetechtbeterkan.Opditmomentzijndegesprekken geenknelpunt. Devoorzitter:Hiermeezijnwijgekomenaanheteind vandeeersteserievragen.Detweedeserievragenzijn devragenvanhetlidJansenaanministerCramer. MevrouwCramerisonderwegenwijwachtenevenop haarkomst. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Devoorzitter:IkziedatstaatssecretarisBussemaker aanwiedelaatsteserievragenisgerichtreedsis gearriveerd.Ikziedatzijergeenbezwaartegenheeftom devragenaanhaareersttebehandelenendatookde woordvoerdersvandefractiesoverditonderwerp aanwezigzijn. VragenvanhetlidAribaandestaatssecretarisvan VolksgezondheidWelzijnenSportoverovervolle opvanghuizen voor slachtoffers van eerwraak. © MevrouwArib(PvdA):Voorzitter.Vorigeweekluidden tweeopvanghuizenvoorslachtoffersvaneergerelateerd gewelddenoodklokhetprojectEvainBrabantenhet projectZahirinFriesland.Diehuizenzijnovervolenkunnengeenslachtoffersmeeropvangen.Meisjesen vrouwendiemeteergerelateerdgeweldworden geconfronteerdkrijgensomsvandepolitieenhulpverlenendeinstantieshetadviesdatzijmaarbeternaarhun familiekunnenteruggaanomdatergeenplekis.Detwee opvanghuizenvoorslachtoffersvaneerwraakEvaen Zahirhebbentientallenmeisjesmoetenweigeren vanwegegebrekaanplaatsen.Indeperiodejanuari2007 totnukondenintotaal70meisjesenjongevrouwenniet wordengeplaatst.Datzijnheelveelslachtoffersdie eindelijkdestaphebbendurvennemenomtevluchten. Ikwilgraagvandestaatssecretarishorenwatzijhiervan vindtmetnameinrelatietothaarbeleidtothetbieden vanhulpenopvangaanslachtoffersvangeweld. Geenopvangheeftgrotepsychischeenfysieke gevolgenvoordeslachtoffersvaneergerelateerdgeweld. Hetduurtsomsjarenvoordatslachtoffersdestapdurven tezettenommetditprobleemnaarbuitentetreden.Dan komenzijhelaassomsvooreendichtedeurtestaan.En watzullendeslachtoffersdoendienognietdestap hebbengezetomwegtelopen?Zijzullenzichnogwel tienkeerbedenkenvoordatzijdestapzettenomte vluchtenvoorgeweld.Dekansdatzijteruggestuurd wordenisvrijreëelendatisonacceptabel. Deaanpakvaneergerelateerdgeweldvaltofstaatmet hetbiedenvanveiligheidenbeschermingaande slachtoffers.Alleendankaneeneindekomenaandeze mensonterendepraktijkenenkunnendedegenendie zichhieraanschuldigmakendedadersookworden gestraft.DeKamerheeftverschillendedebattenoverdit onderwerpgevoerderzijnschriftelijkevragenover gesteldenerzijnmotiesoveringediend.Dankzijde publiekeenmaatschappelijkeaandachtvoordit probleemwordthetzichtbaarendatheeftconsequenties.Slachtofferszullenmethunproblemennaarbuiten tredenendanmoetdeoverheidzenietindesteeklaten. Ikkendestaatssecretarisalsiemanddiezichinzetvoor hetbestrijdenvangeweldtegenvrouwen.Ikhoorgraag vanhaarhoezijdeopvangvanenhulpaanslachtoffers vaneergerelateerdgeweldzalregelenenbinnenwelke termijnzijditzaldoen. © StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Laatik vooropstellendatikhetgeheelmetmevrouwAriberover eensbendatdeaanpakvaneergerelateerdgeweldeen absoluteprioriteitmoetzijn.Ikbenookvanmeningdat opvangdaareenheelbelangrijkonderdeelvanisendat diedusookmoetwordengerealiseerd.Daarommaghet nietgebeurendatmeisjesdienuwellichtnietkunnen wordenopgevangenbijdetweepilotsworden teruggestuurdnaarfamiliewantdaarkwamenzij vandaanendaarlagdeoorzaakvanhunvlucht. Wijwetenovereergerelateerdgeweldnogmaar weinig.Erzijnnutweeopvangplekkendieondermijn verantwoordelijkheidtotstandzijngekomen:Zahirbij FierFryslânenEVAbijDeBocht.Diezijnin2007gestart alstweepilotsomopvangtebiedenwantikvinddat slachtoffersvaneergerelateerdgewelddirecten onmiddellijkopvangmoetenhebben.Diepilotszijn echterookgestartomvanteleren.Dangaathetom vragenals:wathebbenwijnodigvoordezemeidenen hoekunnenwijadequatehulpbieden? Indietijdvanaf2007zijnruim100meisjesopgevangenindeleeftijdvan14tot24jaar.Bijbeidepilotsben
24 Wet implementatie EU-richtlijn transparante en voorspelbare arbeidsvoorwaarden Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2019/1152 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 betreffende transparante en voorspelbare arbeidsvoorwaarden in de Europese Unie (PbEU 2019 L 186) (Wet implementatie EUrichtlijn transparante en voorspelbare arbeidsvoorwaarden) ( 35962 ). De voorzitter: Dan gaan we meteen door naar het debat over de Wet implementatie EU-richtlijn transparante en voorspelbare arbeidsvoorwaarden Kamerstuk 35962. We hebben vijf sprekers van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: De eerste spreker is de heer Smals van de fractie van de VVD. Voorzitter dank u wel. Wij vieren hier 75 jaar vrijheid. We gaan met de hele Kamer naar Auschwitz omdat we nooit de gruwelijkheden mogen vergeten die daar hebben plaatsgevonden. Voor de 1 miljoen tot 15 miljoen Oeigoeren in China behoren de verschrikkingen nog niet tot het verleden. De familieleden zijn doodsbang. Zullen zij hun dierbaren ooit nog terugzien? Het scherp veroordelen daarvan voelt eigenlijk als het minimale wat we als Nederland als individueel land kunnen doen. Waarom is dat nog niet gebeurd? Wat kunnen wij als Nederland nog meer doen? Wij moeten meer doen. Ik sluit me aan bij de voorgaande sprekers die daartoe al veel suggesties hebben gedaan zoals het pleiten voor persoonlijke sancties tegen de verantwoordelijken. Maar we moeten ook los van de internationale gemeenschap de VN en de EU sancties kunnen opleggen. Voorzitter. Wat vindt de minister van de bizarre uitspraak van de Chinese ambassadeur Xu Hong dat de Nederlandse kritiek op China en de bemoeienis niet acceptabel zijn? Nederland is de derde handelspartner van China in de EU. Wij kunnen eisen stellen. Wij moeten eisen stellen. We moeten mensenrechten altijd voor handel laten gaan. Wat vindt de minister van de misstanden bij KPN een voormaligstaatsbedrijf met betrekking tot de app van Tencent waarmee de Oeigoeren in Nederland vergaand worden gecontroleerd? De manager zei: het moreel kompas van KPN is stuk. Hoe gaat het met het moreel kompas van dit kabinet en deze minister? Wat gaat hij doen om deze mensenrechtenschendingen echt tot een eind te brengen? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Tot slot de heer De Roon van de PVV. Gaat uw gang. Ik hoor de minister zeggen dat we als Nederland alleen niet zo veel kunnen dat we in coalitieverband moeten werken en dat we wat dat betreft in de voorhoede lopen. Maar ja feit is dat Nederland de derde handelspartner van China is als het gaat om de handel met de EU. Is de minister het niet met mij eens dat mensenrechten altijd boven handel zouden moeten prevaleren? Minister Blok: Ook hier gaat het weer om het effect. Nederland is een grote economie en dat geeft ons invloed in de wereld. Ik heb hier al eerder geschetst dat de reden dat een Nederlandse minister heel veel toegang heeft in de wereld en dus mensenrechten aan de orde kan stellen is dat iedere gesprekspartner weet dat wij het land zijn van de universiteit Wageningen de TU Delft en al die andere knappe wetenschappelijke instellingen en het land van DSM Unilever ASML en al die knappe water- en agribedrijven. Landen weten dus dat Nederland hoewel wij de 66ste qua bevolkingsomvang zijn wat te bieden heeft. En ze weten ook dat als minister Blok premier Rutte minister Kaag of wie dan ook van mijn collega's binnenkomt ze ook worden aangesproken op de mensenrechtensituatie. Als ik de redenering van mevrouw Van Kooten zou volgen die de charme van de eenvoud heeft — laat ik haar dit gunnen — dan wordt de Nederlandse minister daar niet meer ontvangen want die komt dan niet meer namens die knappe bedrijven en universiteiten. Die kan dan ook geen enkele mensenrechtenboodschap meer brengen. Er is geen belang meer. Voor het effect — dat willen we bereiken — is het juist contraproductief. De charme van de eenvoud. Ik zal het eenvoudig proberen uit te leggen voor de minister. Minister Blok: Legt u het nog eens uit. Fijn. Wij gaan naar de supermarkt waar blikjes tomatenpuree voor €012 in de schappen liggen. Waar komen die vandaan? Nou niet uit Italië ze komen uit de Chinese pro-vincie waar de Oeigoeren op hete akkers met bloed zweet en tranen die blikjes produceren waarbij er sprake is van dwangarbeid en kinderarbeid. In Nederland liggen deze tomatenpureeblikjes in de schappen. Wij hebben als handelspartner van China wel degelijk iets in te brengen ten aanzien van de manier waarop die blikjes worden geproduceerd. Het is onbestaanbaar dat wij daar niets over te zeggen hebben. Wij gaan nota bene met zijn allen naar Auschwitz opdat we de misstanden en gruwelijkheden die daar hebben plaatsgevonden nooit meer vergeten. En dan zegt de minister hier: de charme van de eenvoud; ik kan daar niet in meegaan. Ik vind het onbestaanbaar. Minister Blok: Dank u wel voor uw uitleg. Ik wil een paar gedachtestappen met u maken. Ik vind het van groot belang dat bedrijven de OESO-normen voor maatschappelijk verantwoord ondernemen hanteren en dat zij daar ook transparant over zijn zodat een consument dat ook kan weten. Als zich voordoet wat mevrouw Van Kooten zegt — in dit geval gaat het om tomatenpuree die in Xinjiang geproduceerd zou zijn — dan kunnen mensen dat ook weten. Ik vind inderdaad ook dat bedrijven echt wel een hele scherpe afweging moeten maken bij de vraag of ze daaraan mee moeten werken. Maar dan toch terug naar de charme van de eenvoud van mevrouw Van Kooten. Zij zegt dat die blikjes dan niet in de Nederlandse supermarkt zouden moeten liggen. Ik vrees dat het Nederlandse wereldmarktaandeel blikjes tomatenpuree niet zo groot is dat iemand daar last van heeft. Als je zo'n maatregel zou willen nemen — ik ben nog helemaal niet zover — dan is dit dus ook typisch iets wat je in internationaal verband zou willen doen. Een tweede hele praktische afweging is dat het binnen de Europese Unie geen enkele zin heeft als één land een handelsmaatregel neemt want de grenzen zijn open. Als Nederland zou zeggen "de blikjes mogen het land niet in van buiten de Europese Unie want dat is de enige plaats waar de grenscontrole plaatsvindt" dan kunnen ze morgen via Antwerpen het land in. Die grens wordt immers niet gecontroleerd. Ik begrijp het toch niet helemaal. Als ik de minister in het Catshuis met een hele Chinese delegatie de NederlandsChinese handelsmissies zie vieren dan vraag ik me af: eet dat lekker? Krijgt u nog een hap door uw keel als u daar zit terwijl u weet dat er mensenrechtenschendingen in China zijn? Ik begrijp daar echt helemaal niets van. Minister Blok: Wij hadden dacht ik een goed debat over de vraag of het zou werken om als Nederland alleen te zeggen: een product als tomatenpuree wordt niet toegelaten. Ik blijf dan even bij dat voorbeeld want ik houd van praktische voorbeelden. Ik heb aangegeven waarom dat volgens mij niet werkt. Dan hoop ik dat we daarna een gedachtewisseling daarover hebben. Ja en om dan de morele high ground proberen te beklimmen van "eet het lekker?" Zo komen we niet verder. We willen effecten bereiken. De voorzitter: Gaat u verder.Minister Blok: In aansluiting op de brief het volgende. Ik ben heel blij dat die brief er komt. Ik zou daar dan ook graag de beantwoording in willen zien van de vraag hoe lang die samenwerking met Tencent al bestaat. Het betreft hier een voormalig staatsbedrijf en in 2017 had de Nederlandse Staat nog 8% aandelen in KPN als ik mij niet vergis. Dus ik zou ook graag willen weten hoe lang die samenwerking al teruggaat en wat onze verantwoordelijkheid daarin is. Minister Blok: Ja de duur van de samenwerking moeten we aan KPN vragen. Een klein minderheidsaandeel heeft geen invloed op de dagelijkse bedrijfsvoering maar dat kunnen we in de brief ook wel toelichten. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we door met de tweede termijn van de kant van de Kamer. Het woord is aan de heer Kuzu. Voorzitter dank u wel. Ik heb een aantal moties medeondertekend. Ik heb zelf ook nog één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat mensenrechten altijd prevaleren boven handelsbelangen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 282 (32735). Dank u wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering en geef de minister het woord. Minister Blok: Voorzitter. Ik heb inmiddels alle moties maar er zijn in tweede termijn ook nog enkele vragen gesteld. In de eerste motie van de heer Kuzu op stuk nr. 275 wordt de regering gevraagd om een veroordeling van der Kamer over te brengen aan de Chinese autoriteiten. Ik heb al aangegeven dat zulke diplomatieke acties in coalitieverband moeten plaatsvinden als ze plaatsvinden dus ik ontraad die motie. De voorzitter: De eerste motie wordt ontraden. Minister Blok: De tweede motie van de heer Kuzu op stuk nr. 276 verzoekt de regering om de Chinese overheid in internationaal verband op te roepen om de heropvoedingskampen van Oeigoeren te sluiten en de onderdrukking van Oeigoeren te stoppen. Omdat Nederland altijd opkomt voor fundamentelemensenrechten is dit ondersteuning van beleid dus oordeel Kamer. De derde motie van de heren Kuzu en Van Ojik mevrouw Karabulut mevrouw Ploumen en mevrouw Van Kooten op stuk nr. 277 verzoekt de regering om in EU-verband te pleiten voor persoonsgerichte sancties. Dat is het debat dat ik uitgebreid heb gevoerd waarbij ik heb aangegeven dat ik het onverstandig vind om terwijl wij ons richten op een wereldwijd mensenrechtensanctieregime daar dwars doorheen nog een apart pleidooi te gaan houden dus deze motie ontraad ik. De voorzitter: De tweede motie krijgt oordeel Kamer de derde motie wordt ontraden. Voorzitter. Allereerst mijn diepe medeleven voor de slachtoffers en hun familie en voor het luchtmachtpersoneel dat zo ongelukkig was om zich in deze situatie te moeten bevinden. Er zijn circa 70 slachtoffers gevallen bij het bombardement in de nacht van 2 op 3 juni 2015. Het NRConderzoek spreekt van 22 vrouwen en 26 kinderen. In debrief en in het feitenrelaas van de minister komt dit niet naar voren. Hoe kan dat? Kan de minister deze aantallen bevestigen en is zij het met mij eens dat daarmee meer dan de helft van de slachtoffers burgerslachtoffers zijn? Voorzitter. Op pagina 1 van de brief van de minister is te lezen dat door Nederland zelf is vastgesteld dat er zeker dan wel zeer waarschijnlijk burgerslachtoffers zijn te betreuren als direct gevolg van Nederlandse wapeninzet. Betekent dit dat er gevallen bekend zijn waarbij niet door Nederland is vastgesteld dat er burgerslachtoffers te betreuren zijn door Nederlandse wapeninzet maar door anderen wel? Wat voor type bom is er gegooid? Wil de minister daar ook openheid over geven? Het kabinet is en blijft van oordeel dat gedurende de inzetperiode het vrijgeven van exacte locatie datum en vermoedelijk aantal burgerslachtoffers ten gevolge van Nederlandse wapeninzet een te groot risico had gevormd voor de nationale operationele en persoonlijke veiligheid. De minister schrijft: "Als minister van Defensie hecht ik sterk aan de veiligheid van individuele vliegers het ondersteunende Defensiepersoneel en het thuisfront." Kan de minister nu garanderen dat het gehele risico voor deze betrokkenen nu niet aanwezig is? Verder schrijft de minister dat er onderzoek door het OM is gedaan naar vier verschillende mogelijke inzetten van het luchtwapen met burgerslachtoffers. Wat hieraan opvalt is dat alle zaken spelen in Irak. Waarom is dit? Heeft dit te maken met het feit dat Irak relatief gemakkelijk te onderzoeken is ten opzichte van Syrisch grondgebied? Kan er ook sprake zijn van burgerslachtoffers in Syrië? Wanneer dacht de minister de Kamer daarover te informeren? Voorzitter. Tot slot de belangrijkste vraag: voelt de minister zich ministerieel verantwoordelijk voor het feit dat de minister van Defensie de Kamer niet heeft geïnformeerd en zelfs moedwillig onjuist heeft geïnformeerd? In het interview met de NRC heeft deze minister gisteren verteld dat zij bij haar aantreden op de hoogte werd gesteld van de burgerslachtoffers. Ik citeer: "in de briefings nadat ik was aangetreden als minister eind 2017." Heeft zij toen geen enkele behoefte gevoeld om dit op dat moment met de Kamer te delen? Is de huidige openheid van de Nederlandse regering over burgerslachtoffers een eigen beleidskeuze of kon de minister niet anders door alle onderzoeken en publiciteit van de NRC? De minister was sowieso van plan om ons te informeren zo stelt zij nu. Ze wilde dat zogezegd zorgvuldig doen. Maar wanneer dan? En waarom had zij daarvoor twee jaar nodig? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Wassenberg namens de Partij voor de Dieren. Dank u wel. Ik begrijp het toch niet helemaal goed. De uitspraken van de voormalige minister Hennis waren naar aanleiding van openbare Kamervragen. Die staan gewoon in het archief. Je kunt tegenwoordig ook heel modern zoekwoorden intoetsen. Maar ik neem aan dat de nieuwe minister van Defensie een heel dossier heeft ook met de gestelde Kamervragen waaronder deze vraag over burgerslachtoffers die foutief beantwoord is. De minister zegt nu zelf: wij zijn degenen die daar gevlogen hebben; burgerslachtoffers konden dus alleen door Nederland worden veroorzaakt. Ik begrijp dus niet helemaal dat de minister zegt dat zij dit pas afgelopen vrijdag wist en dat zij pas na alle commotie in de publiciteit naar die Kamervragen kijkt. Dat vind ik heel bijzonder. Minister Bijleveld-Schouten: U moet die twee dingen echt uit elkaar houden. Die twee dingen lopen de hele tijd door elkaar. Ik wist van de burgerslachtoffers maar daar zouden we niks over zeggen want dat was het beleid. Het beleid was: zolang wij vliegen zeggen we niks over de operatie vanwege de operationele veiligheid vanwege de personele veiligheid en vanwege de nationale veiligheid. Wat ik afgelopen vrijdag heb vastgesteld is dat uw Kamer ... Ik heb u gerapporteerd over Hawija; daar gaat die Kamerbrief over. In de voortgangsrapportage op 23 juni — het Kamerstuk is genoemd — staat dat "voor zover op dat moment bekend geen sprake was geweest van Nederlandse betrokkenheid bij burgerslachtoffers". En dat is gewoon onjuist want Nederland was de enige die in die nacht vloog op Hawija. Het is dus gewoon feitelijk onjuist wat in uw richting is geantwoord. Ik heb dat niet verzwegen; ik heb dat op het eerste moment dat ik het wist gemeld. Vrijdag wist ik het en ik heb het afgelopen maandag in mijn brief aan u gemeld. Dat is heel vervelend en ik heb daar ook mijn excuus voor gemaakt want ik ben er ook voor verantwoordelijk wat mijn ambtsvoorganger doet maar dat is de werkelijkheid. Die twee dingen lopen de hele tijd door elkaar maar die moeten de leden van uw Kamer wel uit elkaar houden. Dit is namelijk het enige hele vervelende ding dat afgelopen vrijdag naar voren kwam en waardoor ik in mijn Kamerbrief iets extra's moest opnemen. Ik had u daarin gewoon willen informeren zoals ik had beloofd na zorgvuldig onderzoek na internationale gesprekken en na gesprekken met de vliegers over het feit dat wij als Nederland in twee operaties toch verantwoordelijk zijn geweest voor burgerslachtoffers hoe akelig ook en hoe zorgvuldig het proces ook is verlopen zoals de heer Bosman ook zei. Dat was het doel van deze brief. Nu moest er in die brief iets extra's komen namelijk het feit dat mijn ambtsvoorganger uw Kamer verkeerd heeft geïnformeerd. Ik ben daar natuurlijk ook verantwoordelijk voor — die vraag is mij gesteld — en ik loop daar ook niet voor weg. Mijn mensen zijn dat gewoon tegengekomen tijdens datonderzoek en ik weet dat sinds afgelopen vrijdag hoe vervelend ook. Ik vind het toch heel erg bijzonder dat de minister dit zegt. Juist omdat de minister verantwoordelijk is voor de manier waarop haar ambtsvoorganger dit gecommuniceerd heeft naar de Kamer is het heel bijzonder dat zij zegt dat zij het pas sinds afgelopen vrijdag weet. Het is in Kamervragen langsgekomen en het is zelfs in een plenair debat langsgekomen. En in het NRC-interview van gisteren werd u de vrij brede en heldere vraag gesteld: wanneer hoorde u van de aanval en zijn gevolgen? Daarop antwoordde u: in de briefings nadat ik was aangetreden als minister eind oktober 2017; ik weet niet meer precies wanneer. De volgende vraag die in het interview werd gesteld was: vond u toen niet dat dit zo snel mogelijk naar buiten moest? Daarop antwoordde u: dat kon ik wel willen maar ik moest daarbij zorgvuldig handelen. Dan is het toch raar dat u als u wist van de burgerslachtoffers als u wist hoe precair dit onderwerp is en als u wist hoe verantwoordelijk u bent voor de manier waarop uw voorganger dit met de Kamer heeft gecommuniceerd pas afgelopen vrijdag ging zoeken hoe dat met de Kamer is gecommuniceerd? Minister Bijleveld-Schouten: Nu haalt mevrouw Arissen weer die twee dingen door elkaar. Ik wist van de burgerslachtoffers. De passage uit de brief die daarover gaat haalde u aan en ik heb u uitgelegd hoe dat is gegaan. Dus dat wist ik maar ik zou daar niks over zeggen. Ik ben aangetreden op 26 oktober. Ik weet nog dat we toen eerst de regeringsverklaring hebben gehad en dat ik daarna op reis ben geweest want ik moest meteen naar de Northern Group; dat kan ik me goed herinneren. Daarna heb ik die briefings gedaan. Daar is dus geen misverstand over echt geen misverstand. Ik ben op hoofdlijnen geïnformeerd en ik wist dat. Ik kon alleen in de richting van uw Kamer niks zeggen omdat wij vanaf januari 2018 — dat was in voorbereiding — tot eind december 2018 met F-16's vanuit Jordanië boven Irak en Syrië vlogen. En dan geldt het genoemde beleid vanwege operationele veiligheid en personele veiligheid maar ook vanwege het thuisfront. Dat is mij uit het gesprek met de vliegers ook goed bijgebleven. Ook voor het thuisfront was het van belang dat we daar niks over zeiden. Dat zijn twee verschillende dingen. Datgene wat ik over mevrouw Hennis mijn ambtsvoorganger heb gehoord namelijk dat zij de Kamer verkeerd heeft geïnformeerd op dat punt omdat Nederland de enige was die daar vloog weet ik pas vanaf afgelopen vrijdag. Maar ik wist wel van de burgerslachtoffers. Maar ook zij zou dat niet gezegd hebben. De voorzitter: Dat is ook al een paar keer gezegd. Tot slot mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik begrijp dus dat u omdat u blijkbaar vrijdag pas te weten bent gekomen dat Nederland de enige was die daar vloog ...Minister Bijleveld-Schouten: Nee. Maar hoe kan het dan dat u dat niet heeft uitgezocht? Ik begrijp het echt niet. Het gaat hier over openbare Kamervragen. Minister Bijleveld-Schouten: Wij wisten wel dat wij de enigen waren die daar in Hawija hadden gevlogen maar het is normaal zo mevrouw Arissen dat wij niets zeggen over onze operaties zolang wij vliegen. Maar daarom is dus datgene wat door mijn ambtsvoorganger opgeschreven is in de antwoorden op de feitelijke vragen op 23 juni in die zin verkeerd want er was wel degelijk sprake van Nederlandse betrokkenheid. Het is dus gewoon feitelijk onjuist. Het enige wat ik kon doen toen ik dat tegenkwam was dat gewoon open communiceren met uw Kamer. De voorzitter: Ik wil best vragen toelaten maar het wordt wel een herhaling eigenlijk. Ik kijk naar de heer Stoffer. Ik heb nog een vraagje over de transparantie en de veiligheid. Ik ben blij dat mevrouw Belhaj de motie noemde waarin de Kamer al vraagt om meer transparantie over missies zonder de militairen in gevaar te brengen want ik begrijp het volgende niet helemaal. De minister zegt dat het ook in het belang van de veiligheid van de vliegers en hun familie is omdat zij vreest voor repercussies omdat zij dit niet eerder gemeld heeft. We hebben nu begrepen dat de minister wel van zins was om daar binnenkort of zelfs nu melding van te doen. In welke zin is de veiligheid nu een jaar nadat de missie is afgelopen dan veranderd ten opzichte van 2018? De vliegers hebben nog steeds familie.U vreest waarschijnlijk nog steeds voor repercussies. Maar niemand heeft toch gevraagd: wie zijn die vliegers dan precies? U had de Kamer toch ook kunnen informeren zonder namen te noemen? Dat is toch geen argument? Minister Bijleveld-Schouten: Het argument is dat we ernaar konden gaan kijken toen we niet meer vlogen. Dat is het argument. Dat is altijd het beleid geweest. Op het moment dat we niet meer vlogen konden we daar dus meer over rapporteren. De voorzitter: Maar de minister heeft er dus bijna een jaar voor nodig gehad om te onderzoeken wat er precies gebeurd was en wat er niet aan de Kamer gerapporteerd kon worden? Minister Bijleveld-Schouten: Dat heb ik net al uitgelegd. De voorzitter: Ja uitgebreid. Minister Bijleveld-Schouten: Ik kan misschien nog even iets zeggen over de vraag van mevrouw Belhaj over dat CENTCOM-rapport. Dat rapport is dus van 15 juni. In dat rapport staat dat er op basis van openbare bronnen — dat is goed om te weten denk ik — sprake was van circa 70 doden. Dat is dus niet door CENTCOM zelf vastgesteld. Zij hanteren dezelfde openbare bronnen die anderen ook hanteren. De voorzitter: Een hele korte vraag mevrouw Diks en dan ga ik eigenlijk verder met het debat. Tenminste we zijn al bezig maar dan wil ik dat de minister haar beantwoording vervolgt van de vragen die jullie in de eerste termijn hebben gesteld. Ik zou wel graag het verzoek om een schorsing willen steunen en dan ook informatie willen krijgen over het type bom dat is gebruikt. Dat lijkt niet relevant maar ... Minister Bijleveld-Schouten: Dat is gewoon een vraag die aan mij gesteld is en die ik gewoon zal beantwoorden in eerste termijn. En daar kan ik u niks over zeggen want dat is allemaal geheim. De voorzitter: Maar steunt u het voorstel om te schorsen of niet? Want ik moet nu gewoon koppen tellen. Ja ik steun het. De minister zegt eigenlijk: we hebben gebombardeerd op basis van onvolledige informatie en als wij die informatie wel volledig hadden gehad hadden we niet gebombardeerd. Feit is dat er inderdaad een targeting is geweest door middel van drones verkenningsvluchten en informanten op de grond. Er was bekend dat het ging om een bommenfabriek. Dan weet je: daar liggen explosieven.Er was ook bekend dat er ergens een woonwijk was. Maar er werd gezegd: die valt niet in het doelgebied die ligt er een stukje vanaf en die heeft geen last van het bombardement. Waarom is er dan toch gekozen voor een bom met een explosief die het risico op een secundaire explosie veel groter maakt? Waarom is er in dit opzicht niet gekozen voor een bom die niet explosief is en waar die bommenfabriek ook meer verwoest zou worden? Minister Bijleveld-Schouten: Dat is zeker verschrikkelijk voor alle betrokkenen. Maar het feit is dat er gebruik is gemaakt van de GBU-39 Small Diameter Bomb. Dat is blijkbaar algemeen bekend. Mijn vraag is: waarom hebben ze daarvoor gekozen terwijl er een risico was dat er een secundaire explosie zou plaatsvinden dat de klap daarmee veel groter zou worden en dat er hierbij ook veel meer burgerslachtoffers zouden kunnen vallen? Waarom is er niet voor een andere bom met minder risico gekozen? Minister Bijleveld-Schouten: Ik kan hier niks over zeggen. Ik heb twee vragen die wel inhaken op het voorgaande. Wat staat er in de kabinetsbrief in de brief van de minister dat zo gevaarlijk was voor de vliegers en hun familie dat dit elf maanden geleden niet met de Kamer gedeeld kon worden? Want ik zie in die brieven niets staan dat zo gevaarlijk is dat de minister dat niet eerder met de Kamer had kunnen delen. Minister Bijleveld-Schouten: Ik heb die vraag van mevrouw Van Kooten inderdaad gehoord. Als je afwijkt van een lijn die je altijd hebt gevolgd met elkaar moet je dat zorgvuldig doen. Dat heb ik aangegeven. Dat heeft dus niet te maken met de veiligheid van de vliegers op dat moment want we vlogen er toen niet. Daarom konden we pas daarover gaan praten toen we er niet vlogen. Toen zijn we dat gesprek aangegaan en hebben we dat proces zo zorgvuldig mogelijk gevoerd. Op dat moment was hun persoonlijke veiligheid ook niet meer in het geding omdat we er niet vlogen en konden we dusvoor het eerst gaan kijken hoe we zouden omgaan met meer transparant zijn over burgerslachtoffers want dat was de vraag. De voorzitter: De tweede vraag. Ik moet constateren dat de minister geen antwoord geeft op mijn vraag. Mijn volgende vraag haakt in op de vraag van mevrouw Diks. Op 20 oktober stond inderdaad gewoon in de krant dat voormalig minister Hennis de Kamer niet goed had geïnformeerd over de burgerslachtoffers. Hoe is het dan mogelijk dat de minister dat pas op 1 november ter ore komt? Het gebeurde in een openbaar debat en ook in antwoord op Kamervragen. Als u dat al die tijd gemist had stond het ook nog eens een keer afgelopen 20 oktober in de krant. Hoe is het mogelijk dat u nu hier in de Kamer zegt dat u dat pas vrijdag hebt gehoord? Minister Bijleveld-Schouten: Het gaat hier niet alleen over burgerslachtoffers. Dat heb ik geprobeerd al een paar keer te zeggen. Dat is wel goed om te zien. In de antwoorden op 23 juni staat — dat is echt in die zin het niet juist informeren van de Kamer — dat er "voor zover op dat moment bekend geen sprake was geweest van Nederlandse betrokkenheid bij burgerslachtoffers door luchtaanvallen in Irak". Dat "Nederlandse" — daar gaat het om — kon nooit juist zijn. Dat konden wij alleen niet zeggen want wij zeiden niks over onze operaties. Dat konden we pas nu zeggen. Dus dit is feitelijk gewoon onjuist en onjuist geïnformeerd. De voorzitter: Dat heeft u ook al een paar keer gezegd. Minister Bijleveld-Schouten: Zeker ja. De voorzitter: Maar het punt is nou juist dat op 20 oktober letterlijk in de krant stond wat de minister nu zegt. Dat had de minister dus gewoon kunnen weten. Waarschijnlijk wist de minister het ook. Waarom zegt de minister dat ze het pas op 1 november wist? Dat is ongelofelijk. Het is niet geloofwaardig. Minister Bijleveld-Schouten: Ik heb er echt niks meer aan toe te voegen. Ik heb het drie keer uitgelegd. De voorzitter: Ik zie mevrouw Diks. U bent net geweest. Is er een vraag blijven liggen? Voorzitter dank u wel. We hebben de minister alle kansen gegeven om te antwoorden op onze vragen maar de minister draait werpt rookgordijnen op ontwijkt serieuze vragen noemt het NOS-onderzoek een "onderzoekje" en is volstrekt ongeloofwaardig. Voorzitter. De Kamer is ontijdig onvolledig en onjuist geïnformeerd niet alleen door ex-minister van Defensie Hennis maar ook door de huidige minister. Het is schaamteloos en respectloos. En de minister neemt geen verantwoordelijkheid. Daarom staat ook mijn naam onder de motie van wantrouwen. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Wassenberg namens de Partij voor de Dieren. Voorzitter dank u wel. Ik wil ook graag mijn bijdrage beginnen met het uitspreken van mijn medeleven aan de familie en de geliefden van Joost Wolters. Vanmorgen hoorde ik de zus van Joost op Radio 1. Ik heb diep respect voor de manier waarop zij zo rustig en weloverwogen vertelde welke fouten er gemaakt zijn en hoe de familie met hulp van journalisten de puzzelstukjes van deze gruwelijke tragedie compleet heeft weten te krijgen. Ik heb diep respect voor de manier waarop zij zijn dossier hebben uitgeplozen zo sterk blijven op zoek zijn naar antwoorden en proberen te reconstrueren waar het zo mis kon gaan. Want niet Joost was op de verkeerde tijd op de verkeerde plaats. Hij had daar veilig moeten zijn. Voorzitter. Er is al heel veel gezegd en er zijn al heel veel vragen gesteld. Ik wil mij graag aansluiten bij de vragen vooral van de SP en van DENK. Ook ik wil duidelijk maken dat wat er zich heeft afgespeeld onderdeel is van een alomvattend falen van de VVD-politiek; zo wil ik dat wel stellen. Dit soort politiek faalt op alle terreinen doordat er verantwoordelijkheid wordt afgeschoven naar de samenleving waar geen middelen zijn om effectief om te gaan met gevaren zoals mensen met dit soort stoornissen. Drama's als dit zijn een neveneffect van bezuinigingen. Bezuinigingen zijn een vorm van uitbesteden van voormalige overheidstaken. Het is alleen maar de vraag naar wie. Voorzitter. De afgelopen jaren kreeg de politie steeds meer meldingen van incidenten rondom verwarde personen. Dat is dus een gevolg van de bezuinigingen in de zorg. Er is een groot tekort aan beveiligde ggz-bedden een groot tekort aan plekken om de samenleving tegen levensgevaarlijke mensen te beschermen. Philip O. heeft vijf maanden op een wachtlijst gestaan voor specialistische hulp na aanvraag van zijn begeleiding. Dergelijke wachtrijen zouden zo snel mogelijk weggewerkt moeten worden. Voorzitter. Daarnaast werd O. begeleid door het Leger des Heils in zijn reclassering waardoor het nu lastig is om documentatie te achterhalen. Waarom ligt er druk op het Leger des Heils om verantwoordelijkheid te nemen voor dit soort mensen? Is reclassering geen overheidstaak? Waarom zijn wij afhankelijk van het Leger des Heils in een geval zoals Philip O.? Het antwoord op de laatste vraag kan ik wel geven. Dat is de bezuinigingspolitiek en de afschuifpolitiek. Voorzitter. Ik heb nog een aantal aanvullende vragen. Waarom kunnen mensen nog steeds niets niet meewerken aan hun tbs-onderzoek? Waarom wordt iemand die volgens een forensische kliniek duidelijk niet klaar is om weer op straat te komen wel naar buiten gelaten? Wat zijn de voorwaarden van de voorwaardelijke invrijheidstelling? Hoe kan het dat de marechaussee een persoon aanspreekt en dat deze weigert informatie te geven om vervolgens zo maar door te kunnen lopen? Kan hier iets aan veranderd worden? Het is dus misschien een theoretische vraag maar had Philip O. het vliegtuig naar een ander Schengenland kunnen nemen en was hij daar ook veilig geweest voor vervolging? Voorzitter. De antwoorden op deze vragen brengen Joost Wolters niet terug maar ze zijn is wel nodig om te zorgendat dit nooit meer gebeurt. Nogmaals ik wens alle nabestaanden heel veel sterkte toe. Ik moet toch constateren dat dit soort dingen gebeuren namelijk dat er inderdaad bezuinigd is op de zorg dat er bezuinigd is op de ggz en dat er een soort marktpolitiek wordt gevoerd waardoor dingen aan de markt worden overgelaten die in overheidshanden zouden moeten zijn. Feit is dat zo'n gruwelijke tragedie als deze voorkomen had kunnen worden. En ja ik acht de VVD wel een beetje verantwoordelijk voor het beleid. Dat zijn de feiten. De SP heeft het ook al samengevat. Die heeft een zin geciteerd uit een Kamerbrief die onnavolgbaar was en juist een uitwas van dit marktdenken van de regelgeving en het beleid zoals die door de VVD worden voorgestaan namelijk dat de markt het maar moet oplossen terwijl mensen inderdaad de samenleving veilig moeten houden. Al die protocollen en al die wetten helpen blijkbaar niet om dit soort verschrikkelijke tragedies te stoppen en dit niet meer te laten gebeuren. Dus ik verwacht ook oplossingen van de VVD om dit niet meer te laten gebeuren. Ja dat was een van de vragen die wel in mijn lijstje stonden maar die ik vanwege het gebrek aan tijd niet meer kon stellen. Natuurlijk moet er bekeken worden hoe de uitwisseling van gegevens beter kan. Ik heb volgens mij de vraag gesteld hoe het mogelijk is dat instanties geen weet hebben van bepaalde achtergronden. Dat moet inderdaad duidelijk worden. Dat is ook mijn vraag aan de staatssecretaris: hoe kan een en ander zo uitgewisseld worden dat voor iedere instantie duidelijk is wat iemand op zijn kerfstok heeft en dat dit niet meer kan gebeuren?De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing. De vergadering wordt van 16.04 uur tot 16.34 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister voor Rechtsbescherming het woord. Minister Dekker: Voorzitter. We debatteren vandaag over kritische rapporten van twee inspecties. Er is al veel gezegd. Ook ik leef mee met de nabestaanden van Joost Wolters want het is voor hen een extra pijnlijke dag waarop veel zaken worden opgerakeld. Mijn gedachten gaan uit naar hen. Het is moeilijk je voor te stellen wat ze allemaal voor hun kiezen krijgen. Hun geliefde zoon broer vader en partner is er niet meer. Er liggen rapporten die laten zien dat er fouten zijn gemaakt door verschillende instanties. Er zijn ook nog dingen die misschien niet in deze rapporten aan de orde komen maar in de gesprekken die ik met hen heb gevoerd heb ik gezien dat er ook in de bejegening dingen niet goed zijn gegaan. Die hebben het allemaal nog eens erger gemaakt. Ik voel wel wat bij de woorden die mevrouw Kuiken daarover zei. Dat hoor ik ook terug in de woorden van de familie. Er is geen maatregel die Joost Wolters kan terugbrengen maar je moet uiteindelijk wel onder ogen zien wat er is gebeurd en daar eerlijk over zijn transparant en open om daarvan te kunnen leren. Misschien is dat het enige maar ook wel het belangrijkste wat we hiermee moeten doen: harde lessen trekken. Voorzitter. Er ligt een serieus rapport dat stevige conclusies trekt. Ruim tien jaar heeft Philip O. gezworven tussen binnen- en buitenland tussen justitie en zorg tussen detentie en de straat. Hij heeft uit het zicht van de instanties kunnen geraken. De mogelijkheden die er waren om grip op hem te krijgen zijn door diverse instanties onvoldoende benut. In die periode is Philip O. verder ontspoord. Voor de staatssecretaris en mijzelf wegen deze lessen zwaar. Het is de taak van de overheid om de samenleving te beschermen tegen gevaarlijke mensen. Van de overheid mag worden verwacht dat de systemen die daartoe zijn opgebouwd en die bescherming moeten bieden op orde zijn net zo goed als van professionals mag worden verlangd dat zij gezamenlijk en doortastend optreden. De heer Azarkan vroeg wat dat betekent voor de familie en de nabestaanden. Ik heb in een gesprek dat ik met de nabestaanden heb gevoerd ook namens de instanties die hierin een rol hebben gespeeld excuses aangeboden. Natuurlijk heb ik ook gezegd dat bij de fouten die gemaakt worden een goede regeling hoort een goede nadere tegemoetkoming. Dat is niet iets voor dit debat maar u kunt ervan op aan dat we dat netjes willen regelen. Wij voeren hier in dit huis de politieke discussies. De conclusies van de inspecties zijn niet nieuw. Eerder zijn er al kwetsbaarheden in het systeem onderkend. Er zijn ook maatregelen genomen en er is veel in gang gezet om dekans op herhaling zo klein mogelijk te maken. Tragisch genoeg moeten we concluderen dat dit voor Joost Wolters te laat komt. Er zijn tal van vragen gesteld. Wij hebben de taken zo verdeeld dat de staatssecretaris straks ingaat op het gedwongen zorgtraject. Ik richt mij vooral op de zaken rond justitie. Ik wil een aantal onderwerpen langslopen. Eerst maar even breed: de samenhang van deze zaak met andere zaken. Met andere woorden hoe zit het met het lerend vermogen? Dan de drieslag die we terugzien in de rapporten: wat is er nodig om dit in de toekomst te voorkomen of de kans erop kleiner te maken; een completer beeld een zorgvuldiger toetsing en heldere regie. Tot slot wil ik het een en ander zeggen over inspecties: de reikwijdte van de inspectie en de rol van het OM bijvoorbeeld maar ook een aantal afslagen die de inspecties hebben genomen en hoe we daar met het oog op de toekomst naar kijken. Voorzitter. Ik begin met het eerste blok. Uw Kamer legt een verband met andere zaken dus de gewelddadige dood van Joost Wolters en andere zaken waarin het systeem tekortschot bijvoorbeeld de zaak van Bart van U. en Michael P. Hoe vaak moet het nou fout gaan? Ik begrijp dat heel goed. Het gaat om zaken die ons allemaal raken die de samenleving raken en die verdriet ongeloof en onzekerheid teweegbrengen. Ik kan uw Kamer verzekeren dat het kabinet en alle betrokken organisaties alles op alles zetten om juist wél te leren van wat er is gebeurd. Door als er incidenten zijn die ook onder ogen te zien en ze niet weg te moffelen ze serieus te nemen en vervolgens te zorgen dat ze ook onderzocht worden. Wat is er precies gebeurd? Waar is het fout gegaan? Wat kunnen we daarvan leren? Ik kan uw Kamer verzekeren dat die lessen vervolgens niet in een la belanden maar dat we maatregelen nemen om waar mogelijk verbetering aan te brengen volgens de doctrine "open en transparant". Dat is wat we hebben gedaan ook in het verleden. De heer Groothuizen haalde kort de zaak Bart U. aan. De commissieHoekstra heeft die grondig onderzocht. Er zijn lessen uit getrokken ook over thema's die vandaag niet terugkomen. Neem bijvoorbeeld de hele DNA-afname het thema dat er één officier van justitie moet zijn bij ernstige strafzaken de procedure rond internationale signalering die is verduidelijkt maar bijvoorbeeld ook iets wat we hier wel zien terugkomen. Dan gaat het om de executie en openstaande strafdelen: maatregelen die toen zijn ingesteld om te komen tot de Wet USB die over twee weken in werking treedt. Datzelfde geldt voor de zaak Michael P. Ook daar zijn stevige maatregelen genomen na kritische rapporten. Maatregelen om risico's beter in beeld te brengen om risico's meer te laten meewegen bij beslissingen bijvoorbeeld op het gebied van het toekennen van verlof van voorwaardelijke invrijheidstelling met name in de keten van de forensische zorg. Dat is een wat andere keten maar het zijn wel thema's die herkenbaar zijn. Dan kom ik op de vraag of er een rode draad is. Het antwoord daarop is: ja die is er altijd. Ik ben bang en dat is het eerlijke antwoord dat waar mensen werken er fouten worden gemaakt ook op dit soort ingewikkelde snijvlakken waar je te maken hebt met professionals in verschillende organisaties in de twee verschillende werelden van zorg en straf die moeten samenwerken en informatie moetendelen. Het is mensenwerk en de eerlijke boodschap is dat we fouten niet voor de volle honderd procent kunnen uitsluiten. Honderd procent veiligheid bestaat niet. Ik vind het mijn plicht ook naar u toe om daar eerlijk over te zijn. We kunnen wel het risico voor de samenleving zo klein mogelijk maken door steeds te blijven leren ook van wat er hier vandaag weer voorligt. Ik ga daar straks uitgebreid op in. Wat is er fout gegaan? En wat kan er beter? Dat is wat ik wél kan beloven. Ik kan beloven dat ik iedere dag keihard werk samen met alle instellingen om de kans op herhaling zo klein mogelijk te maken en de samenleving zo veel mogelijk te beschermen. Voorzitter. Bij Philip O. zien we waar het mis is gegaan. We zien dat de PIJ-maatregel jeugd-tbs niet is uitgevoerd. Ik begrijp heel goed dat heel veel woordvoerders in dit huis vragen: hoe heeft dat nou kunnen gebeuren? Uit het rapport komt naar voren dat de oorsprong daarvan al enige tijd terug ligt. In 2007 is dit niet gesignaleerd of niet goed in de systemen opgenomen. Het is zelfs zolang terug dat de inspectie zegt: wij kunnen niet meer precies achterhalen of dat destijds niet is opgegeven of dat het wel is opgegeven maar niet in de systemen is ingevoerd. Maar het speelt in deze hele zaak wel steeds weer mee dat het beeld onvoldoende was. Ook was informatie niet duidelijk genoeg. In dit geval betrof dat de status van de straf waardoor het Openbaar Ministerie en de rechter niet scherp voor ogen hadden dat er nog een PIJ openstond. Voorzitter. De samenleving mag verwachten dat opgelegde straffen ook echt worden uitgevoerd. De daad bij het woord. Dat is precies de reden dat we maatregelen nemen om tot een centralere regie en een meer persoonsgerichte uitvoering te komen. Terwijl dit in het verleden rond een zaak zat en soms over verschillende arrondissementen versnipperd was kijken we nu en zeker als straks de Wet USB in werking gaat treden veel meer naar de persoon. De persoon wordt als middelpunt genomen. Wat is er in het verleden met iemand gebeurd? Wat zijn nog de openstaande strafdelen? Is iemand gesignaleerd? En wat moet er precies gebeuren? De Wet USB gaat daarbij helpen. Die treedt in januari in werking. Vanaf dan bewaakt de speciale unit daar het AICE het Administratie- en Informatiecentrum voor de Executieketen centraal hoe het staat met de uitvoering van straffen. Die unit zorgt er ook voor dat de instanties van politie tot OM tot DJI op ieder moment kunnen nagaan wat er speelt. Voorzitter. Vooruitlopend daarop wordt de status van de straf ook nu al duidelijker geregistreerd op het uittreksel justitiële documentatie. De heer Van Wijngaarden vroeg: hoe wordt nou geborgd dat bijvoorbeeld het gevangenispersoneel kan nagaan hoe het ermee staat voor welk delict iemand is vastgezet en voor welk delict die persoon voorheen heeft vastgezeten? Met dit systeem kunnen medewerkers in het gevangeniswezen deze informatie al inzien via het uittreksel justitiële documentatie. In 2020 wordt de registratie van strafrechtelijke beslissingen op dit uittreksel nog verder verbeterd. Dan is het de unit AICE die de informatie daarvoor aanlevert. Het lid Van Wijngaarden vroeg ook op welke wijze het OM iemands strafblad kan opvragen in een ander land. Ook dat hoort bij een completer beeld. Ook hier is datzelfde uittreksel weer van vitaal belang. Dat speelt daarbij een rol. Als een Nederlander een strafbaar feit pleegt in een anderelidstaat in een andere EU-lidstaat dan is die lidstaat verplicht dat te melden en dan komt dat in het uittreksel. Bij niet-lidstaten wordt de informatie gedeeld via een verzoek tot uitlevering of strafoverdracht. Met andere woorden er wordt heel veel gedaan rond de Wet USB rond het AICE maar ook via de app Executie en Signalering waarmee de politie sinds een halfjaar werkt en waarmee dit soort informatie ook realtime beschikbaar wordt voor agenten op straat. Voorzitter ik zie dat er mensen naar de interruptiemicrofoon komen. De voorzitter: Ja ik ook. Maar u was ... Minister Dekker: Dan ga ik gewoon door. De voorzitter: Op dit punt? Minister Dekker: Ja op dit punt. De voorzitter: Als u dit afrondt krijgt eerst de heer Groothuizen het woord en daarna de heer Van Wijngaarden. Minister Dekker: De heer Groothuizen en mevrouw Kuiken zeiden: "Dit is allemaal aardig. Dit gaat over wetten en over systemen maar zitten we nou met een papieren werkelijkheid of een systeemwerkelijkheid? Het is toch ook voor een deel mensenwerk?" Het antwoord daarop is volmondig ja. Uiteindelijk gaat het om allebei. Het gaat om wetten en systemen die de mensen op straat en de professionals in de strafrechtketen helpen om hun werk goed te doen. Maar ook als de systemen op orde zijn blijkt het toch mensenwerk te zijn en kunnen er nog fouten worden gemaakt. Dat hebben we hier ook gezien toen het ging om bijvoorbeeld de signalering. Toen Philip O. in 2017 op verlof ging en te laat terugkwam was er sprake van een menselijke fout. Die kunnen we niet voorkomen. We kunnen wel de systemen beter weten te maken. Hoe zorgen we er dan voor dat de nieuwe wetten en de nieuwe systemen niet alleen maar een papieren werkelijkheid blijven? Dat doen we door ervoor te zorgen dat de mensen die het moeten doen de mensen in de uitvoering daarmee bekend zijn en daarop getraind worden. Laat ik een voorbeeld geven. Per 1 januari gaat de executieverantwoordelijkheid naar mijn ministerie. Die gaat weg bij het Openbaar Ministerie. Dan wordt de nieuwe USB gecoördineerd vanuit het CJIB. Er wordt al een jaar gesimuleerd met deze nieuwe werkelijkheid met alle betrokkenen om de tafel. Er wordt getraind en er worden ingewikkelde casussen ingebracht om te kijken of het werkt en of iedereen op ieder moment weet wat hij moet doen.Bij deze nieuwe wetten spelen twee dingen. Als je naar een nieuwe werkelijkheid gaat ongeacht of dat is met USB of later met de Wet verplichte ggz als het gaat om de verplichte zorg is dat altijd aan de ene kant een hobbel omdat je langs een andere manier gaat werken. Dat is voor heel veel mensen in het veld wennen. Dat brengt het risico op nieuwe fouten met zich mee. Tegelijkertijd — dat is mijn optimistische inborst — is juist het feit dat er nieuwe systemen en nieuwe wetten komen ook een aanleiding een gelegenheid om de mensen in de uitvoering daar juist op te trainen en om daar heel bewust mee bezig te zijn. Mijn collega en ik zien erop toe dat als deze wetten worden ingevoerd de uitvoering daarin wordt meegenomen precies op deze manier. Daarmee ben ik aan het einde gekomen van dit onderwerp. Van harte steun voor alle drie de verzoeken. De voorzitter: Dank u wel. U heeft een meerderheid mevrouw Ouwehand. Ook steun voorzitter. Steun voor acht minuten. Voorzitter steun. Voorzitter dank u wel. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat wij in Nederland de verbinding tussen burger en politiek moeten versterken; overwegende dat Estland ruime ervaringen heeft met het opnieuw uitvinden van democratie door gebruik van online democratische participatie en onlinestemmingen;overwegende dat de Estse onlinedemocratie internationaal als groot succes wordt gezien door de bijdrage aan politieke transparantie en vertrouwen in de overheid; overwegende dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties al in 2017 een bijeenkomst heeft georganiseerd waarin informatie is vergaard over de Estse methoden; verzoekt de regering om te onderzoeken of en hoe de succesvolle methoden van Estland op het gebied van onlinedemocratie in Nederland overgenomen kunnen worden en de Kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 (35300-VII). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat wij in Nederland de verbinding tussen burger en politiek moeten versterken; overwegende dat de Estse onlinedemocratie internationaal als groot succes wordt gezien door de bijdrage aan politieke transparantie en vertrouwen in de overheid; overwegende dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties al in 2017 een bijeenkomst heeft georganiseerd waarin informatie is vergaard over de Estse methoden; overwegende dat in Estland gebruik wordt gemaakt van een onlineprofiel om de bevolking te raadplegen en te laten stemmen; verzoekt de regering om onderzoek te doen naar de mogelijkheden voor referenda en burgerinspraak door middel van DigiD en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 42 (35300-VII). Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Hiermee zijn we aan het eind gekomen van tweede termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst.De voorzitter: Ik schors de vergadering tot 14.05 uur. Dan gaan we eerst afscheid nemen van onze collega de heer Fritsma van de PVV. Daarna hebben we de regeling van werkzaamheden. Ik kijk naar de staatssecretaris of hij daarmee voldoende tijd heeft om de ingediende moties van een oordeel te voorzien. Hem kennende is dat het geval. De vergadering wordt van 13.32 uur tot 14.05 uur geschorst.
12 Stemming motie Gewasbescherming buiten de landbouw Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Gewasbescherming buiten de landbouw te weten: - de motie-Van Gerven over versneld invoeren van een verbod op glyfosaat op recreatieterreinen (27858 nr. 236). (Zie vergadering van 20 februari 2014.) In stemming komt de motie-Van Gerven (27858 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
12 Stemmingen moties Begroting Wonen en Rijksdienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (XVIII) voor het jaar 2015 te weten: - de motie-Karabulut/Jasper van Dijk over uitbesteding bij Defensie voorkomen (34000-XVIII nr. 6); - de motie-Karabulut over in 2015 afzien van huurverhoging (34000-XVIII nr. 7); - de motie-Van der Linde/Monasch over een transformatieregister (34000-XVIII nr. 8); - de motie-Knops over niet verhogen van de verhuurderheffing in 2015 (34000-XVIII nr. 10); - de motie-Knops over evalueren van de btw-verlaging (34000-XVIII nr. 11); - de motie-Monasch/Van der Linde over vrijstelling van de verhuurderheffing voor verhuurders van betaalbare nieuwbouw (34000-XVIII nr. 12); - de motie-Fritsma over geen voorrang voor toegelaten asielzoekers (34000-XVIII nr. 13); - de motie-Fritsma over laten vervallen van de boeterente bij oversluiten (34000-XVIII nr. 14); - de motie-Verhoeven over de werking van het inkoopstelsel (34000-XVIII nr. 15); - de motie-Schouten/Knops over ook corporaties in krimpregio's van de vrijstelling laten profiteren (34000-XVIII nr. 16); - de motie-Voortman over energiebesparing voor sociale huurwoningen (34000-XVIII nr. 18). (Zie vergadering van 29 oktober 2014.) De voorzitter: De motie-Knops (34000-XVIII nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Knops en Karabulut. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 was nr. 10 (34000-XVIII). De voorzitter: De motie-Van der Linde/Monasch (34000-XVIII nr. 8) en de motie-Monasch (34000-XVIII nr. 12) zijn in die zin gewijzigd tot één motie dat de nieuwe motie luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de komende jaren de vraag naar huurwoningen zal toenemen; overwegende dat de wachtlijsten in veel plaatsen nu al lang zijn;overwegende dat deze vraag deels kan worden opgevangen door de herbestemming van zorgvastgoed en transformatie van kantoren; overwegende dat het bouwen van woningen tot de eerste aftoppingsgrens van de huurtoeslag zonder onrendabele top nauwelijks mogelijk is; overwegende dat de behoefte aan nieuwe betaalbare huurwoningen groot is en versterkt wordt door de invoering van de passendheidstoets; overwegende dat moet kunnen worden ingespeeld op nieuwe woonconcepten en woonwensen van potentiële huurders alsook via nieuw te vormen corporaties en coöperaties van bewoners in het landelijk en stedelijk gebied; voorts overwegende dat door het stimuleren van deze transformatie en nieuwbouw van betaalbare sociale huurwoningen de bouwsector door het hele land een belangrijke impuls kan krijgen; verzoekt de regering zo snel mogelijk met een voorstel te komen waarin onderstaande voorstellen zijn doorgerekend de consequenties voor stedelijke en landelijke gebieden inzichtelijk zijn gemaakt en is aangegeven hoe ze juridisch kunnen worden vormgegeven opdat een wetsvoorstel ingediend kan worden om: 1. voor de omzetting van kantoren en zorgvastgoed naar woningen gerealiseerd in de komende vijf jaar het mogelijk te maken deze woningen gedurende 30 jaar uit te sluiten van woningwaarderingsstelsel huurtoeslag en verhuurdersheffing; ze in dat geval voor toegelaten instellingen aan te merken als "niet-DAEB" maar in deze situatie de overige bepalingen van huurbescherming onverkort te laten gelden; 2. op korte termijn vrijstelling of heffingsvermindering van de verhuurderheffing te verlenen voor een periode van vijf jaar aan verhuurders van te bouwen zeer energiezuinige nieuwbouwwoningen met een huurprijs die gedurende de economische levensduur van 30 jaar niet boven de eerste aftoppingsgrens uitkomt en deze vrijstelling of vermindering te beperken tot de netto-toename van het aantal sociale huurwoningen (nieuwbouw minus sloop) van de verhuurder en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 19 was nr. 8 (34000-XVIII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Mevrouw Schouten verzoekt om eerst te stemmen over haar motie op stuk nr. 16 alvorens te stemmen over de overige moties. In stemming komt de motie-Schouten/Knops (34000-XVIII nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Jasper van Dijk (34000-XVIII nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (34000-XVIII nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Linde/Monasch (34000-XVIII nr.19 was nr. 8 en nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdA en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Knops/Karabulut (34000-XVIII nr. 20 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops (34000-XVIII nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (34000-XVIII nr. 13).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (34000-XVIII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verhoeven (34000-XVIII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman (34000-XVIII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
7 Stemming motie Wet bevordering digitale weerbaarheid bedrijven Stemming motie Wet bevordering digitale weerbaarheid bedrijven Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels ter bevordering van de digitale weerbaarheid van bedrijven (Wet bevordering digitale weerbaarheid bedrijven) te weten: - de gewijzigde motie-Kathmann over in de jaarlijkse Cybersecuritymonitor het aantal bedrijven met een aangewezen digitale hulpverlener voor medewerkers opnemen (36270 nr. 9 was nr. 8). (Zie vergadering van 12 maart 2024.) In stemming komt de gewijzigde motie-Kathmann (36270 nr. 9 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.
Klink zorgverzekeraarsvoorverzekerdendekeuzevrijheid bedreigenviahetaanelkaarsmedenenhechtenvan basisverzekeringenenaanvullendeverzekeringen.Iklaat hetonderzoekgraaguitvoerenvanuitdezelfdeoverwegingalszo-evennamelijkdatcompetitie–inditgeval tussenverzekeraars–optimaalmoetzijnenergeen afbreukaangedaanmagworden.Hetislastiggegeven deEuropeseregelgevinginrelatietothetaanvullende pakketendeDerdeSchaderichtlijnwaarmeeterechteen grotematevanvrijheidvandeverzekeraarsisgewaarborgd.Erisechterooksprakevanhetaanelkaar koppelenvaneenpubliekeneenprivaatdeel.Datkan wellichteenaanknopingspuntzijnomernogeensgoed naartelatenkijken. MevrouwSchippersenmevrouwAgemaverzoeken mijomhetvoortouwtenemeninhetbestrijdenvan zorgfraude.Ikhebtijdenshetdebataangegevendatde verzekeraarsdaarbehoorlijkestappeninzetten.Wij houdendaarbijdevingeraandepols.Iklaathetoordeel overdezemotieaandeKamer. DeheerVanderVeenverzoektmetmevrouwSapom debasiszorgterugtebrengennaarhetinschrijftarief.Ik gafindebriefdiedeKamervoordezomerbereikteal aandatwijindeeerstelijnopwegzijnnaarfunctionele bekostiging.Datisinfeitealaangegevenindebriefvan januarivanditjaarendaarnanogeensindebriefvan junivanditjaar.Functionelebekostigingbetekentdatde beloningveelmeergekoppeldwordtaangeleverdezorg. Wijwillendatbaserenophelderefunctieomschrijving. Daarmeeontstaateenhelderebetaaltitel;datisookeen grotewinst.Alshetwarewordtgedefinieerdwat samenhangendezorgis.Doorhetmodulairinkleden daarvankandaaraaneenintegralebetaaltitelworden verbonden.Datbetekentintegralezorgenintegrale bekostigingopbasisvannauwomschrevensamenhangendzorgaanbod.Dierichtingwillenwijop.Doorde functionelebenaderingvanzorgwordtzorgopdemeest doelmatigeeneffectievemanieruitgevoerd.Zorgverzekeraarsenaanbiederskrijgendaarmeedemogelijkheidomdieeerstelijnszorgteversterken.Datisookeen belangrijkedoelstelling.Ikbenhetvolstrektmetueens datophetmomentdatgedefinieerdiswelkezorg geleverdwordtenwelkeprijsdaaraangehangendientte wordeninzijnsamenhang–enversnipperingduswordt tegengegaan–ernogenkelvoudigezorgoverblijft.Dieis vaakveelmindergemakkelijkfunctioneelteomschrijven. Eenenandervraagtomeensoortholistischeofintegrale aanpak.Diezorgzalindetoekomstnietalleenper prestatiewordenbekostigdwantdatlevertveelnadelen opwaaronderversnipperinginbetalinghogeadministratievelastenenzovoort.Danzoudenerontelbaarveel productbeschrijvingenmoetenkomen.Ikwildiezorg onderbrengenineenmeerabonnementstariefachtige structuurwaarbijgeneralistischebasiszorgondervangen wordtmeteenabonnementstarief.Demotiespreektmij aanomdatdieindezelfderichtingduidtalsikaangaf ronddemodulairezorg.Iklaathetoordeelgraagover aandeKamer. IkvergeetnuwellichteenmotievandeheerVander Veenmaardathoorikdanvanzelfwel.Ikhebnueen motievoormijdiegaatoverhetinstellenvaneenpilot waarbijtenaanzienvaneenbepaaldaantalchronische aandoeningenzorgverzekeraarsvoor100%risicodragendworden. Devoorzitter:Datkloptdatisdelaatstemotie.MinisterKlink:Ikgafzo-evenalaandatdeinzetgericht isopfunctionelebekostiging.Ikzoudiegraagin2010al invoerenvoormetnamechronischeaandoeningen.Ikwil bezieninhoeverrewijindeaanloopnaardiefunctionele bekostigingdaadwerkelijkmeteenpilotkunnen beginnen.Ikzougraagbespoedigenoverdeeersteen tweedelijnheendatsamenhangendezorgwordt aangebodenzoalsnubijvoorbeeldbijparkinsonen somsbijdiabetesgebeurt.Datwordtgestimuleerdvia experimenteninhetkadervanhetzorginnovatieplatform. Ikkanmijvoorstellendatwijeendergelijkepilotook uitvoereninrelatietotderisicovereveningparallelaan deontwikkelingendiewijdoormaken.Ikwildatpositief bezienendeKamertezijnertijdberichteninhoeverre datdaadwerkelijkmogelijkis.Iktekenhierbijaanin relatietotderichtingdiedeheerVanderVeenbepleit datophetpuntvandevereveninggekozenisvooreen nacalculatievan15%inhetB-segmentenderisicodragendheidvanverzekeraarsindetweedelijnaanhet toenemenis.Indiezinwordtdeonevenwichtigheid tussendeeersteentweedelijndusalweggenomen.Een pilotkandaarwellichtnogeenextrazetjeaangeven.Ik laathetoordeeloverdezemotiedusgraagoveraande Kamer. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeminister.Danzijnwijhiermee gekomenaanheteindvanditVAO.Stemmingenoverde motiesvindendonderdagplaats. Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) voor het jaar 2009 (31700-XIV); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Diergezondheidsfonds voor het jaar 2009 (31700-F). (Zievergaderingvan11december2008.) Devoorzitter:Doormijzijnschriftelijkeantwoorden ontvangenvandeministervanLandbouwNatuuren Voedselkwaliteitopvragengesteldineerstetermijn. Dezeantwoordenzullenwordenopgenomenineen bijvoegselbijdeHandelingenvandezevergadering. (Hetbijvoegselisopgenomenaanheteindvandeze editie.)1 Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © MinisterVerburg:Voorzitter.IkdankdeKamerledenvoor huninbrengindeeerstetermijndiealweervorigeweek plaatsvond.IkbenvanplandeKamerteantwoordenin vijfblokken.Ikbeginmeteenalgemeneinleiding.Ikzal zeggenwanneerikdiehebafgerond.Daarnavolgen blokkenoverhetEuropeeslandbouwbeleidendehealth checkoverduurzameagroketensovervoedselentot slotmaarnietindeminsteplaatsovernatuuren landschap.Verburg Voorzitter.Alswijdegewoneburgervragennaarhet meesturgentepolitiekeprobleemvannudanisereen dikkekansdathijdeeconomievanonslandopnummer éénzetendanzietdeburgerdonkerewolken.Watde landbouwbetreftishetgoedomtebeseffendatereen sterkeagrarischesectorstaatwaarwijopkunnen bouwen.Dezesectorisgoedvoor10%vanhetbruto nationaalproducthoogproductiefkennisintensiefen meteensterkeexportpositietoonaangevendinde wereld.Desectoris″topofthebill″.Ikbendanookblij metdepositievewoordenvanveelKamerledenonder wiedeherenWaalkensVanderVliesenAtsmaoverhet belangvandeagrarischesector.DeChineseministerpresidentWenJiabaozeihetditnajaaropdezemanier: Chinaismet600miljoenboerendegrootstelandbouwproducentmaarNederlandisdebeste.Daarkomtbijdat landbouwontwikkelingeensleutelisvoormondiale vraagstukkenophetgebiedvanvoedselwaterenergie enbiodiversiteit.Landbouwstaataandebasisenbiedt onskwaliteitvanleven. Dezebegrotingstoeltoptweekrachten:kennisals vliegwieleninnovatiefvermogenalsmotor.Daarmee sluitiknietdeogenvoordenegatieveeffectenvande crisiswantwijmoetenreëelzijn.Daarkomiklaternog opterug.Heelveelbredeschoudersdragendezesector. Wijmogentrotszijnopalleboerentuindersvissersen andereondernemersdiezeggen:hetisallemaalniet gemakkelijkmaarwijhebbenhandendieaanpakkenen eenondernemersgeestdievooruitdenktenkansen creëert.Erisnogsteedsoptimismeendatisbelangrijk nietalleenvoorondernemers. Samenmetveledeskundigenbetrokkenmensenen organisatieshebbenwijditjaarbelangrijkestappen gezet:hetconvenantindemosselsector–hetisdoor meerdereKamerledengenoemd–dehealthcheckde houtskoolschetsvoorhetnieuweEuropeselandbouwbeleidennatuurlijkhetagroconvenantSchoonenZuinig. Daarbijspeeltsteedsdevraagwatdesamenlevingvan deoverheidverwacht.Watverwachtendemensendie hunbroodinhetagroclusterverdienen?Watverwachten demensendiezichinspannenvoornatuurbehoud?Wat willenconsumentenophunbordenwatzijnzijbereid daarvoortebetalen?Zulkevragenknedenhet ondernemersklimaatenscheppenhetperspectief.Eris eenbreedbesefdatwijonsineentransitieperiode bevinden.Economischeontwikkelingenindewerelden Europabepalenhetspeelveld.Wijziendeveranderingen indenatuuronzebiodiversiteitenhetklimaat.Ookde recenteontwikkelingeninhetEuropeeslandbouwbeleid zijnhierbijvanbelang. Alswijvandaagdebegrotingvoor2009beschouwen danzoumenzomaarkunnendenkendatwijeenvorige crisisnamelijkdevoedselcrisisvoorbijzijn.Zolijkthet. Ikwilditdebatechterookaangrijpenomverdertekijken dan2009.Danzienwijdatdedrijvendekrachtenachter devoedselcrisiserzijngebleven.Destructurele veroorzakersvandevoedselcrisisbestaannogsteedsen kunnenzomaarviaeenriskantemixopnieuwleidentot eenvoedselcrisis.Zoeenvoedselcrisisisvoormiljoenen mensenveellangdurigereningrijpenderdande kredietcrisis.Eeneffectieveaanpakvandeoorzakenvan dezecrisisvraagtjarenvangerichteinvesteringeninde landbouwvanpolitiekeinzetenvanaandachtna decennialangeverwaarlozingvandelandbouwdoor zowelontwikkelingslandenalswesterselanden.Watzijndezerisico’svooreennieuwevoedselcrisis? Aandevraagkantisdithetfeitdatdewereldbevolking groeit.Ookgroeitdeinternationalewelvaarthoewel inmiddelsuiteraardwatminderhard.Verdergroeiende steden.Meermensenwillendusvoedselensomsander voedselzoalsvleesenzuivel.Aandeaanbodzijdeliggen derisico’sbijvoorbeeldinhetfeitdatdeinvesteringenin delandbouwinontwikkelingslandenjarenlangzijn achtergebleven.Hierdoorzijndetekortenenorm.Ik signaleerookdeworstelingmetconcurrerendeclaims. Gebruikenwijgrondenwatervoordemonddemotor of–bijdeproductievanveevoer–voordelandbouw zelf?Ikziedatdeenergieprijzenfluctuerenendatereen tekortdreigtaanfosfaatenanderemineralendienodig zijnvoordegroeivangewassen.Lastbutnotleastisde klimaatveranderingeenrisico.Doordeklimaatveranderingoverstromensommigedelenvandewereld terwijlanderedelenineenwoestijndreigenteveranderen. Wijhebbenhethierbijoverfactorendiehethuidige kabinetenvolgendekabinettensomsvoorlastigemaar steedsvooressentiëledilemma’splaatsen.Essentieel omdatiederekeuzeovermensenindividuenenfamilies gaatinverschillendedelenvandewereld.Iederekeuze ophetgebiedvandelandbouwraaktookaande biodiversiteitopaardeenaankomendegeneraties. Verderwordtvaakvergetendatdepolitiekestabiliteitin dewereldinhetgedingisalsergeensprakeisvaneen evenwichtigeontwikkelingvandelandbouw.Denk daarbijaandejournaalbeeldenoverdevoedseloproeren inHaïtiEgypteofMexico.Ikstelmijdaarbijvoortdurend debestuurlijkevraaghoewijtegenzo’ncomplexe achtergrondverantwoordelijkheidkunnenverdelen? Welkevraagstukkenkunnenwijbijvoorbeeldaande marktoverlaten?Welkeroldienennationaleofsupranationaleoverhedenofinstellingentespelen?Ikwilmijn visieinmijninleidingbinnendriethema’sillustrerente wetenvoedselzekerheidwaterenenergie. Ikbeginbijhetthemavoedselzekerheid.Deoverheid magdevoedselvraagnietdevoedselvraaglaten.Ikzeial datmeermondenwilleneten.Zijvragenbovendien vakeretenvanhogekwaliteit.Daardoorneemtde schaarstetoe.Diezalnietvanzelfoplossen.Wijlossen daarmeeevenmindeongelijkheidopvanhetschreeuwendtekortaanvoedselinsommigedelenvande wereldendewelvaartinanderedelen.Wijlossener bovendiendewereldwijdedrukoplandbouwgronden nietmeeop.IkvindinditverbanddatdeMillennium Ontwikkelingsdoelenurgentennoodzakelijkzijn.Ookde heerWaalkensheefthierovergesproken. Samenmetcollega’sinhetkabinetstreefikzowelin multilateraalalsinbilateraalverbandnaarduurzame economischeontwikkelingenminderarmoedeen hongerindewereld.Multilateraaldooreralsvoorzitter vandeCommissievoorDuurzameOntwikkelingvande VerenigdeNatiesvoortezorgendatinmei2009concrete afsprakenwordengemaaktwaarmeewijdelandbouw duurzaamkunnenhelpenontwikkelen.Anderethema’s dieopdeagendastaanzijnlandgebruikdedroogteen Afrika.Ikvinddatwijdeextramiddelendieinde duurzamelandbouwnodigzijnsamenhangendmoeten bestedennamelijkinrelatietothetklimaatinrelatietot duurzaamgebruikvandebodemenvanwater.Vanaf januarineemikdeelaaninternationaleenregionale bijeenkomsten.Hetismijnvastevoornemenommet veelbetrokkenpartijentesprekenomzodekansopVerburg concreteenhaalbareafsprakeninmeizogrootmogelijk temaken.Ikwilookgraagdateendelegatieledenvan deTweedeKamerdeelneemtaandeconferentie.Ikzal deKamerhiertoebinnenkorteenuitnodigingsturen. Verderhelpikbilateraaldearmoedeophetplatteland inontwikkelingslandenactieftebestrijdendoorte bevorderendatkenniswordtovergedragen.InNederland wetenwijimmershoejedeproductiviteitverhoogten hoejewinstgevendkuntopereren.Wijwetenookwat duurzaamheidinnovatiekrachtenruraleontwikkeling inhouden.Wijmoetendietroevengebruikenomde lokaleslagkrachtinontwikkelingslandenteverbeteren. CollegaKoendersenikhebbenoveronzeinzetopdit puntreedsgesprokenmetdeKamer.Wijhebben hiervoorjaarlijksruim50mln.bestemd.Tegendeheer Atsmadiemijvroegofikmijsamenmetdeminister voorOntwikkelingssamenwerkingwilinzettenvoorde exportvanagrarischekenniszegikdanookdatwijdit voluitdoen.Kenniseninnovatiezijnnoodzakelijkomde landbouwinontwikkelingslandenduurzaamteversterken.Ditzijndanookcentraleinstrumenteninonze aanpak.Inaanvullinghieropzegikspecifiektegende heerVanderHam–hijisnietaanwezigmaarikweet dathijaltijdmeeluistert–datiksamenmetmijncollega vanOCWwerkaanhetwegnemenvandebelemmeringenrondomkennismigratieensamenwerkingtussen kennisinstellingenoveralterwereldondermeerdoorde totstandkomingvan″jointdegrees″tevereenvoudigen. DeheerWaalkenssprakzijnzorguitovereen dreigendevoedselcrisis.Ikdeeldezezorgdatmoge duidelijkzijn.Hetrealiserenvandeinternationaal overeengekomenmillenniumontwikkelingsdoelenophet gebiedvanarmoedebestrijdingmoeteenabsolute prioriteitblijven.Indebeleidsbriefdieikzojuist aanhaaldegevencollegaKoendersenikonzevisieop hetrealiserenvandevoorAfrikavoorgesteldegroene revolutiedeAllianceforaGreenRevolutioninAfricade organisatievandeheerKofiAnnandieisopgerichtom hierineenroltespelen.Erzijnprogramma’sontwikkeld ophetgebiedvanzaadveredelingbodemvruchtbaarheid watermanagementketenonderzoekengroenonderwijs. Onzesamenwerkingmetdezealliancewillenwijverder uitbouwendooreenstructureleensamenhangende aanpak. Danenergie.Wereldwijdneemtdeenergievraagtoe enrakentegelijkertijdfossielebrandstoffenop.Totde allerlaatstedruppeloliealswijnietsdoen.Inde agrarischesectorzijngoedeengeschiktealternatieve bronnenbeschikbaarindevormvanpalmoliesuiker maiskoolzaadensojaplantaardigegrondstoffenvoor energiediekunnenhelpenhetbeslagopfossiele brandstoffenteverminderen.Delandbouwkande chemiebovendieneenduurzameduwmeegevenmits landbouwenchemieophuwelijksevoorwaarden trouwenendevoedselproductieernietonderlijdt.Een mooivoorbeeldishetonderzoekvanWageningen Universiteitdiesamenmetpartnersuitdewetenschap enhetbedrijfslevendemogelijkhedenonderzoektom microalgenalsenergiebronteexploiteren.Overigens gaatbij″competingclaims″watmijbetreftdemond altijdvoordemotor.Ikzouzeggendatditvoorzich spreektzolangermensenzijndiehongerlijden. Daarnaastwijsikophetwenkendperspectiefvan mestverwerkingvoorenergieennieuwuitgangsmateriaal.DeheerAtsmaendeheerVanderVlieshebbenhierovergesproken.Ikkomhierlaternogop terug. Opdezepuntenneemikmijnverantwoordelijkheid samenmetdeagrosector.InhetagroconvenantSchoon enZuinighebbenwijambitieuzedoelengesteldom energietebesparenduurzameenergieteproducerenen broeikasgassenterugtebrengen.Momenteelkrijgteen enanderuitvoeringinnegenjaarwerkprogramma’s. Verderstellenwijmetdesectorenenonderzoeksinstellingeninnovatieprogramma’sopwaaruitweernieuwe mogelijkhedenvoortkomenomenergietebesparen methaanindeveehouderijtereducerenofduurzame energieteproduceren.Hetinnovatieprogrammavoor groenegrondstoffenisalgestart.Datisgebeurdmethet openstellenvanSmallBusinessInnovationResearcheen regelingvoorinnovatievekleineondernemers. UithetintensiveringsbudgetvoorSchoonenZuinig biedthetkabinetdeglastuinbouwdekomendejaren financiëleondersteuningvoorderealisatievan700ha semigeslotenkassen.Ikhebdaarhogeverwachtingen van.DeheerCramersprakhierover.Strakszalikernog watoverzeggen.Deglastuinbouwisimmerseenzeer innovatievesectorzekeralshetgaatomenergiebesparingondanksdeeconomischetegenwinddieookhier ondernemerssomsforsinhetgezichtblaast. Hetvolgendeonderwerpiswater.Wijwonenin Nederlandineendeltaachterdeduinen.Wijbehouden dezealswijhetpraktischeninnovatiefvermogenin onszelfblijvenaansprekenenbereidzijnwaterde ruimtetegevenentegelijkertijdintespelenopnieuwe kansenvoorland-entuinbouwenvisserijzelfsalweten wijnietmetwelkesnelheidhetklimaatverandertenhoe dezeespiegelendelandbouwgrondendaaropprecies reageren.Wijmoetenhetdaaromzorgvuldigen voorzichtigdoenmetverstandenbeleidenmeteen weidseblikvervooruit. Bijwatergaathetmijomtweedingendekwaliteiten deveiligheid.Voorkwaliteitgeefikprioriteitaande implementatievandeEuropeseKaderrichtlijnWater.De conceptplannenvoordeplanperiode2009-2015zijn gereed.Deprovinciesendewaterschappenhebben grotendeelsdemaatregelenpakkettenopgestelddie aansluitenbijhetgebiedsgerichtebeleidvanonder anderehetministerievanLNV.Diemaatregelenworden medemethetInvesteringsbudgetLandelijkGebied(ILG) mogelijkgemaakt.Inhetkadervanwaterkwaliteit hebbenwijookaandachtvoorverziltingendegevolgen daarvanmaarookdekansenvoordelandbouwen natuurlijkvoordenatuur. MethetoogopveiligheidheeftdeDeltacommissieop 3septemberjongstledenadviesuitgebracht.De hoofdlijnenvandatadviesgevenrichtingaandeverdere besluitvorming.Iklegdaarbijderelatiemeteenbrede duurzameontwikkelingvanhetlandelijkgebiedende kustwateren.Menkandenkenaanwaterbergingin combinatiemetnieuwenatuurofzandsuppletiesvoorde kustinrelatietotrecreatie.Somslenennatuur-en landbouwgebiedenzichvoordeopslagvanwater. Ikwilnietalleenhetwatbenoemenmaarhetgaatmij ookomhethoedewijzewaaropwijdeoplossingen dichterbijkunnenbrengen.Ikvinddateenoverheidinde eersteplaatsmoetproberenompartijenbijelkaarte brengenzodatzijsamenkunnennadenkenover ontwikkelingsrichtingensamenbelangenbenoemenen vandaaruitopbasisvanvertrouwensamenwerkenaan detoekomst.Daarbijgaathetomverbindingen.DatisVerburg voormijgeenlozekreet.Hetvergtveelinzeten betrokkenheidenhetvraagthardwerkenonconventionelewerkwijzen.Hetvraagtsomsomhetverlatenvan comfortabelepositiesofzelfshetverlatenvanstellingen. Verbindenkanalleenalsbetrokkenenlefendurftonen enalszijbereidzijnommetelkaartotgezamenlijk gedragenoplossingentekomen.Hetmosseldossier–het isalgenoemd–ishiervaneengoedvoorbeeld.Ikdenk datdezenieuweverbindingenhetenigeechteantwoord zijnopuitdagingendievooronsliggen.Hetgaatom samenwerkeninplaatsvandeoverheidtevragenom metsteedsmeerensteedsnieuweregelstekomenof elkaaralleeninderechtszaaltegentekomen.Opdie manierkerenwijtegelijkertijdeenanderetrendnamelijk dievantoenemendejuridiseringwantjuridiseringleidt meestaltotverzuringvanhetmaatschappelijkklimaat. Datleidttevenszeldentoteenoplossingdiedoor iedereenookalseenoplossingwordtgezienenervaren. Daarom:aantafelmetelkaarvoorelkaarenmetoog voordetoekomst! Ikrefereerdealevenaandeontwikkelinginhet mosseldossier.Hetisaanallebetrokkenenaande visserijdenatuurorganisatiesendeoverhedente dankendatditgeenmigrainedossierisgeworden. Iedereenisuitzijnschelpgekropen.Erligteenconvenantmetafsprakenoverduurzaamheidenherstelvan natuurwaardenindeWaddenzeeeenkwetsbaargebied. Datheeftmensamengeslotenzonderdedreigingvan eeneventuelegangnaarderechteralshetzwaardvan Damoclesbovendegesprekstafel.Datisverbinding. Bemoedigendzijnookdeafsprakenvandevarkenssectorendesupermarktenoverhungezamenlijkestap naarverdoofdcastrerenvanbiggen.Datisopdezelfde maniergebeurdzonderdwingenderegelsvande overheidenzonderaftewachtenwaardeministervan LNVmeezoukomen.Datismaatschappelijkekrachtin actie. Ikbegonmetdefinanciëlecrisis.Diekunjezienals heteindevandewereld.Natuurlijkveroorzaaktdecrisis onzekerheidenverwarringmaarhetgaatookomonze eigenhoudingenreactie.Deechtecrisisisnamelijkvaak ookeenmomentwaaropeenprocesvannieuwe ideeënvormingbegint.Eennieuwbeginmetnieuwe kansenwaarinwijopnieuwconsensusmoetenzoeken. Ikroepiedereenopomdaaraanenergiekdeeltenemen waarbijwijooktegenslagenonderogenzullenmoeten zienenomtebekijkenwelkeactieswijondernemen. Juistnuonsmateriëleonderstelslijtagevertoontkande financiëlecrisiseenprikkelvormenvoornieuwe creativiteitenvoorlef. DeNederlandseagroclusterheeftdeafgelopen decenniaalbijzondereprestatiesgeleverdsteeds opererendindeeconomischeenmaatschappelijke voorhoede.Daarkunnenwijdoorbraaktechnologieënals ICTnanotechnologiegroenegeneticaengenomicsgoed bijgebruikenteneindemilieuonvriendelijkeafvalstoffen tereducerenofafvalalsnieuwegrondstoftebenutten. DeheerGrausrefereerdealaandemogelijkheidom energieuitmesttehalen.Zobeschouwdbiedtde biobasedeconomyverrassendeperspectieven. Ookdoorbraaktechnologieënalsdeggo’sbieden interessantekansen.Hetkabinetzetinop″zorgvuldig vooruit″.Dezetechniekenbiedenmogelijkhedenom mondialeproblemenoptelossenzekermethetoogop deduurzameproductieverhogingindelandbouwin ontwikkelingslanden.Zebiedenkansenvoorverduurza-mingenvoorverdereinnovatiebinnendegangbare sector;wijmoetendezekruisbestuivingbenuttenmetde nodigerandvoorwaardenvoorveiligheidvoormensdier enmilieu.IkhebdeKamergemelddatikzoweleen nationaalalseeninternationaalseminarzalorganiseren overdetoelatingdeeconomischemeerwaardede kansenmaarookdebedreigingenvanggo’s.Kruisbestuivingenzijnnuttigooktussengangbaarenbiologisch. Specialistischevakkennisisechterminstenszowaardevol.Debeschikbaarheidvangoedteeltmateriaalisvan grootbelang.Wijmogenertrotsopzijndateenderde deelvandenieuweplantenrassenterwereldafkomstig isuitNederland. Ikwilblijvendinvestereningroenegeneticain gewasveredelinginzoutwatergewasseneninde phytophthoraresistenteaardappel.Ikvinddathet TechnologischTopinstituutGroeneGeneticaeenmooie brugslaatvanfundamenteelgerichtnaartoepassingsgericht.WageningenUniversiteitenhetveredelingsbedrijfslevenhebbeneengoudenkansomkoploperste blijven.Daarnaastwilikinvestereninhetmeerjarig programmavoorsysteeminnovatieinuitgangsmaterialen tenbehoevevandebiologischesectorzoalsdeheren WaalkensenCramerhebbengevraagd.Metditprogrammawilikbruggenslaantussenenerzijdsde biologischeendegangbaresectorenanderzijdsde gg-veredeling;tevenswilikdeonderlingesamenhang versterken. Ikhebkenniseninnovatiefvermogengenoemdals tweekrachten.Alsjekenniseninnovatiedeeltgroeien ze;datismetlangnietalleszo.Hetzijnbijuitstek domeinenwaarinteractietussenpraktijk-beleids-en kennisinstellingeneenkritischesuccesfactoris.Iksteun danookvanhartedeGroeneKennisCoöperatiehet samenwerkingsverbandwaarbijkenniswordtgekoppeld aanpraktijk.GroeneonderwijsinstellingenenWageningenUniversiteitprogrammerengezamenlijkeactiviteitendierechtstreeksinspelenopdekennisvraaguitde sector. Vorigeweekzijndriekenniskamersgeïnstalleerd gerichtopversterkingvandesamenwerkingtussen bedrijfslevenmaatschappijwetenschapenbeleid. Binnendelandbouwisditeenbeproefdeformule.De heerVanderVlieswasaanwezigbijdeaftrapvande kenniskamersenheeftinzijnbijdrageineerstetermijn daarookovergesproken.Maatschappelijkeorganisaties bedrijfslevenkennisinstellingenenandereoverheden buigenzichsamenoverstrategischetoekomstgerichte agro-onderwerpen.Dekenniskamersadviserenmij daarover.Daarmeewilikgedurendedekomendejaren ookdevraagarticulatieinmijnonderzoeksprogramma versterken. Voormijstaankenniseninnovatienietopzichzelf. Zonderrichtingishetloszand.Ikkoersechterinde richtingvanverduurzaming.Duurzaamheiddwingtons omoverschuttingenheentekijkenenomopentestaan voordetoekomst.Hetstaatcentraalinhetkabinetsstrevennaareenevenwichttusseneconomische ecologischeensocialeontwikkelingentussenpeople planetandprofit.Datevenwichtwillenwijbereikenhier ennumaarookdaarinontwikkelingslandenenlater voortoekomstigegeneratieszodatzijevenzeerkunnen levenvanhetlandenomdenatuurkunnengeven. Voorzitter.Daarmeehebikmijneersteblokafgerond. DeheerWaalkens(PvdA):IkhebgeweldigewaarderingVerburg voordemanierwaaropdeministerhaarbetoogoverde landbouwbegrotingopende.Zijrefereerdeaande voedselcrisis.Ikdeeldeanalysediezijdaaroverheeft gemaakt.Ikdenkechterdatéénelementonbenoemdis geblevennamelijkdecoherentievanhetbeleid.Wij hebbeneengemeenschappelijklandbouwbeleidgehad datboerenenboerinnenindeontwikkelingslanden geweldigdwarsheeftgezeten.Isdeministerhetmet mijnfractieeensdatdecoherentievanhetbeleid essentieelisalsjeinvesteertinhetplatteland?Iszijhet metonseensdatditduurzaammoetgebeurenmeteen coherentbeleid? MinisterVerburg:Ja.Datbenikvanhartemetdeheer Waalkenseens. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Komtdeminister noguitgebreidterugopdeinvesteringenvoorduurzaamheidophetpuntvandeglastuinbouw?Zijheefteen prachtigverhaalgehoudenoverschoonenzuinig waarmeewijallenhetvanharteeenszijnmaarerzitten watmijnfractiebetreftwelwatdonkerewolkenaande hemel.Gaatdeministerinhoudelijknogdieperopdit puntin? MinisterVerburg:Ja. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Danbewaarikmijn vraag. DeheerGraus(PVV):Ikhebtweevragen.Deeerstegaat overenergiehalenuitmest.Inmijneerstetermijnhebik gedoeldopanderevormenvanmestalsgrond-en bouwstofenmogelijkzelfsalsprobioticapalletsvoor anderedierenenmensen.Hoestaathetmetde ontwikkelingdaarvan?Doethetministeriehierietsaan? Mijntweedevraagheeftbetrekkingopdegroene genetica.Deministerhadhetoverhertveredelingsprocesvangewassen.Mijnpartijisdaareengroot voorstandervan.Deministersprakoverditonderwerpin hetkadervanresistentievorming.Hoezithetechtermet deverhogingvanbijvoorbeeldglutathionintomatenals middeltegenbijvoorbeeldkanker? MinisterVerburg:Datzijntweevragenmeteenheel behoorlijkdetailniveau.TeneerstewildeheerGraus wetenofikbetrokkenbenbijdeontwikkelingvanmest vooranderedoelstellingen.Hetantwoordopdezevraag is″ja″.Alsdaargoedeprojectenmetperspectiefvoor zijninvesterenwijgraagineendirectebegeleidinghet liefsteophetboerenerfbijvoorbeeldvanuitdeuniversiteitvanWageningen.HetzaldeheerGrausaanspreken dathetzoveelmogelijkpraktijkgerichtmoetzijn.Als tweedepuntvraagtdeheerGrausnaargewasbeschermingsmiddelenintomaten.Tijdenseendebat overhetgemeenschappelijkelandbouwbeleidhebikal gezegddatwijwerkenaaneennieuwerichtlijnover gewasbeschermingsmiddeleneennieuweEuropese verordening.IkzaldeKamerbinnenkorthetresultaat hiervanlatenweten.Erwordtnunogoveronderhandeld. Indezerichtlijnzalsterkopgezondheidwordengeleten opdekansdieteeltenhebben. DeheerGraus(PVV):Datwasniethelemaalmijnvraag. Ikbedoeldemeerofdoormiddelvanhetveredelingsproceservoorgezorgdkanwordendatermeerglutathionintomatenkomtomdatditmiddelheelgoed werkttegenvormingvanvrijeradicalenenkanker. MinisterVerburg:Odaardoeldeuop!Ikbegrijphetnu beter.Mijnantwoordopdezevraagis″ja″.Datsoort mogelijkhedenenmiddelenomviavoedselproductiebij tedragenaanpreventievegezondheidszorgstaanhoog oponzeagenda.Uhebtvolstrektgelijk. DeheerPolderman(SP):Deministerheefteen uitvoerigeinleidinggegeven.Ikbendaaropzichblij mee.Ikbenookblijdatzijiniedergevalzegtdatde voedselcrisiszekernogaandeordeisendatwijonsniet blindmoetenstarenopdefinanciëlecrisisomdatde voedselcrisisvanbuitengewoonbelangis.Ikbenblijdat zijzegtdatersprakeisvanongelijkheidindewereld.De grotevraagisvervolgenswelwatwijdaaraangaan doen.Deministernoemthetvoorbeeldvandemosselsectoralszijhetheeftoverdetaakvandeoverheid.Ik benhetopzichhelemaalmethaareensdatditconflict primaisgeslecht.Maarerisnatuurlijkmeerdanmensen aantafelnodenalshetgaatoverdeongelijkheidinde wereld.Devraagiswatdeoverheidexactdoetaanhet probleemdatdeministerschetste.Ikbenhetvooral oneensmethaarmeningdathetmaarovergelatenmoet wordenaandemarktendatdeliberalemarkthetwel goedzaldoen.Juistdefinanciëlecrisisheeftonsgeleerd dathetnietgoedaflooptalsdeoverheidzichterugtrekt. Meerreguleringvandeoverheidjuistophetpuntvande voedselproductieisgewenst.Deministerisdaarte makkelijkoverenbesteedterteweinigaandachtaan. MinisterVerburg:Ikbendantochbangdatdeheer Poldermanietsniethelemaalgehoordheeft.Ikzeghet echtergraagnogmaals.Ikvinddatjedevoedselvraag nooitdevoedselvraagmaglaten.Ikhebgezegddatwij zowelnationaalalsinEuropeesverbandalsinternationaalwerken.Ikhebookduidelijkgemaaktdatiksamen metcollegaKoenderseenvijfsporenaanpakheb ontwikkeld.Naastde350mln.dieministerKoenders jaarlijksbesteedtinvesterenwij50mln.extrainde landbouwontwikkelinginAfrika.Datnietalleen kennisexportenkennisbenuttingmakendaarvandeeluit. Ookhetuitgangsmateriaalmaaktdaarvandeeluit.Hetis eentotaalpakkethetzijnvijfsporen.Wijhebben daarovermetdeKamergesproken.Verderhebbenwijin hetkadervandehealthcheckafsprakengemaaktover ontkoppeling.Datbetekentminderbarrières.Inhetkader vandeWereldhandelsorganisatie–hetisjammerdatde conferentieeinddezeweekinGenèvenietdoorgaat– zijnwijvoorstandervanhetverderafbrekenvan importen.Ikzalstraksooknogsprekenoverdebilaterale programma’sonderanderenaaraanleidingvaneen vraagvandeheerWaalkens.Ikdoehetechterniet eenzijdighetmoetbreedwordenaangepakt.Datbenik zeermetdeheerPoldermaneens. De heerVan der Vlies(SGP): De minister heeft een vurigpleidooigehoudenomvanzorgenkansente maken.Daarvoorisnodigdatdehandenineengeslagen worden.Datishelemaalnaarmijnhartgesproken.Inde praktijkbestaanechtervaakverschillenvaninzichtover thema’salsurgentieambitiehaalbaarheidenbetaalbaarheid.Dieverschillenremmenweleenszijhinderen weleensenzijbrengenweleensvoorderechter.Hoe zietdeministerhaarrolalsdieerisomersmeerolieinVerburg tedruppelenenomeenenanderopgangtekrijgen?Bij demosselsectorishetnamelijkprimadatheterismaar hethadereigenlijkveeleerdermoetenzijn.Datverwijt ikdeministernietmaarhetisweldewerkelijkheid.Hoe krijgenwijdatprocesoporde? MinisterVerburg:Hetisindeeersteplaatsnodigdat partnerswillen.Zijmoetenhetmetelkaar.Ikkande uitnodigendepartijzijnenhenaansprekenophun verantwoordelijkheidomelkaarnietalleenbijderechter tegentekomenmaarommetelkaaroplossingente zoekenzodaterwinnaarskunnenkomeninplaatsvan verliezers.Vaakhebjebijgevechtenalleenvoorde rechternamelijkalleenmaarverliezers.Ikbrengmensen enorganisatiesdusbijelkaar.Ikkanvoorwaarden scheppenvoorhetoverlegenikinvesteerinonderzoek eninstimuleringsmaatregelen.Ikbrengzoveelmogelijk smeerolieaanmaarikkanhetpaardwelnaarde waterbakgeleidenmaarhetnietdwingenomtedrinken. DeheerVanderVlieszaldatspreekwoordkennen.Ik nodigiedereenweluitomhettedoenwantmijn ervaringisdatdeoplossingenvaakveelcreatieverzijn endemogelijkhedenveelgroterworden.Ikbenerdus eengrootvoorstandervanenikdoeerveelaan. MevrouwThieme(PvdD):DeheleKamerzietdenkik hetwereldvoedselvraagstukalseengrotezorgenikben blijdatdeministereroverspreekt.Deministerheeft aangegevendatzijoverhetlandgebruikwilsprekenin internationaalverband.Opditmomentwordt80%van hetlandbouwareaalgebruiktvoordeveehouderij.Uit berekeningenblijktdatwij20miljardmensenzouden kunnenvoedenalshethuidigelandbouwareaal rechtstreekszouwordeningezetvoordevoedingvan mensenmetplantaardigeeiwitten.Datisdusnogveel meerdande9miljardmensendieerover50jaarzijn. Watisdeinzetvandeministerbijdeinternationale besprekingenalshetgaatomhetlandgebruik? MinisterVerburg:Iniedergevalismijnervaringdat modelletjesnietzosnelwerkenalsoplossingmaardat jedevraagmoetstellenhoewijermetelkaarvoor zorgendatwijdeaardeinstandhouden–wijhebben maaréénaardetotonzebeschikking–endaarnaastaan ambitiesenreëlebehoeftenvanmensentegemoetkomen.Daarvoorzoekjedansamenoplossingen.Ikheb zojuistgesprokenoverdevijfsporenaanpakdieiksamen metministerKoendersheb.Ikkomdaarovertespreken bijdecommissievoorduurzameontwikkelinginde VerenigdeNaties.Jekunthetnietalleenenjekunthet nieteenzijdigoplossen.Indepraktijkwerkenrekensommensomswelstimulerendmaarzewerkennietals modeldatkanwordenopgelegd. MevrouwThieme(PvdD):Ikhebnoggeenantwoord gekregenopmijnvraagwaardeministerkansenzietals hetgaatomhetlandgebruik.DeWereldvoedselorganisatieheeftaangegevendateenvoedselpakket waarbijiedereenvoedselkankrijgenenhongerde wereldwordtuitgeholpeneenvoedselpakketiszonder vleesenvis.Duslosvanhetdierenwelzijnwaarvoorde PartijvoordeDierenzichnatuurlijkaltijdinzetishetop grondvandewensomtekomentoteerlijkevoedselverdelingeneenwereldwaariniedereenteetenheeft verstandigomeenzodaniglandgebruiktehebbendathoogwaardigeplantaardigeeiwittenwordenverkregen. Ikhoordeministerdaarbijnanietover. MinisterVerburg:Voorzitter.Ikgamijnantwoordniet herhalenmaarwijsernogopdatwatoppapierklopt nognietdeugtindepraktijk.Zowerkthetniet.Als mensenietsmeerteverterenkrijgenalszijietsmeer budgettothunbeschikkinghebbengaanzijeenander voedselpakkettotzichnemen.Wiezijnwijominditrijke westerselandtezeggen:wijetenweleenvarkenslapje eneenkippenpootenwijhappeneenharinkjemaar daarmagunietaanbeginnenwantdankomenwijniet uitmetonsbeleid?Zowerkthetniet.Ikzegweltegen mevrouwThiemedatwijhardwerkenaanverduurzamingenaanveredelingvanzowelplantaardigeals dierlijkeeiwitten.Dusdevergrotingvandeduurzaamheidenhetbenuttenvannieuwetechnologieënomtot meeropbrengsttekomenmoetenonsbijonsstreven tendienstestaan. MevrouwThieme(PvdD):Voorzitter.Niemandbeweert datChinezenofIndiërsgeenvleesmogeneten.Devraag isofhetwelethischisalsdeministernaarChinagaat omdemensenaandevarkenslapjestekrijgenterwijlwe wetendathetnodigisommindervleesteetenzowel hieralsdaar. Devoorzitter:MevrouwThiemehetontgaatumaarik hadugeentoestemminggegevenomeeninterruptiete plegen.Ikhadzojuistgezegd:totslot. MevrouwThieme(PvdA):Ikzouhetprettigvindenom deministereenvraagtekunnenstellen. Devoorzitter:Ikzouhetprettigvindenalsuditniet bleefdoen. MinisterVerburg:Voorzitter.Ikkomtoeaanmijntweede blok:detoekomstvanhetEuropeeslandbouwbeleiden dehealthcheck. Devoorzitter:SorryikvergatdeheerCramer.Hijheeft nogrechtopeeninterruptie. DeheerCramer(ChristenUnie):Voorzitter.Ikwasonder deindrukvandeopeningvanhetbetoogvande minister.Zijsprakoverdeinternationaledimensieen overdevoedselproblematiek.Ikwilhaardaarvoor complimenteren.IkwilhaarpleidooienhaarvijfsporenaanpakwaarmeezijsamenwerktmetdeheerKoenders krachtigondersteunen.Zijzetvooralinoptweesporen: hetbevorderenvankenniseninnovatie.Daaroverhebik driekortevragen. Hoevertaaltzichdeinzetopdecentraleinstrumenten preciesinhetNederlandsebeleid?Deministerzegtzelf datalleswatoppapierstaatnognietdepraktijkis.Wat doenwijdusexactaanvergrotingvandekennisenaan bevorderingvaninnovatieindeDerdeWereld? Hetvoorgaandelevertspanningopmetonsexportbeleid.Alswijvergrotingvankennisinnovatieen productieverhoginginhetlandvanbestemming bewerkstelligenkunnenwijdaarniettegelijkmeer productenheenbrengen. Deministerziethetontwikkelenvanggo’salseen duurzamepraktijk.Ikbenhetopditpuntniethelemaal methaareens.IkhoorhaarnamelijknietszeggenoverVerburg bijvoorbeelddekansendiedeNederlandseindustrie heeftmetdeklassiekeveredeling. MinisterVerburg:Voorzitter.Hoevergrootjeconcreetde kennisinontwikkelingslanden?Datkunjeopeenaantal manierendoen.Datkunjeallereerstdoenmethet uitzendenvanmensen.Datdoenwijonderdenadrukkelijkevoorwaardedatzijdekennisentechnologieonder delokaleomstandighedenbevorderendatersprakeis vanlokaalownershipendaterlokaleregieis.Wijgaan zedaardusnietzeggenhoezetewerkmoetengaanen nemenniethetbeheerover.Daarmeehebbenwijinhet verledenleergeldbetaald. Dangaanwijnogopeenanderemaniertewerken dandenkikaandeUniversiteitWageningenmaarook aananderekennisinstellingen.Wijlatenstudentenuithet buitenlandhierheenomen.InWageningenkomjeheel veelnationaliteitentegen.Ikverwachtdatjedaarde nationaliteitenvanmeerdandehalvewereldaantreft. Hoezorgenwijervoordatdemensenvoldoendeaan hetprimairemateriaalenzakenzoalskunstmestkunnen komen?Doorhetopzettenvancoöperatiestestimuleren. Datiseenvandemogelijkheden. VerdervroegdeheerCramerofzichgeenspanning voordoetwantalsdeboerenindeontwikkelingslanden zelfgaanproducerenwordenzijonzeconcurrenten.Dat iszo.Datzienwijookonderogen.Wijwerkenheelvaak samenmetdeontwikkelingslandenmaarditrisicoiser. Tegelijkertijdisdateenuitdagingominnovatieteblijven bevorderen.Decreativiteitendevindingrijkheidhoeven natuurlijknooitoptehouden.Jeweetnietwater allemaalnogtewinnenismaarhetrisicodatdeheer Crameraangafiser.Datmoetjeonderogenzienen daarmoetjemeeomkunnengaan. DeheerCramersprakvoortsoverduurzameontwikkeling.Hijvroegofikbijdeveredelinggangbareen biologischemogelijkhedeninaanmerkingwilnemen.Die mogelijkheidzieikzeker.Ikkomdaaroverstrakste sprekennaaraanleidingvaneenconcretevraagvande heerCramerenheerWaalkens.Daaroveriszelfseen amendementingedienddoordezeheren.Dekansenen mogelijkhedenvoorverdergaandeontwikkelingen kruisbestuivingzieikook.IkziedeheerCramerfronsen. Ikvoegerdanookaantoedatditbinnenrandvoorwaardenmoetgebeuren.Ikbegrijpzijnfronsmaarsomskan vanelkaargeleerdwordenzonderdatdirectsprakeis vanvermenging. DeheerAtsma(CDA):Ikbenblijmetdebredeinsteek vandeministerenmetdeinstemmingvandecollega’s. Datbrengtmijtotdevraagofdeministervindtdatzij samenmetdeministervoorOntwikkelingssamenwerking voldoenderuimtekrijgtvoorhetoptimaalbenuttenvan deggo’s.Ikhebgoednaardeministergeluisterd.Ikben hetvolledigmethaareens.IkhoorookbredeinstemminguitdeKamer.Krijgtdeministerechtervoldoende ruimte? MinisterVerburg:Ikvindhetmoeilijkomdezevraag rechtstreekstebeantwoorden.Datgaatimmersookover despanningrondhettoelatenvanggo’sinEuropa.Ik hebinderdaadzorgenofwijvoldoendekansenbenoemenenpakkenenofwijsomsgeenmistcreërenover watdebelemmeringenzoudenzijn.Preciesomdiereden zegikdatdefeitenoptafelmoeten.Watzijnde mogelijkhedenenwatzijndebedreigingen?Wijmoetendiebenoemenenvervolgensdebalansopmaken.Dan wetenwijofwijbewustofuitangstkansenlatenliggen ofdiewetentebenuttendooreventuelenegatieve kantenuitteschakelen.Zodoenwijdatimmersbijveel beleid. DeheerAtsma(CDA):Ismijnconclusieterechtdatde Kamersomskoudwatervreesheeft? MinisterVerburg:NietalleendeKamermaardegehele samenleving.Daaromwilikdaarinalleopenheideen nationaaleneeninternationaalseminaroverorganiseren.Wijmoetenvandiekoudwatervreesaf.Watwij vervolgenskiezenkaniknietvoorspellen.Ikvindechter nietdatwijdittaboelangermoetenlatenbestaan. DeheerVanderHam(D66):Ikbenhetzeereensmetde minister.Ikhebinmijntermijnhetvolgendegevraagd. Nederlandlooptvooropbijhetmakenvancriteriavoor toepassingvanbiomassa.Degoedekantenmoetenzo benutwordenendeniet-duurzamekantenworden beperkt.Datkanookbijditsoortnieuwetechnologieën. Veelanderelandenbrandenerhunvingersechterniet aan.Diezienhetalseengroottaboe.Ikzouhetheel mooivindenalsNederlandmetdeministervooropde dilemma’srondggo’saanpaktdoorhetontwikkelenvan criteria.Zokandekoudwatervreesverdwijnenenkunnen wijhetkafvanhetkorenscheiden. MinisterVerburg:Datzouikookgraagwillen.Erzijn overigensalheelveelcriteria.Dekoudwatervreesdoet zichinEuropaoverigensvakervoordanineenaantal anderewerelddelen.Insommigedaarvanismenveel verderinhetbenuttenvandekansenendemogelijkheden.DeKamerledenkrijgenallemaaleenuitnodiging voorhetseminar. Deeconomischeontwikkelingenindewereldenin Europabepalenhetspeelveldvooronssterkinternationaalgeoriënteerdeagrocluster.Eenaantalleden refereerdehieraanzoalsdeheerWaalkensendeheer Atsma.EenrobuustentoekomstbestendigEuropees landbouwbeleidisinditkadervangrootbelang.Men kentdeinzetvanhetkabinetopditpuntindehoutskoolschets.Daaroverhebbenwijeerdermetelkaargesproken enwijkomenerooknogovertespreken. BijdeopmerkingenvandeheerPoldermanoverde volgenshemdoorgeslagenneoliberaliseringvande wereldmarktmaakikeenkanttekening.HetNederlandse agroclusterisgeziendekrachtigeexportpositiegebaat bijeensterkemarktoriëntatie.Inbijzondereomstandighedenvanernstigemarktverstoringmoetenernatuurlijk mogelijkhedenblijvenvoorinterventie.Datisdewegdie wijmetdehealthcheckhebbeningezet. DeheerWaalkenssprakinhetkadervanmarkttoegangoverhetbelangvancoherentie.Hijinterrumpeerdedaarzo-evenookover.Hijheeftkritiekopde landbouwsubsidiesenimporttarievenvoorbewerkte productenuitontwikkelingslandenzoalskoffieuit EthiopiëenchocoladeuitGhana. Voorzitter.Methetakkoordoverdehealthcheckvindt eenontkoppelingvandesubsidiesinhetgemeenschappelijklandbouwbeleidplaats.Ditgaatdusverder. DaarnaastheeftdeEuropeseUnieinhetkadervande WTO-onderhandelingenaangegevendatdeexportrestitutiesper2013volledigwordenuitgefaseerd.Verburg Verlagingvanimporttarievenopbewerkteproducten uitontwikkelingslandenisvoormijookeenbelangrijk onderwerp.DitisonderdeelvandeDOA-onderhandelingenevenalsdeverdergaandetariefreductievoor tropischeproductenveelalafkomstiguitontwikkelingslanden.Ikstadaarvolledigachter.Ontwikkelingslanden dieonderdeEverythingbutarmsovereenkomstvallenen deACS-landen–delandeninAfrikaeninderegiovan deCaraïbischeZeeendeStilleOceaan–diedeel uitmakenvandeeconomischepartnershipagreements hebbenvrijetoegangtotdeEuropesemarkt.Inhetkader vandeEverythingbutarmsovereenkomstworden gebrandekoffiebonenuitEthiopiëtegennultarief ingevoerdenvaneenimportbelemmeringisdusgeen sprake.Ghanakanvanaf1januari2008alsEPA-land chocoladeproductentariefvrijexporterennaarde EuropeseUnie.DeheerWaalkenskanopditpunt tevredenzijn.Ikvindditookbelangrijk;ditzijnbelangrijkestappen. Ikconcludeerdathetkabinetmetdehuidigeinzet gerichtopeenafbouwvanmarktbeschermingvermaatschappelijkingvandeproductieenversterkingvan marktgerichtheidenconcurrentiekrachtvandesector werktaaneenduurzaamtoekomstperspectiefvoorde agrarischeondernemersinNederlandendaarbuiten.De houtskoolschetsisdaarbijgeenblauwdrukmaareen visieoptoekomstigbeleideneenuitnodigingtot maatschappelijkdebat. Wijhebbenaleerdergesprokenoverderesultatenvan dehealthcheck.Ikbenzeertevredenoverdeafspraken diewijindatakkoordhebbengemaakt.Deafsprakendie indatbesluitzijnvastgelegdhebbengeengevolgen voordebegrotingvoor2009.Financiëleconsequenties tredenpasin2010opdoordeafsprakenoverextra modulatievoorhetplattelandsbeleidendoorde eventueleinzetvanartikel68.Aandehanddaarvankan specifiekesteunwordengegevenvooronderandere kwaliteitslandbouwbijvoorbeeldmilieuendierenwelzijn enrisicobeheer. DeheerCramerheeftgevraagdofikmetinzetvan artikel68ruimtezalbiedenaanvoorlopersophetgebied vandierenwelzijn.Hetantwoordopdievraagisjawant ikvinddierenwelzijneenbelangrijkduurzaamheidsaspect waarvoorikmeookinEuropeesverbandblijvendinzet zoooktijdensdeonderhandelingenoverdehealth check.Dierenwelzijnisopmijnverzoeknuexpliciet opgenomeninartikel68waarmeeinprinciperuimtekan wordengebodenaanvoorlopersopditgebied.Momenteelbereidikmijninzetopartikel68voor.Daarbijzalik deverschillendedoelendiemetartikel68kunnen wordengediendnaastelkaarzettenookinrelatietothet indezelfdeperiodeaantepassenplattelandsontwikkelingsprogramma. Veelonderwerpenvanhetpolitiekebesluitoverde healthcheckzijnternadereinvullingaandelidstaten. Tijdenshetalgemeenoverlegop26novemberjongstledenoverdeLandbouwraadhebikgezegddatikvoor 1meidevoorstellenaandeKamerzalsturen.Ikkijknu evennaardeheerWaalkenswanthijsprakineerste termijnover1april.Ikzalhaardaarininformerenover mijninzetvoordeuitwerkingvandehealthcheck. Daarbijzalikookingaanopvoorstellenenideeëndieik nualvanverschillendekantenenookvandeKamerheb ontvangen.Juistomdathetgaatombelangrijke beslissingenwiliknietovereennachtijsgaan.Inde richtingvandeheerWaalkenszegikdaterwatmijbetreftgeensprakeisvanaarzelingmaarvaneen serieusluisterennaardeinputuithetagroclusterenvan anderemaatschappelijkeorganisaties. Voorzitter.Hiermeehebikblok2afgerond. Devoorzitter:Volgensmijkuntuverdergaanmethet volgendeblok. MinisterVerburg:Goedikgaovernaarblok3 duurzameagroketens.HetNederlandseagroclusteris economischsterkenrobuustentoonaangevendinde wereldophetterreinvaninnovatieenkennisontwikkelingmaaradelverplicht.Daarnaastmoetenwij dehuidigeeconomischeontwikkelingengoedin ogenschouwnemen.Degevolgenvandekredietcrisis zijnserieusenookvoelbaarindeagrarischesectordie sterkinternationaalisgeoriënteerd.Veelledenhebben daarovergesproken.IkvolgdeontwikkelingennauwlettendenikhebhetLandbouwEconomischInstituut gevraagddezegevolgenmogelijkhedenkansenen risico’speriodiekinbeeldtebrengen. Indeteruglopendeeconomiezienwijdatdedaling vandevraagnaaragrarischeproducteninhetalgemeen beperktblijft.Hetagroclusterisminderkwetsbaardande sectorenmetvooralluxeproducten.Deomvangvan agroproductiezalnaarverwachtingopkortetermijnniet sterkveranderen.Menkanzeggen:etenmoetenwij iederedagenvaakookeenpaarkeerperdag.De prijzenvanlandbouwproductenzijnwelvanoudsher gevoeligvoorveranderinginvraagenaanbod.Albijeen geringedalingvandevraagkandeprijssterkdalen terwijlhethuidigekostenniveaunogsteedshoogis.In hoeverrebedrijvenproblemenondervindenvande kredietcrisisissterkafhankelijkvanhunvermogenspositie.Grondgebondenbedrijvenhebbendoorgaans eengroterebufferaaneigenvermogendan glastuinbouwbedrijvenenvarkens-enpluimveebedrijven.Indeprimairesectorheeftdebeperkingvan deexportmogelijkhedeninvloedopdeprijsontwikkeling vanproducten.Ikdenkdanaansierteeltvarkensvleesen zuivelentevensverlooptdeexportmoeilijkeralsgevolg vanbetalingsrisico’sofvalutaschommelingen.Ik concludeerdatdeontwikkelingenhoedanookeenflinke wisselzullentrekkenopdeinkomenspositievande sectoren.Deteruglopendeinkomenszullenertoeleiden datinvesteringenwordenuitgesteld.Ikachtdemaatregelendiehetkabinetheeftgetroffendanookvangroot belangvoorhetagrocluster.Juistineenperiodedathet tegenzitmoetenwijblijvenwerkenaaneenversterking vandeeconomischestructuur.Hetkabinetonderzoekt daarommogelijkhedenvoorextrainvesteringenvooreen duurzameeconomischeontwikkeling. EenaantalledenonderwiemevrouwSnijderende heerAtsmavroeginditverbandnaardeeffectenvande kredietcrisisopmijnbeleidsdoelstellingen.Mogelijkhedenvoorinvesteringeninhetagroclusterkunnen consequentieshebbenvoorhettempovaninnovatieen verduurzaming.Tochzijnjuistverdergaandeinnovatieen verduurzamingvoorhetagroclusternodigomookopde langetermijngezondteblijven.BinnenLNVgaikna waarmogelijkhedenliggenvoorversnellingvan investeringen.Ikdenkdanmetnameaaninnovatieen verduurzamingvanbedrijveninhetagroclusterenaan versnellingvaninrichtingvanhetlandelijkgebied.Wij hebbendaarrecentnogovergesproken.Daarnaastvind ikbijhetstimulerenvanduurzameinvesteringenhetVerburg effectieffunctionerenvanhetborgstellingsfondsvoorde landbouwvanbelang.Ikbendaaromblijdatde EuropeseCommissieop4decemberjongstledeneen goedkeuringsbeschikkingheeftafgegevenvooreen wijzigingvanhetborgstellingsfonds.Deplusvariantvan hetborgstellingsfondsverbreediknaarduurzame investeringenindeveehouderijbedrijven;eerstwashet alleenvoordeglastuinbouw.Ditbetekentdat veehouderijbedrijvendiegaaninvesterenendaarbij voldoenaandemeetlatduurzameveehouderijnuook aanspraakkunnenmakenopdeplusvariant.Allereerst gaathethierbijomdemelkveehouderijdepluimveehouderijendevarkenshouderij.Verderverhoogikde plafondsvoorderegulieregarantstellingenvan €450.000naar€600.000.Hieraanisbehoefteinde sectorblijkensdequickscandieisuitgevoerddoorhet LandbouwEconomischInstituuthetLEIendevraagvan deglastuinbouwsector.Aleerderhebikindebriefover mijninzetvoorverduurzamingenontwikkelingvande glastuinbouwsectorgemelddatikplusvariantzal verruimen.Hetplafondvandezefaciliteitwordtper garantstellingverhoogdvan12mln.naar25mln.Ik hoopopspoedigegoedkeuringvanendoordeEuropese Commissie. DeheerVanderVliessprakoverterughoudende kredietverstrekkingbijexportendeheerAtsmavroeg naardeexportkredietgarantiesalstijdelijkemaatregelen. Zoalsbekendisdeinzetvanhetkabinetdatbankenen verzekeraarshunfunctiealskredietverstrekkerkunnen blijvenvervullen.Exportkredietgarantieskunnen daarnaasteenbijdrageleverenaandeexportvan Nederlandseproducten.Kaderstellenddaarbijzijnonder anderehetEuropesemededingingsbeleidvooroneigenlijkestaatssteunendeWTO-afsprakeninhetkadervan exportsteun.Inoverlegmetdesector–datiseralmaar datisgeïntensiveerdopditpunt–gaiknawatde speelruimteisomoptimaalgebruiktemakenvan bestaandemogelijkheden. Voorzitter.EenaantalledendeherenAtsmaWaalkens enPoldermanenmevrouwThiemeheeftgesproken overdestructuurvandeagrarischesectorende ontwikkelingendiezichdaarinvoltrekken.Wijzien schaalvergrotingenintensiveringmaarookextensiveringenverbreding.Boerenzijnondernemersdiemet hungezineeneigenkeuzemakenvoordetoekomstvan hunbedrijf.Mijnbeleidisgerichtopverduurzamingvan delandbouw.Duurzamelandbouwkanwatmijbetreft veelverschillendegezichtenhebben.Schaalopzichis daarbijvoormijgeenonderwerp;hetgaatomde concreteuitwerkingvandediversevoorwaardenvoor duurzaamheid.Deoverheidsteltderandvoorwaardenen hetisaandeondernemerwelkebedrijfsstrategiehijofzij danwelhetgezinofdefamiliekiest.Hetgezinsbedrijfis enblijftderuggengraatvandeNederlandselandbouw enisspringlevend.Gezinsbedrijvenspelenvoortdurend inopeconomischeenmaatschappelijkeontwikkelingen endedaarbijbehorendedynamiek.Ikbesefdatditvan gezinnensomsveelvraagtmaarikbenervanovertuigd dathetmodernegezinsbedrijfinNederlandeen duurzametoekomstheeft. Eenanderpuntdatonderanderedoordeheer PoldermanenmevrouwThiemewerdaangesnedenis hetaantalondernemersindelandbouwdatstopt.De verminderingvanhetaantalbedrijveniseenonvermijdelijkprocesdatalveletientallenjarengaandeis. Schaalvergrotingisnaastverbredingnoodzakelijk.Oorzakenliggeninhetduurderwordenvanarbeidhet beschikbaarkomenvanarbeidsbesparendetechnieken technischemogelijkhedenenachterblijvendeprijzenvan landbouwproducten.Datiseeneconomischproces. Tegelijkertijdzienwijbedrijfsvergrotingefficiencyverbeteringenverbeteringvandeconcurrentiekracht. Ikhebgrotewaarderingvoorallevernieuwende initiatievendiebijdragentotbehoudvanconcurrentiekrachtenvandemaatschappelijkepositievande agrarischesector.Zoalsikindeschriftelijkevoorbereidinghebaangegeveninhetantwoordopvraag32 besteedikaandachtaandebegeleidingvanditproces doormiddelvanhetprojectKANSwaarmeehulpwordt gegevenaanstoppendeboeren.DeheerPolderman vroeghiernaar.Hetgrootstedeelvandestoppersdoet ditweloverwogenenheeftdanookgeenondersteuning nodig.Ongeveer15%vandestoppersheeftwel begeleidingnodig.Metditprojectdatikdekomende periodezalvoortzettenbiedikhuneenluisterendooren maatwerkbegeleidingvoorbedrijfengezin.Hetzijnvaak moeilijkesituatiesdatbenikzeermetdeheerPoldermaneens. Verdergaandeinnovatieinenverduurzamingvande veehouderijzijnnodigomopdelangetermijngezondte blijven.Bijdieopgaveishetzaakdatdesectorvoortdurendzelfookdeverbindingzoektmetwatdemaatschappijburgersenconsumentenvandeondernemers vragennuenopdelangetermijn.Ukentmijntoekomstvisieopdeveehouderij.Eenaantalledenonderwie mevrouwThiemeheeftdaaraangerefereerd.Ikhebin dezevisieaangegevendatdeveehouderijzichbinnen vijftienjaarmoethebbenontwikkeldtoteeninalle opzichtenduurzameveehouderijmeteenbreed draagvlakindesamenleving.Dezeambitievraagtom eenduurzaamheidssprongendusgeenafbraakregeling. Daarbijzetikinopsysteeminnovaties.Datgebeurtniet vanvandaagopmorgen. HetkosttijdzozegiktegenmevrouwThieme.Ikben ervanovertuigddateralleenmetdraagvlakechtiets verandertindepraktijk.Ditzijn″mooietoekomstpraatjes waarweinigtotnietsvanterechtkomt″volgens mevrouwThiemeomdathetsysteemverkeerdisen eerstopzijnkopmoet.Wijzulleneerstmoetenafbreken endanopbouwen.Inmijninleidinghebikmijngeloof beledeninhetmakenvanverbindingenhoemoeilijkdat somsookis.DeheerVanderVlieszeidaarookietsover. Hetisdanooknietdetaaldieikzougebruiken.Eerst afbrekenendanopbouwen?Datisnietdetaalvan verdraagzaamheiddieeenvoorwaardeisvoordemocratie.Hetisdetaalvaniemanddiemeenthetgelijk absoluutaanhaarkanttehebbenendaaraanhetrecht ontleentomanderentoetesprekenvanuitdehoogte vandeeigenmorelesuperioriteit.Hetisdetaalvan iemanddieoverritueelslachtenzegtdatdevrijheidvan godsdienstophoudtwaardierenleedbegint.Neenzeg ikdaarhoudtnietsop.Daarbegintdemoeizame afwegingvandierenwelzijntegenanderewaardenen anderebelangendieooklegitiemzijn.Daarbeginthet democratischeproceswaarinwijproberentotoplossingentekomendieaanallewaardenenbelangenzoveel mogelijkrechtdoen.Daarbijkanmeestalniemandvoor 100%zijnzinkrijgen.Ikvraagmijingemoedeafofhet zinheeftomdehalvewaarhedenvandePartijvoorde Dierenteweerleggenhaarsuggestievevragente beantwoordenenhaarinsinuatiesteontzenuwen.IkzalVerburg hetdoenwanthetismijnplichtmaarikhoudhetzo beknoptmogelijk. Inhetprocesvanverduurzamingvandeveehouderij kiesikdaaromvooralvoorstimulerenwaarbijikmijn ogennietsluitvoordeinternationalecontextwaarinwij opereren.Ikzalmijnaanpakmedio2010evalueren.Op ditmomentwordtermetbetrokkenpartijenhard gewerktaaneenuitvoeringsagendavandezetoekomstvisie.Hierinkunnenwillenendienenallepartijenhun verantwoordelijkheidtenemen.Ditkosttijd.Inhet voorjaarvan2009zalikdeKamerhieroverinformeren. Inhetkadervaneenduurzameveehouderijvroegde heerVanderVliesofikbijdeministervanEZwilpleiten vooreensubstantieelhogertariefvoorcovergisting. NaarikmeenheeftookdeheerAtsmahierover gesproken.DeheerCramerinformeerdenaarde vorderingenronddeterugleveringvanenergieuitkassen meteenwarmtekrachtkoppelingsinstallatie.Ikbegrijpde vraagvandeheerVanderVliesomeenhogertarief voorcovergisting.Hetbrengtdedoelstellinguithet convenantSchoonenZuinigdichterbijom400covergistingsinstallatiesterealiseren.MetmijncollegavanEZ hebikaleerderafgesprokendatopbasisvanfeitelijke berekeningenvoor2009heroverwegingzalplaatsvinden. IkgaditdaarommetministerVanderHoevenvanEZ bespreken.TegendeheerCramerzegikdatikmethem deterugleveringvandewkk-stroomvangrootbelang acht.Gezamenlijkspaartdeglastuinbouwimmersviade warmtekrachtkoppelingsstroomminstenséénnieuwe kolencentraleuit.Degroeiinwkk-vermogeninde tuinbouwisdeafgelopenjarenzogrootgeweestdatde regionalenetbeheerdersditonvoldoendekunnen verwerken.Investereninhetnetmoetmetverstanden planmatiggebeuren.Hetisinmiddelsbekendwaarde belangrijksteknelpuntenzitten.Daaromgaikmetde ministervanEZmetallebetrokkeneningesprekomte bezienofbijdeplanningvanregionalenetwerkenbeter rekeningkanwordengehoudenmetdedecentrale wkk-stroomzoalsdezedoorglastuinderswordt geleverd.Degesprekkenwordenopditmoment voorbereidenbegin2009zullenzijplaatsvinden. Devoorzitter:Ditlijktmijeenmooimomentvoor interrupties.MevrouwSnijderheefteenvraag. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Inditblokjeiseen aantalonderwerpenaandeordegesteld.Overhetlaatste onderwerpzegtdeministerdatzijveelgaatoverleggen. Hetzijnallemaalprachtigewoorden.Uitdeglastuinbouw hoorikechteralleenberichtenovermensendieafhaken ennietmeerinvestereninwkkenerzijdsvanwegede slechteeconomischepositiemaaranderzijdsook vanwegederisico’sdiehieraanverbondenzijn.Juistde innovatievebedrijvendiehierinhebbengeïnvesteerd blijkennubijvoorbeeldineensweermeteenexittarief vanaardgastewordengeconfronteerd.Ditbetekentdat zijnietmeeropcontractniveauwordenafgerekendmaar optechnischecapaciteit.Hetkabinetspreektmooie woordenmaarwatschietdesectordaarmeeopdit momentop? MinisterVerburg:Ikhebgestelddatdehuidige economischesituatieookvernieuwendeondernemers somsforsinhetgezichtblaast.Ookhebikgestelddatik erbegripvoorhebdatondernemersevenwachtenmet hetnemenvaninvesteringsbeslissingen.Zulkebeslissin-genneemjenietalsdetoekomstonzekeris.Hetis echtervanbelangomjuistinmoeilijketijdente investerenininnovatieenverduurzaming.Nederland heeftdatindehistoriebewezen.Wijhebbenopdie manierveelcrisissenoverwonnen.Bovendienzijnwij daaropdiemaniersterkeruitgekomen.Hetisderolvan deoverheidomdittestimuleren.Hetzoumijechter verbazenalsdeVVD-fractieeenandererolvande overheidzoubepleitennamelijkdievaneenoverheid diebedrijventegemoetkomtindekostendiemoeten wordengemaakt. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Hetlaatsteaspect datiknoemdezoutochvoorhetkabineteenoverwegingmoetenzijnomtezeggen:opdatpuntmakenwij pasopdeplaats? MinisterVerburg:Opwelkaspectdoeltu? MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Ophetfeitdatmen nietmeeropcontractniveauwordtafgerekendmaarop technischecapaciteit.Juistvoordeinnovatievebedrijven diewkkenaardwarmtegebruikenbetekentditeenforse aanslagextra. MinisterVerburg:IkzegmevrouwSnijdertoedatikop ditpuntzalterugkomenintweedetermijn. MevrouwThieme(PvdD):Deministerisergboosopde PartijvoordeDieren.Naaraanleidingvandezeboosheid wilikhaardrievragenstellen.Deministerweetheel goeddatditjaarhetallereersteburgerinitiatiefis behandeldindeTweedeKamer.DatheetteStopfout vlees!ofwel:stopdebio-industriestopdemegastallen. Onzefractiebepleitditook.Hoekandeministerdit afdoenalsmorelesuperioriteitennaastzichneerleggen alserzo’nkrachtigsignaaluitdemaatschappijkomt? Daarnaastgafdeministerinditblokaandatboeren moetenstoppenvanwegehetfeitdatzijgeengoedeprijs kunnenkrijgenvoorhunproducten.Ditheeftalleste makenmetderatracewaarinboerenverzeildzijn geraaktomdatzijnietkunnenconcurrerenmetvooral hetbuitenland.Hoekandeministerdangaaninzettenop verdereschaalvergrotingdoormiddelvanmegastallen terwijlditboerendekopzoukosten? Devoorzitter:UwlaatstevraagmevrouwThieme. MevrouwThieme(PvdD):Mijnlaatstevraaggaatover hetritueelonverdoofdslachten.InNederlandzijnwijook tegendebesnijdenisvanvrouwenondankshetgegeven datditdoorsommigenwordtgezienalseengeloofsuiting.Ditgaatoververgaanddierenleedwaarvanook dierenartsenzeggendathetabsoluutontoelaatbaaris. Waaromzouhiervoordanwelineenseenuitzondering gemaaktmoetenworden?Mensen-endierenleedzijn belangrijkerdanwelkritueelook! MinisterVerburg:Naaraanleidingvandeeerstevraag vanmevrouwThiememerkikopdatikhethelemaalniet hebgehadoverStopfoutvlees!enallerleiorganisaties. OverigenshebikhierovernooitofficieelmetdeKamer kunnensprekenomdathetinitiatiefindeKameris verworpen.Ikhebhetgehadoverdeinbrengvande Kamerineerstetermijn.Verburg Dandevraagoverhetstoppenvandeboerenomdat ikschaalvergrotingzoustimuleren.Ikhebzojuist uitgelegddatikgavoorinnovatieenverduurzaming.Ik hebgezegddatdelandbouwinNederlandveelgezichten krijgt.Hetenegezinsbedrijfkiestvoorschaalvergroting vanwegegoedetoekomstperspectieven.Hetanderekiest voorverbreding.Zozijnerheelveelmogelijkheden.Dat bepaalnietikdatbepalenondernemersenhungezinnen inditlandzelf. Totslotdevergelijkingmetvrouwenbesnijdenis. VolgensmevrouwThiemestoptallesalssprakeis dierenleed.Datisnietzo.Ineenechtedemocratiebegint dandezorgvuldigeafweging.Danwordenwaarden gewogenenbelangentegenelkaarafgewogen.Dan wordtzorgvuldigbezienhoehierinteopereren.Vaak gaathethierbijommoeilijketrajectenenprocessen.Dat hebikgezegdendatwiliknogeensonderstrepen. MevrouwThieme(PvdD):Ikvindheterggemakkelijk vandeministeromtezeggendatzijnietheeftgesproken overStopfoutvlees!Mijnbetooggingeroverdatwijiets moetenafbrekenofwel:stopfoutvleesstopde bio-industrieenzorgvoorverduurzamingvande veehouderij.Deministerzegtdatzijhieroverniet gesprokenheeftindeKamerendathetburgerinitiatief sowiesonietisovergenomendoordeKamerwaardoor zijhetgewoonnaastzichneerkanleggen.Datis tekenendvoordezeminister.Zijwenstdemaatschappelijkesignalennietserieustenemen. MinisterVerburg:Ikbenvanhetverbindenennietvan eerstafbrekenendanweeropbouwen.Hiermeevernietig jeimmerseensectoromvervolgensweerietsopte bouwen.Ikbenvanhetverbindenenhetkiezenvan routeshoelastigdatsomsookis.Iedereenmoet immersmetdehakkenuithetzandkomen.Iedereen moetzijneigencomfortabelegelijkverlaten.Ikkiesvoor eengezamenlijkekoersrichtingduurzaamheidwaarbij eengezondeentoekomstgerichteagrarischesectorinen buitenNederlandvoluitdetoekomstmoethebben. Devoorzitter:Wiewasereerder:deheerVanderHam ofdeheerPolderman?Ikkonhetnietzien.Deheer Poldermandanopbasisvananciënniteit?Hoewel? De heerVan der Ham(D66): Ik ben langer Kamerlid. Devoorzitter:Jaubentlangerlid. De heerVan der Ham(D66): De jeugd eerst! Devoorzitter:Jajongereneerst. DeheerPolderman(SP):DankuwelmijnheerVander Ham! Deministerheeftinditblokuitvoeriggesprokenover hetagroclusterenhetbelangervan.Inmijneerste termijnhebikhierbijwatvraagtekensgeplaatstzekerals jebezietwatditfeitelijkinhoudt.Eenhoopdingenwordt bijelkaargegooid.Ikhebgewezenopmultinationalsdie hierineenforserolspelenopdeRotterdamsehavenen opSchiphol;Nederlandalshandelsschijf.Ikheberook opgewezendatwijtussenditagroclusterenvoedselvoorzieninggeenisgelijktekenmoetenzetten.Eris immersmetnameinNederlandnogalwatagrobusiness diehelemaalnietsmetvoedseltemakenheeftzoalsdeministerweet.Nietvoornietshebikomhetprobleemte schetsenderoosalsvoorbeeldgenomen.Hetkost geloofik€030omdietekweken. Devoorzitter:Uwvraagis? DeheerPolderman(SP):Isdeministerhetmetmijeens datwijdatisgelijktekennietmoetenzettenendat misverstandeenkeeruitdewereldmoetenhelpen?Mijn tweedevraagheeftbetrekkingopdecrisis.Ikmoetmijn vraagwatkunnenuitleggen. Devoorzitter:Welineenhalveminuut. DeheerPolderman(SP):Inverbandmetdecrisisinde agrosectordoetdeministeralsoftweedingennaast elkaarstaanaandeenekanthethallelujaverhaalvande agroclusterenaandeanderekanthetprobleemvande gezinsbedrijven.Ditstaatechternietnaastelkaarmaar heeftmetelkaartemaken. Voorzittermagiknogeenderdeconcretevraag stellen? Devoorzitter:Neeechtniet.Uwtijdisnuom. MinisterVerburg:Staatdeagrosectorgelijkaan voedsel?Hetantwoordisnee.Ikbendatmetdeheer Poldermanseens.Wijhebbenookeendeelverwerking sierteeltenzovoorts.Vanhetagroclustermakenveel dingendeeluit.Ookikzoudatisgelijktekendusniet willenplaatsen.Welisdeagrosectoreenheelbelangrijke leveranciervanveelgoedengezondvoedsel.Wat betrefthethallelujaverhaaloverschaalvergrotingende gezinsbedrijven:ikdenknietdatikeenhallelujaverhaal houd.IkgeefaandatinNederlandboerenaldecennia langkeuzenmoetenmakenmethungezinnenaldan nietaandekeukentafel.Waargaanwijnaartoe?Watzijn onzetoekomstperspectieven?Diekeuzenwordennietin DenHaagbepaaldennietindeprovinciehuizen.Die bepalendeboerenzelfzoekendinderuimtediezij kunnenbenuttenendekansendiezijindesamenleving zien:draagvlakafzetmogelijkhedenspecialiteiten productontwikkelingenzovoort.Datzijnhelemaalgeen makkelijkevragenmaareenondernemerisnueenmaal eenondernemer.Datbetekentook:risiconemenje kansenzienmaarookjenekdurvenuitsteken. DeheerPolderman(SP):Ikbeniniedergevalblijdatde ministerditzozegt.Inhaareerstetermijnwashetnet alsofhetgingomtweezakendienaastelkaarstaan.Aan deenekanthebjeeenenormsuccesenaandeandere kantzijnermensendieermeemoetenophouden.Het zijnechtertweekantenvandezelfdemedaille.Ikdenkdat wijdaarvooroogmoetenhebben. Deministerheeftookgesprokenoverhetproject KANS.Daaroverhebikeenamendementgediend waarinwordtgezegddatditmetnamenaseptember doorgangmoetvinden.Hebikhetgoedbegrependatde ministerdetoezeggingdoetdatditooknaseptember doorgangvindtendathetdushethelebegrotingsjaar doorgaat? MinisterVerburg:AlsdeheerPoldermanhetnieterg vindtloopikdaarstrakslangsbijdebehandelingvande amendementen.Ikzalhieropaanheteindvanmijn eerstetermijnevenreageren.Verburg De heerVan der Ham(D66): In de schriftelijke beantwoordingisdeministeringegaanopdevraagdieikheb gesteldoverdefiscalestimulansendieerzoudenkunnen zijnomtoteendiervriendelijkerveehouderijtekomen. Deministerzegtterechtdatsinds2007demilieuinvesteringsaftrekookopenstaatvoordierenwelzijnszaken.Zijvoegteraantoedathetookvaakover ammoniakbeperkendezakengaat.Ditantwoordvindik nietvoldoende.Deministermaaktvoormijniet inzichtelijkwatervandeMIAwerkelijkgaatnaar dierenwelzijnsinvesteringen.Daarmeebedoelikgrotere stallenendatsoortzaken.Ikzougraagdeinformatie daarovervandeministerontvangenomdatwijdan kunnenzienofhetmisschiendienstigisomdefiscale mogelijkhedentevergrotenenervoortezorgendatwij meerbovenwettelijkemaatregelenkunnennemenendat deondernemersindelandbouwdaarinmeertegemoet wordengetreden. Devoorzitter:Umoetechtallemaaloefenenopdie halveminuut.Datismoeilijk! MinisterVerburg:IkdachtdatdeMIA-enVamilreglementenookvoordeduurzaamheidsmaatlatbekend zijn.Erzijnechterverschillendevormenvanduurzaamheid.Wijhebbenhetoverdierenwelzijnemissieennog anderezaken.Datiseenbalans.Jekuntditnietaltijd meteenschaartjeknippen.AlsdeheerVanderHam graagdevoorwaardenvandeVamilendeMIAwil hebbenalsookdeextraplusdanwilikdiebestaan hemtoezenden. DeheerVanderHam(D66):Hetgingmijnietomde voorwaarden.Hetgingmijomdevraaghoedeze regelingenwordenbenut.WordendeMIA’svooral gebruiktomietsaanmilieumaatregelentedoen?Hetis allemaalhartstikkegoedhoor.Wijmoetenhetniet afschaffen.Maarwatwijwillen–deministerD66enveel ledenvandezeKamerofzijnulinksofrechtszijn–is datboerenwordengestimuleerdentegemoetworden gekomenomjuistbovenwettelijkteproduceren.Het levelplayingfieldmoetinstandwordengehoudenmaar zijmoetenwelmeergaandoen.Daarbijgaathetmijniet alleenommilieumaarookomdierenwelzijn.Datlaatste isveelingewikkelderzoalsookdeministerweet.Ikwil vooraldatdeboerenookgebruikgaanmakenvande MIAomhetdierenwelzijnteverbeteren.Ikhebechter geeninzichtindewijzewaaropdehuidigeregeling wordtbenut.Datinzichtwilikwelkrijgen.Daarbijgaat hetnietomdevoorwaardenwantdiekenikwel;wij hebbendezealeensindeKamerbesproken. MinisterVerburg:Ikwilookdatermeergebruikwordt gemaaktvandiemogelijkhedenomdatwijin20115% integraalduurzamestallenrealiseren.Hopelijklukthet eenhogerpercentagetehalenmaarwijmoetenwel reëelzijn.Erwordthardgewerktaanontwerpenen iedereendieopditmomenteennieuwestallaat bouwenspeeltdaarbijnatuurlijkinopdenieuwste inzichtenquaduurzaamheidemissieenzovoortsmaar ookquadierenwelzijn. Ikzegtoedatikzalnagaanofwijalovergegevens dienaangaandebeschikken.ZonietzalikdeKamerlaten wetenwanneerwijdanweleniginzichtdaaroverzouden kunnenverstrekken.DeheerCramer(ChristenUnie):Ikwilevenaansluitenbij hetbetoogvanmevrouwSnijderoverdeglastuinbouw endecapaciteitendaarvan.Vanuitdesectorontvangt mijnfractiesignalendatbijhetvrijgevenvande capaciteitvoordeterugleveringaleenbeetjevoorgesorteerdwordtopdemogelijkenieuwecentrales.Datzou eenbelangrijkonderdeelvandeproblemenzijn. Ikbenheteensmetuwpleidooidatwijersamen sterkeruitkomenmaarikroepuopomsamenmetuw collegavanEZeentandjebijtezettenendebarrières vandetraditioneleenergieleverancierstebeslechtenten gunstevandegeweldigekansenindeglastuinbouw. MinisterVerburg:Ikzieuwwoordenalseenaanmoediging. DeheerCramer(ChristenUnie):Datisookzo. DeheerGraus(PVV):Voorzitter.Ikhebeigenlijkeen vraagnaaraanleidingvandeinterruptievanmevrouw Thiemeoverfoutvleesenbio-industrie.DePVV-fractieis ookgrootvoorstandervandebio-industrie.Ismevrouw ThiemehetmisschienmetmijeensdatdieverantwoordingnietbijdeministerofdeKamerligtmaarbijde consumenten?Vindtzijooknietdathetaankoopgedrag vandeconsumentenmoetveranderen? Devoorzitter:MevrouwThiemedeheerGrausvraagtu ofdeverantwoordingnietbijhetaankoopgedragvande consumentenmoetliggeninplaatsvanbijdeminister. MevrouwThieme(PvdD):Voorzitter.Nederland exporteert70%.Deconsumentheeftdusslechtsinvloed op30%vandeproductiewijze.Datzoudusgeenechte zodenaandedijkzetten.Daarnaastblijktuithet consumptiegedragdatmenseninNederlandechtwel hunbestebeentjevoorzetten.Debiologischelandbouw groeittegendeeconomischerecessiein.Hetisechter nietvoldoende.Deoverheidmoetdusookingrijpen. Devoorzitter:Dankuwelvoorditheldereantwoord. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Volgensmijgaatdit blokjevandeministerhelemaaloverdekredietcrisis.De VVD-fractieheeftdaarookovergesproken.Deminister zegtterechtdatdeteruglopendeeconomiedeagrarische sectorraakt;datkanookbijnanietanders.Zijgeeftaan dathetkabineteenaantalmaatregelenheeftgenomen. Extrainvesteringenmoetenmogelijkzijn.Deminister heeftgezegdditallemaalnategaanennoemtdaarbij hetBorgstellingsfondsdatzijheeftopgehoogd.Dat klinktallemaalprachtigmaardeVVD-fractievraagtzich welafofditfondsjuistindezesituatieeenechterolkan spelen.Mijnfractiemerktnamelijkdatdebanken eigenlijknietnaardatfacetkijken.Bedrijvenmoeten minderrentehoeventebetalenmaarvolgensons trekkendebankenzichdaarnietsvanaan. VervolgensheeftdepremiereenbriefaandeKamer gezondenoverwillekeurigeenvervroegdeafschrijvingen voor2009inhetgevalbedrijveninvesteringendoen. Devoorzitter:MevrouwSnijderumoetnutothepoint komen. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Voorzitter.Ditzijn welinhoudelijkepunten.Verburg Devoorzitter:JamaaralleKamerledenvindendatvan huneigenpunten. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Indebriefvande premierstaatdathetbeperktistotbepaaldeactiva. Waartoeisdatdanbeperktenvallenooklandbouwinvesteringeneronder? Watdoetdeministeraandegrotezorgenbijdeexport endekredietverstrekkingendaarvoor? Devoorzitter:Dankuwel.Punt. MinisterVerburg:Voorzitter.Opdelaatstevraagvan mevrouwSnijderhebikalantwoordgegeveninreactie opvragenvandeherenVandeVliesenAtsma.Er bestaannormalespelregelsmaarinoverlegmethet bedrijfslevenzaliknagaanhoewijoptimaalgebruikvan demogelijkhedenkunnenmaken. InreactieopdetweedevraagvanmevrouwSnijder overdewillekeurigeafschrijvingenkanikmeldendatbij dekabinetsbriefdievorigeweekaandeKameris gezondeneenbijlageisgevoegd.Daarinstaatvoor iedereondernemerwatwelenwatnietversneld afgeschrevenmagworden.IkverwijsmevrouwSnijder naardeinhouddaarvan.IkwildeKamerdebriefnog weleenstoesturenmaarindiebijlagestaanpreciesde coördinatenvandecriteriaetceterauitgesplitst. DeeerstevraagvanmevrouwSnijdergingoverhet Borgstellingsfonds.ZoweldeKameralsikmoetonder ogenziendatbankeninhetalgemeenmomenteelheel terughoudendzijnmethetverlenenvankredieten.Dat zegtwellichtopditmomentmeeroverdeconditieende onzekerheidbijbankenzelfdanoverhetBorgstellingsfonds.IkdenknamelijkdathetBorgstellingsfondsop zicheenheelgoedmiddelisomkredieteneerderen gemakkelijkerlostekrijgen.Allebankenzijnechter voorzichtigergewordentenaanzienvanelkeinvestering. Wijhorenuitdepraktijkdaterheelgoedgekekenwordt naarwatwelenwatnietkan.HetBorgstellingsfondskan dannethetlaatstezetjegeven.Datwordtdooralle ondernemersindeland-entuinbouwsectorerkend. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Zijndezezetjes echtervoldoendeomtevoldoenaandebeleidsinzetvan deminister?Datiseenvandeachterliggendevragendie ikdeministerhebgesteld.Heeftdeministerechthet gevoeldatmetdezetochwatkleineaanpakkenen impulsenhaarbeleidsdoelstellingenstrakshaalbaarzijn? Erzullennamelijkinvesteringenmoetenkomen.Jekunt ergrotevraagtekensbijzettenofhetbedrijfsleven daartoeinstaatiszoalsookhetLEIzegt. MinisterVerburg:Ikhebalgezegddatwijeenfinancieel instrumentariumeneenbeleidsinstrumentariumhebben diezijngerichtopinvesteringen.Wijkijkenvoortdurend hoewijdatzoeffectiefmogelijkkunneninzetten.Ikzeg echtermaargewoontegenmevrouwSnijderdat iedereenmomenteelevenhethartvasthoudtendeadem inhoudtmetbetrekkingtotinvesteringen.Ikverwachtdat ditookindeland-entuinbouwsectorhierendaarhet gevalzalzijn.Datisechterooknietzogekineen crisissituatiealsdiewaarwijopditmomentdoorheen gaan.WatLNVbetreftzalikerallesaandoenomzetjes tegevenenslagenvoorwaartstemakenenteinvesterenzodatdeheleagroclustersterkeruitdecrisiskomt dandezeeringing.De heerVan der Vlies(SGP): De minister gaat praten methaarambtsgenootvanEZoverdeSDE-regeling. Dezeisin2008opengesteldvoor€012perkilowattvoor covergisting.DatisveronderdegeadviseerdetariefstellingvandeECN.Daardooris60%tot70%enikschat datditnogmeerwordtvandeprojectenteruggetrokken uitderace.Ikkrijggraagdetoezeggingvandeminister daterechteensubstantieelstukindetarievenbijkomt. Anderskomtderegelingnietvandegrondhalenwijhet convenantnietbinnenenishetvertrouwendaarinweg. MinisterVerburg:IkbegrijpdevraagvandeheerVan derVliesenziedezeook.Dathebikalgezegd.Ikheb gezegddatikmijvoluitgainzettenmetmijncollegavan EZ.Hetzouechternietnetjeszijnomnueentoezegging tedoenindeKamer.Ikzieheteffectechterenhet vliegwieleffectdatdaarweervanuitkangaanopeen grootaantalzaken.Hetgaatomeeninnovatieveregeling diebijdraagtaanverduurzaming.Ikzalmijervol-en voluitvoorinzetten.Ikkanechternognietstoezeggenen datbegrijptdeheerVanderVliesookwel. DeheerVanderVlies(SGP):Alsikgoedbengeïnformeerdspeeltditallemaalvoor1januariaanstaande.Het isduskortdag. MinisterVerburg:Hetheeftmijnvolleaandacht. DeheerWaalkens(PvdA):Ikhebinmijnbijdrageeen pleidooigehoudenvooreeninpasbarevrijheidvoor ondernemers.Ikdoeldespeciaalopdeontwikkelingvan deschaalsprongendiezichmanifesterenenopde″notin mybackyard″-discussiedieoveralplaatsvindt.Vindtde ministermetdePvdAdatereisengesteldmoeten wordenaandeschaalsprongen?Wilzijmethaarcollega vanVROMzichookgaanbemoeienmetdeinrichting vandiegebiedenwaardieschaalsprongenkunnen wordengefaciliteerd? MinisterVerburg:Ikkomhieroverstraksnogtespreken bijhetpuntvannatuurenlandschap. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhebeenvraagover hetenigemaarwelheelgoedeamendementdaterligt vanmij.Deministerzegtdatzijwilverbindenendatzij opzoekisnaareengezondetoekomstgerichteagrarischesector.Hakkeninhetzandisgeenfoutvleesmaar fouteboelzozouikhetwillenomschrijven.Hetvaltmij welopdatdeministernietstaattetrappelenomde biologischelandbouwextratestimuleren.Inhet begrotingsstukjeoverhetbevorderenvanduurzame productiemethodenneemthetaandeelbiologische landbouwaf.Mijnamendementvraagtomsubstantieel teblijveninvesterenindeduurzamebiologische landbouw.Ikkrijggraageenreactievandeminister daaropzekergeziendeaangenomenmotievaneerder vanmiddagwaarinwordtopgeroependecrisiste vergroenenenmetgroeneinitiatieventekomen. MinisterVerburg:Voorzittermagikmijnreactiegeven bijdebehandelingvandeamendementen?Ditgaat namelijkovereenamendement. MevrouwVanGent(GroenLinks):Daarmeebenikhet nieteens.Deministerhoudteenverhaalovereen gezondetoekomstverbindeneensterkeengezondeVerburg agrarischesectorenzovoorts.Wijhebbenineerste termijnuitgebreidbesprokendathetnietgoedgaatmet deagrarischesector.Hetgaatnietgoedmethetklimaat. Wijzullenechtietsandersmoetendoen.Ikwilnueen reactieopmijnvraagwaaromdeministerzoweinig investeertinbevorderingvandebiologischelandbouw. MinisterVerburg:Ikhebeenplaningediendvoorde ontwikkelingvandebiologischeproductieenconsumptie.WijhebbendatuitvoerigmetdeKamerbesproken.Ik hebindatplanmijndoelstellingenaangegeven.Ikheb ookaangegevendatikervoldoendebudgetvoorheb vrijgemaakt. InhetamendementvanmevrouwVanGentopnr.56 datmijoverigensenigszinsbekendvoorkwamvanvorig jaarstaatdatermeerderemanierenzijnomduurzaamte ondernemenendatbiologischelandbouwdaareenvan is.Ikwednietopéénpaarddusnietalleenopde biologischelandbouw.Ikwildatdeverduurzaminginde vollebreedtevandelandbouwplaatsvindtendusniet alleenbijdebiologischelandbouw.IndeBeleidsnota biologischelandbouwketen2008-2011hebikdeambities aangegevenenikontraaddeKamerdaaromaanneming vanditamendement.Ikvinddatikvoldoendefinanciële middelenomdeambitiesterealiseren. MevrouwVanGent(GroenLinks):Deministerzegtdat zijnietopéénpaardwedtmaarzijwedtvooralopeen doodpaard.Zijzouveelmeermoeteninvestereninde biologischelandbouw.Ikvraagdeministernogmaals ookgeziendeaangenomenmotiewaaromzijterugkomt metoudetekstenennietinstaatisomeenbeetje flexibelteopererenendenoodzaakvanmeerinvesteren inbiologischelandbouwmetmijteonderkennen. Waaromisdat? MinisterVerburg:Denotaoverbiologischelandbouwen deontwikkelingvanproductieenconsumptieis opgesteldinnauwoverlegmethetveldmetdemensen dieerverstandvanhebben.Diemensenzeggendatik metditverhaaleenheeleindkom.Ikhebdaarvoldoendebudgetvoordusikziegeennoodzaakomdatnu verderteontwikkelen.Alserheelspecifiekedingen zoudenzijninhetkadervaninnovatieenverduurzaming speelikdaaropin.Ikgastraksnogietszeggenover veredelingetcetera.Diemogelijkhedenzijnermaarwij hebbenopditmomenthetextrabudgetvoorhet realiserenvandeambitiesnietnodig. DeheerAtsma(CDA):Ikwileraantoevoegendat trekkenaaneenpaardwaargeenbewegingistekrijgen ookgeenzinheeft.Ikzegdatvolgensmijsamenmetde heerGrausdieeropweesdatdeconsumenteen belangrijkeverantwoordelijkheidheeft.Ikhebtwee vragen. Inmijneerstetermijnhebikjuistinhetlichtvande crisismaarookinhetlichtvandetoekomstvande primairesectorgepleitvoorhetfaciliterenvanschaalvergrotingindemeestruimezin.Eenaantalsectorenzal daaraannietkunnenontkomen.Ikhebdeminister hierovernietgehoordenikzouergraageenreactieop willenhebben.Hoedenktdeministerschaalvergroting meertekunnenfaciliterenenstimulerenindewetenschapdatinNederlandveelgrondbeschikbaarisvia bijvoorbeelddeDLG?Devoorzitter:Entotslot? DeheerAtsma(CDA):Mijntweedevraagbetreftde suggestiediedeCDA-fractieheeftgedaanomhet gebruikvanlaatikhetmaarhuiselijkzeggensnel internetindeprimairesectortestimulereninde wetenschapdatnogaltijd200.000pandenophet plattelandhetmoetenstellenzondereenkabelaansluiting... Devoorzitter:Dankuwel. DeheerAtsma(CDA):...enindewetenschapdathet ookinhetbuitenlandwordtgestimuleerd.Deminister zegtdatzijhetnietdoetomdatLTONederlandaliets doet... Devoorzitter:MijnheerAtsma... DeheerAtsma(CDA):...maarLTONederlandisgeen overheid. Devoorzitter:MijnheerAtsmaikvroeguomafte ronden. MinisterVerburg:Ikhebdezevraagschriftelijkbeantwoord.LTONederlandmaakthierechtietsmooisvan eenledenservice.Datkanooknogledenwervenen binden.Ikziehiergeentoegevoegdeverantwoordelijkheidvoordeoverheid.Iedereendiethuiseeninternetverbindingaanschaftmoetdatzelfbetalenookeen ondernemer.Enzohoogzijndekostenookniet. Devoorzitter:TotslotmijnheerAtsma. DeheerAtsma(CDA):Metallerespectmaarditiswel erggemakkelijk.LTONederlandisdeoverheidnieten nietiedereenisgeorganiseerd.Daarbijheeftdeoverheid ermeerdaneenanderbelangbijomhetgoedte organiseren.Kijknaardeproblemendiewijallemaal hebbengezienenervarenbijdeDienstRegelingenwaar menmenskrachttekortkomtomdeproblemenhethoofd tekunnenbieden. MinisterVerburg:Voorzitter.Ikzieditechtalseen ondernemersverantwoordelijkheidenookalseen ondernemerskeus.Dezeondernemersmoetenerzelf voorzorgendatzijeendergelijkeaansluitingkrijgen.Dat geldtvooralleondernemers.Ikzienietinwaaromikop ditpunteenuitzonderingzoumoetenmakenvoorde agrarischesector.Alsikdatzoudoenzoudegehele plattelandsbevolkingterechtkunnenvragen:wiltuonze aansluitingookbetalen?Zijheeftnamelijkookgeen ″normale″aansluiting. WatdeschaalvergrotingbetrefthebikdeheerAtsma gezegddatwijdeontwikkelingvandeagrarischesector metwelkgezichtdanookstimuleren.Alseenbedrijf verplaatstmoetwordenenalsopdeeenofandere maniereennieuwbedrijfgevondenmoetwordenkande Dienstlandelijkgebiedeenrolspelen.Daarvoormoet danweleenaanleidingzijn.Watmijbetreftbepalen ondernemerszelfhoezijhunbedrijfontwikkelen.De overheidprobeertervoortezorgendaterzomin mogelijkbelemmeringenzijn. Voorzitter.Ikkomvervolgenstoeaanmijnhoofdstukje dierenwelzijn.DeheerCramermevrouwVanVelzenVerburg mevrouwThiememevrouwOuwehandenmevrouwVan Genthebbengesprokenoverhetbelangvandierenwelzijn.Wijzijnnubijnaeenjaarbezigmetdeuitvoering vandeNotaDierenwelzijn.Ikzieveelgebeurenbijhet verbeterenvanhetdierenwelzijnzowelopnationaalals opEuropeesniveau.Samenmetbetrokkenpartijenis veelinganggezet.Iknoem:hetverdoofdcastrerenvan beerbiggenenhetEuropeesverbodopdeimportvan honden-enkattenbontdatper1januarigaatgelden. TegenmevrouwVanVelzenzegik:alsdatverbodgeldt zalhetzekergehandhaafdworden.Nukunnenwijhet niethandhavenwanthetgeldtnogniet. Verdernoemikdestartvandeherzieningvande EU-richtlijnoverhetdodenvandierendestructurele aanpakvandemalafidehondenhandeldoorde AlgemeneInspectiedienstendestartvaneenvierjarig projecttervoorkomingvanverwaarlozingvanlandbouwhuisdieren.Datlaatstezegikmetnameinderichting vandeheerGraus.Bijditprojectwerkende GezondheidsdienstendeAlgemeneInspectiedienst samenbijhetbegeleidenvanmensendielandbouwhuisdierenonvoldoendeverzorgenvanwegesociale problemen.Opdezemanierwillenwijbereikendat bedoeldesituatieszichnietmeervoordoen.Datisinhet belangvanmensendier. IknoemverderdecampagnesvanhetLandelijk informatiecentrumgezelschapsdieren.Hetaantal bezoekersvandewebsitevanditcentrumneemttoe.Ik noemookhetintrekkenvandeRegelingagressieve dieren.MorgenzaldeKamerhieroverspreken. Daarnaastkomendeontwikkelingendetoepassing vanduurzameendiervriendelijkestallenopstoom.Het nieuwestalontwerpvoordemelkveehouderijonderde titelKrachtvankoeienzalbinnenkortgereedzijn.Naar verwachtingwordenindeloopvan2009deeerste nieuwestalontwerpenvoordevarkenshouderijopgeleverd.Vanaf2009wordteenontwerptrajectdoorlopen voordevleeskuikenhouderijenvoordelegsector.Met fiscaleondersteuninggekoppeldaandeMaatlat duurzameveehouderijwordenstallengebouwddie voldoenaanbovenwettelijkeeisenophetgebiedvan dierenwelzijnenammoniakuitstoot.Zojuisthebikde heerVanderHamopditpunteentoezegginggedaan. Diezalikooknakomen.Ditjaarzijndestalleninde melkveehouderijtoegevoegdaandelijstwaarvoorde maatlatzalgelden. DeheerWaalkensvraagtomeenstimulerendeplus voordierenwelzijnbijhetgebruikvangrotestallen.Op ditpuntwasikhemnogeentoezeggingschuldig.Hetis mijninzetombijherzieningvandemaatlatinhet komendevoorjaarallebedrijvenmetgrotestallenmeer welzijnsinvesteringentelatenleveren.Datwordtookvan zegevraagd.Iniedergevalzaleenhogerpuntenaantal opdewelzijnsmaatlatmoetenwordenverkregen.Daarbij denkikaaneengetraptsysteemopgrondwaarvanmeer welzijnspuntenmoetenwordenbehaaldnaarmatedestal groteris.Deeconomischehaalbaarheidvanhetwerken metdemaatlatzalikmetdittrajectnietuithetoog verliezen.Kortomeriswerkinuitvoeringophetgebied vandierenwelzijn. Overigensdeoverheidisnietalleenverantwoordelijk vooreengoeddierenwelzijn.Voorhetwaarmakenvan deambitievanverbeteringvanhetdierenwelzijniseen breedmaatschappelijkdraagvlaknodig.Deeerstverantwoordelijkevoorhetwelzijnvandierenisnatuurlijkde houdervandieren.Deoverheidbepaaltderandvoor-waarden.Ikkiesvooreenaanpakmetdraagvlakeneen duurzaamevenwicht:peopleprofitplanet.Wijstaanin deEuropesevoorhoedeenhetismijninzetomhet geheelEuropesepelotonmeetekrijgen. Ikneemzelfhetinitiatieftoteengrootaantalactiesen ikdaagmaatschappelijkepartnersuitomhuneigen verantwoordelijkheidtenemen.Juistdoorhetstellen vanhaalbaredoelenneemikdegroeiendeaandachtvan desamenlevingvoordierenwelzijnbijdeuitvoeringvan onzeprojectenserieus.Kortomikdeelhetdoelvan verbeteringvandierenwelzijnmetdeKamer.Voorhet bereikendaarvankiesikvooreenambitieuzereëleen haalbareroute. MevrouwVanVelzendeheerWaalkensdeheer GrausmevrouwSnijderenmevrouwThiemestelden vragenoverdesituatierondomdeStichtingDierenthuis inAarle-RixtelindegemeenteLaarbeek.Watisde situatie?DeStichtingDierenthuisisvorigjaarin Aarle-RixtelgemeenteLaarbeekeendierenopvang begonnen.Devestigingwasenisnietinovereenstemmingmethetbestemmingsplanvandegemeenteenhet streekplanvandeprovincie.Betrokkenenzijndaarop gewezenenhebbendesondanksdeplannendoorgezet. Daaropisdegemeentetothandhavingovergegaanenzij heeftaandeStichtingDierenthuiseendwangsom opgelegd.Destichtingisbijderechterinberoepgegaan tegendeopgelegdedwangsomenvoordeduurvanhet beroepheeftdegemeentedetermijnomdezedwangsomteinnenverlengd.Op4december2008heeftde rechterdegemeenteinhetgelijkgesteld.Destichting heefttot19december2008detijdomdestrijdige situatieoptelossen.Zonietdanisdegemeente gerechtigdomdedwangsomvan€75.000teinnen. Erwasalcontactvanmijnmensenmetdegemeente Laarbeek.Vorigeweekhebbenmijnambtenarenopnieuw intensiefcontactgehadookmetdeburgemeester. Donderdagjongstledenhebikdesituatietelefonisch besprokenmetdecommissarisvandeKoninginin Noord-BrabantmevrouwMaij-Weggen.Wijhebben afgesprokendatdeprovincieeenkleinecommissievan goededienstenzalsamenstellenomeensnelleen houdbareoplossingvooriedereentevinden.Vrijdagochtendhebikhierovertelefonischgesprokenmetde burgemeestervanLaarbeek.IkhebvandeheerGilissen gehoorddathijditvoorstelomarmt.Degemeente Laarbeekisbereidomhetinnenvandedwangsomopte schortenteneindeeenoplossingvooriedereentevinden. Degemeenteheefttotdietijdookgeenontruimingsplannen. ErisookcontactgelegdmetdeStichtingDierenthuis. Ookdieheeftmedewerkingtoegezegd.Datbetekentdat decommissievangoededienstensnelaanhetwerkkan. Inzetisdatersneleeneffectieveoplossingwordt gevondenwaarbijvanallepartijenoplossingsgerichtheid wordtgevraagd.Iedereenzitdanaantafelomeen oplossingvooriedereentevinden.Ikhoopvanharte voordemensenendedierendatbetrokkenpartijensnel toteengoedeenhoudbareoplossingkomen. Voorzitter: Ten Hoopen MevrouwVanVelzen(SP):Ikbenblijdatdeministerdit onderwerpvoortvarendheeftopgepakt.Datverdient Dierenthuisvooralookomdathetomheelveeldieren gaat.Diehebbennietsmetprocedurestemaken behalvedatzijthuislooswordencasuquoeenspuitjeVerburg krijgen.IkvraagdeministeromdeKamerconcreetop dehoogtetehouden.Eencommissievangoedediensten klinktheelgoedmaarhetgaatuiteindelijkomeen definitiekwestie.Isheteenpensionofeenhospice? Dierenverblijvenertijdelijkwantdiezijnziekengaan dood.Watmijbetreftkanditheelgemakkelijkopgelost wordenenhoeftermaterieelnietsteveranderen.Ik hoopopeengoedeinzetvandeminister. Deministergeeftaandathetverbodophetimporterenvanhonden-enkattenbontin2009ingaat.Ikherinner mijdatikdemotiedaaroverin2003hebingediend.Daar isduszesjaaroverheengegaan.Ikbenblijdathet gebeurt.Huldedaarvoor.Hetisookgoeddatdeminister zegtdatgoedwordtgehandhaafd. Deministerheeftookeenimportverbodtoegezegdop hetbontvanvossenenchinchilla’s.Ikvraaghaarom hiernietookzoveeltijdoverheentelatengaan.De ministerzegttewachtenopdeWetdieren.Datgaatlang durenvreesik.WijzijnnognieteenstoeaanbehandelinglaatstaandatdeEersteKameralaanzetis.Isde ministerbereidomhiervooreenaparttrajectte bewandelenendeKamerditvoorstelmetspoedtoete sturen? MinisterVerburg:IkdankmevrouwVanVelzenvoor haarwaarderingvoorhetverbodophonden-en kattenbont.Watzijvraagtkanikechterniettoezeggen. Ditvraagtomeenzorgvuldigprocesenomzorgvuldige procedures.MevrouwVanVelzenhoudtmijdaarzelfook graagaan. MevrouwVanVelzenvraagtooknaardestichtingen degemeentenenhetvindenvaneenoplossing.Vindtzij hetgoedalswijdataandecommissievangoede dienstenoverlaten?Hetprobleemlijktvanhieruit gemakkelijkoptelossendooreendefinitieteveranderen.Indepraktijkligthetvaakwatingewikkelder.Soms iserooksprakevanmensenoforganisatiesdieeen poosjelangselkaarhebbenheengeschuurd.Daniser evenietsmeernodig.Laatdiecommissiealsjeblieftaan deslaggaanenlaatiedereenzichinzettenvooreen goedeoplossingvooriedereenvoordedierenvoorde mensenenvoordegemeente. MevrouwVanVelzen(SP):Ikwildecommissievan goededienstennatuurlijkderuimtebieden.Ikhebechter geenideewieerinzitten.Aangezienikzelfookvan goededienstbenwilikmijbijdezenkandideren.Ikdenk datikhierredelijkneutraalinsta.Ermoeteenoplossing komen.Bijdezerichtikeensollicitatieaanhetadresvan deminister. Wathetverbodopdeimportvanchinchilla-en vossenbontbetreftnatuurlijkmoetdatzorgvuldiggaan. Hetmoetvooraluitmondenineenverbod.Nuerin Nederlandnietgefoktmagwordenishetlogischdater ooksnelwordtovergegaantoteenverbod.Waaromis hetzorgvuldigeromtewachtenopeenwetdienogniet eensisbehandeld?Waaromwordtnietnueentraject ingezetmeteenalgemenemaatregelvanbestuur? MinisterVerburg:Ikhebopditlaatstealantwoord gegeven. Watheteerstepuntbetreftdecommissievangoede dienstendiezaldoordeprovincieNoord-Brabant ingesteld.Ikwildatdaarlatenenditgeldtookvoorde samenstellingvandecommissie.MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Deministergeeft geenantwoordopmijnvraag. Devoorzitter:Hetzijnmisschiennietdeantwoordendie uwilthoren. MevrouwVanVelzen(SP):Deministerzegtdatzijal antwoordheeftgegevenopmijnvraag.Datiste gemakkelijk.Ikvraaghaarwaaromhetnietzorgvuldigis omnualovertegaantotdeinvoeringvaneen importverbod. MinisterVerburg:Ikdoedatgraaginhetkadervande invoeringvandewet. MevrouwThieme(PvdD):Deministerzegtdateralheel veelisgebeurdsindsdeNotaDierenwelzijn.Zijnoemt hetverdovenvoorcastrerendatwasalvoordienota aandeganghonden-enkattenbontditwasookalvoor haartijdinopdrachtvandeKameringanggezethet afschaffenvandeRegelingagressievedierenikhoud mijnhartvastwanthetwordtalleenmaarergervoordie dierendehandhavingvoordierverwaarlozingen diermishandelinginopdrachtvandeKamerzijnermeer fte’saandeAIDtoegekendenalshetgaatomde duurzamestallengaatheeftdeministergeendefinitie.Ik vraagaandeministerwathaarministerienueigenlijk heeftgedaanvoordedieren. MinisterVerburg:IkbenbangdatmevrouwThieme naardebekendewegvraagt.Ikvertelhaarnogeensdat ikvorigjaarop12oktoberdeNotaDierenwelzijnbijde Kamerhebingediend.Debehandelingwaspaseind januari/beginfebruarivanditjaar.Sindsdietijdishet voluitwerkinuitvoering.Ookhiergeldtechterdatalsje veranderingenwiltbewerkstelligenmetdraagvlakhetde nodigetijdkostomsectorenmaatschappelijkeorganisatiesenmensenmeetekrijgen.Ikbenvanmeningdater flinkestappenzijngezet.Infebruarizullenwijdaarover metelkaarvangedachtenwisselenopbasisvande jaarlijkserapportage.Wijzijngoedopstreek.Ikwil bovendiendatNederlandniethetenigelandblijftdat dierenwelzijnhooginhetvaandelheeftikwilookhet Europesepelotonmeehebben. MevrouwThieme(PvdD):Metaldiestapjeswaaroverde ministernuspreektisaleenbegingemaaktvoorhaar tijd.Devraagiswatzijzelfheeftgeïnitieerdophet gebiedvandierenwelzijn.Ditzijnzakendiealdoorde maatschappelijkeorganisatieszijningestoken.Endan zijnhetnogmaarheelkleinestapjes.WatheeftdeNota Dierenwelzijnconcreetaaninitiatievenopgeleverd behalvedandathetaantalbezoekersvandewebsite overgezelschapsdierenietsistoegenomen?Ditheeft geenrechtstreekseffectophetdierenwelzijn. MinisterVerburg:Ikmeendater98actiepunteninhet werkprogrammazijnopgenomen.Opaldie98punten ontvangtdeKamereenverslag.MevrouwThiemekan dandevoortvarendheidendevoortgangbeoordelen.Ik hebnietdepretentiedatikoveralzelfdeeerstestapzet gelukkigniet.Ikbengekopinitiatievenvananderen maarjezulthetsamenmoetendoen.Naeeneerstestap ineentrajectzijnervaaknogheelveelkleinestapjesin degoederichtingnodig.Verburg MevrouwThieme(PvdD):DeministerzegtdatdeKamer kanbeoordelenofzijhaardoelstellingenheeftbehaald maardeAlgemeneRekenkamerheeftaangegevendater geenprestatie-indicatorenzijn.Wijkunnendatdus helemaalnietdoen. MinisterVerburg:Ikkanciterenuiteenbriefwaarin staatdatwijeendierenwelzijnsindexontwikkelen. MevrouwThiemeendeARKkrijgenwaarzijomvragen maarhetfeitdatergeendierenwelzijnindexbestaat– ookinternationaalniet–geeftaandatveelvanditsoort zakennogmoetwordenontwikkeld.Wijoperereninde voorhoede.Datisnietzomaaruitdehoedtetoveren. Ookdaarzijnstappenvoornodigenisverbindingnodig inplaatsvanafbrekenenopbouwen. DeheerGraus(PVV):Voorzitter.Ikdankdeminister hartelijk.Zijhoeftnietalleenmaarelkekeeralseenkop vanjuttewordengebruikt.Zijishaarbeloftenagekomen.Ikhebhaargevraagdombinnen24uurietste ondernemenvoorhetdierentehuisteAarle-Rixtel.Zij heeftdatgedaanenmijncomplimentendaarvoormet namevoordieduizendenarmestakkersdieinonzekerheidzaten.Isdeministerhetmetmijeensdatin navolginghieropdedierenopvangprofessionelermoet wordenaangepakt?Hetkomtheelvaakvoordatmensen metallegoedeintentiesveeldierengaanopvangenmet alleproblemenvandien.Dedierenzijnerdedupevan. IkweetdaterfoutenzijngemaaktookinAarle-Rixtel.Ik hebeenhartigwoordjemetdiemensengesproken.Hoe gaanwijerechterverdermeeom?Inhetspecifieke gevalvanAarle-Rixtelgaathetomoudeziekedierendie hooguitnogeenoftweejaartelevenhebben.Ishet mogelijkdatdedierendaarkunnenstervenenerdan paseendefinitieveafrolplaatsvindt? MinisterVerburg:Ikheberveelvertrouwenindater metdevoortvarendeaanpakvandecommissievan goededienstenmetallebetrokkenennietalleentoteen oplossingwordtgekomenvoordedierenmaarooktot eenhoudbareoplossingvooriedereendusvoorde dierendemensenendegemeente.Laathenevenaan hetwerk.Ikdankuoverigensvoorhetcomplimentwant ikhebinderdaaddezelfdedagnogdecommissarisvan Brabantgebeld.Wijzijneronmiddellijkmeeaandeslag gegaan.Ikvindweldatmensendieeenhuisdier aanschaffendaarzelfvoorverantwoordelijkzijnendaar ookzelfopaanspreekbaarmoetenzijn.Hetisnietde bedoelingdatiemandeenhuisdierheeftenalshettoch teveelwerkmetzichmeeblijkttebrengendegemeente ofdesamenlevingopzadeltmetdezorgdaarvoor.Daar benikgeenvoorstandervan.Deoverheidmoetnietde taakderolendeverantwoordelijkheidvandeeigenaar willenovernemen. DeheerGraus(PVV):Ikhebnogeenvraagover handhavingwantdathoofdstukisinmiddelsook afgeslotenenAarle-Rixtelendierenopvanginhet algemeen.Uweetookdatvoorwildedierenen gedomesticeerdedierendienietonderhetHonden-en kattenbesluitvallendeopvangslechttotnietgeregeld is.Danontstaatditsoortsituatiesvanmensendiehet goedbedoelenwaardoordedierennogmeerindeknel komen.Ikstelgraagnogeenvraagoverhandhaving.In eenbriefdiewijgekregenhebbenschrijftdeministerin reactieopmijnmotieovermeercontroleenhandhavinginnatuurgebiedendatzijinzetopvoorlichting.Inmijn fractievraagikechterjuistommeercontroleursen handhavershetliefstook300mandierenpolitie.Erzijn teweinigmensenomietstedoentegendierenmishandelingenzakenzoalsillegalejacht. MinisterVerburg:Die300mandierenpolitiegaikuniet toezeggen.Ophetpuntvandehandhavinginnatuurgebiedengebeurtalveelmaardatkanookviavoorlichting enhetopvoedenvandegebruikersvandienatuurgebieden.Natuurlijkiserweleenbasisvanhandhavingnodig. Vooreigenarenvandierenzegikechter:bezinteergij begint.Weetwaarjeaanbegintdenkdaarovernalaat jevoorlichtenganaardewebsitevanhetLICGofnaar dedierenhandelendenkdooroverwathetbetekentom eenhuisdiertenemen.Ikzegweleens:mensenhebben negenmaandendetijdomzichvoortebereidenopde geboortevanhunkind.Laatmenseneensdehelftvan dietijdnemenomzichvoortebereidenopdekomstvan eenhuisdier.Danzoueralveelgewonnenzijn. DeheerWaalkens(PvdA):Voorzitter.Ikhebwaardering voordeinitiatievendiedeministerheeftgenomenin relatietothetdierentehuis.Ikheberallevertrouwenin datereengoedeoplossingkomt.Mijneerstepuntsluit hieropaan.Tweejaargeledeniseenamendement ingediendenaangenomenwaarmeebeoogdwerdvier schutstalleninNederlandterealiseren.Daarvooriseen bedragvan€100.000geparkeerdmaardatisuiteindelijk verdeeldoveralleasielen.Erzijngeenschutstallen gebouwdzeertotmijnverdriet. Devoorzitter:Maarnuuwvraag. DeheerWaalkens(PvdA):Isdeministerhetmetmij eensdatwijditinitiatiefmisschienweermoeten oppakken?Ikbenblijdaterextraeisenwordengesteld aangroterestallenlangsdemaatlatdierenwelzijn.Ik benbenieuwdnaardestandvanzakenmetbetrekking totdeuitvoeringvandemotie-Jacobic.s.overde effectenopdevolksgezondheidvanintensieve veehouderijbedrijven.Ikhebhetnuoverdeeffectenvan fijnstof. MinisterVerburg:Demotiedieunoemtzalikeven moetenopzoeken.Intweedetermijnkomikeropterug. DeheerWaalkens(PvdA):Hetgaatomdemotie-Jacobi/ Koopmanswaarinderegeringwerdverzochtnategaan welkeeffectenmegastallenhebbenopdevolksgezondheid. MinisterVerburg:Ikkomhierintweedetermijngraag opterug.Watdeschutstallenbetreft:wijhebbengezocht naarmethodenomdatbudgetgoedwegtezetten. UiteindelijkhebbenwijinoverlegmetdeKamergezegd: zoudenwijdatnuweldoen;kanhetnietopeenandere manier?Hoeweldegedachtesympathiekisgeloofik nietdatheteengoedideezouzijnomweeraande schutstalgedachtetebeginnen. Devoorzitter:IksteldeheerGrausinstaatomeen kortevraagtestellenwanterblijktspraketezijnvan eenmisverstand? DeheerGraus(PVV):Datklopt.IkgeefdeministerVerburg helemaalgelijk:eerjeeendieraanschaftmoetjeje goedbezinnen.Daarbenikhethelemaalmeeeensmaar deministerdoeltnumeeropgezinnendieeenhondof eenkonijntjeaanschaffen.Ikhebhetoveropvangcentra voordieren.Hetgaatdanomgedomesticeerdeen/of wildedierendienietonderhetHonden-enkattenbesluit vallen.Daarvoorisergeengoedeprofessioneleopvang. MinisterVerburg:Ikwildatooknietstimulerenwantik vindhoedanookdatmensenalleeneendiermoeten aanschaffenofimporterenalsdatmagbinnende wetgevingenalszijheelgoedhebbennagedachtover deverzorgingvanhetdiernietalleendeverzorgingnu maarookovertweejaarentijdensdevakantieperiode. DeheerGraus(PVV):Hetgaatovernoodopvangen noodhulp. Devoorzitter:Ikstelvoordatdeministerhaarbetoog vervolgt. MinisterVerburg:Voorzitter.DeheerCramerheeftmij gevraagdofikbereidbenomdecombinatiekipdie zowelvoordeeierenalsvoordevleesproductiewordt gehoudeninmijnonderzoeknaaralternatievenvoorhet dodenvaneendagshaantjesmeetenemen.Inhet rapportvandeAnimalScienceGroupiseenaantal alternatievenvoorhetdodenvaneendagskuikensals perspectiefvolbeoordeeldwaaronderinderdaaddeoptie vandecombinatiekip.Diescoortpositiefopdiervriendelijkheidennatuurlijkheidmaarnegatiefopde criteriahaalbaarheidenkosten.Vandeandere perspectiefvollealternatievenisvoordatervervolgstappenkunnenwordengezeteennaderebeoordeling nodigomdefinitieveuitsprakentedoenoverde technischehaalbaarheiddekostenendediervriendelijkheid.Eennadeelvandecombinatiekipisdat bijeengelijkblijvendepluimveeproductieen-consumptie debenodigdehoeveelheidvoerverdubbeltinvergelijkingmetdehuidigemondiaalgebruikteleg-en vleesrassen.Omdatvoerverrewegdegrootstekostenpostisindepluimveehouderijnemendeproductiekostenenbijgevolgdeconsumentenprijzenvaneierenen pluimveevleesbijdecombinatiekipforstoe.Daarnaast wordenpereienperkilogramvleesmeermest ammoniakenfijnstofgeproduceerd.Datisdereden waaromikzoalsikinmijnbriefvan7oktoberheb aangegevendeoptievandecombinatiekipwellicht haalbaarachtvooreennichemarkt.Initiatievenuitdie marktzalikwaarnodigsteunenmaarikziedezeoptie opditmomentwegensdehogekostennietalseen structureleoplossingvoordegehelepluimveesector.Ik wildezesuggestienietwekkenenomdieredenachtik naderonderzoekopditmomentnietzinvol. DeheerCramer(ChristenUnie):Ikbentocheenbeetje teleurgesteld.Inmijninleidinghebiknadrukkelijkeen linkgelegdenaangegevendatdedrukopdeproductie onsgeleidheefttothetzozeerdoorfokkenvanhetzij legkippenhetzijvleeskippendathetnoodzakelijkisdat wij30miljoenhaantjesomzeephelpen.Wijmoetendus misschienwelaccepterendatditinmijnogendoorgeschotenfokbeleidanderszoumoeten.Wijmoeten misschienaccepterendatzijwatmeervoernodig hebbenenmestendergelijkevoortbrengenmaarlaten wijhopendatmethetdoorfokkenvandedubbeldoelkipofdecombinatiekipopdatpuntbetereresultaten wordenbereikt.Hetzijnnuonvergelijkbaregrootheden. MinisterVerburg:Uweetdatwijnaaralternatieven zoekenomvanhetdodenvaneendagskuikensafte komen.Datonderzoekgaatdoor.DeheerCramervraagt specifieknaareenvandemogelijkealternatieven.Opdie vraaghebikhemzojuistgeantwoord.Enerzijdsspelen diervriendelijkheidennatuurlijkheidhierbijeenrol anderzijdsdekostenendeopbrengsten.Hierbijkomen deafwegingenvanplanetpeopleenprofitomdehoek kijken.Daartussenmoetenwijeenoptimalebalanszien tevinden.Ikhebdaarvoorookdraagvlakindesector nodig. DeheerCramer(ChristenUnie):Datdraagvlaknodigis snapikbest.DefractievandeChristenUnieheeftechter ditvoorstelgedaanomdatdealternatievenonsminder goederouteslijkentezijn.Bijdezeroutesspeelt genetischingrijpenvaakeenrol.Eenanderemogelijkheidisheteivantevorenscreenen.Dezerouteszijn volgensmijnfractiemindergemakkelijkdanhet doorfokkenvaneenalbestaandrasalsdecombinatiekip. MinisterVerburg:Ikhebgezegddathiervoormisschien eennichemarktis.Alsdaarvoornaderonderzoeknodig isenwordtgevraagdzalikdatbevorderen.Ikziedit echternietalseenoplossingvoorhetvraagstuk waarvoorwijopditmomentstaan. DeheerWaalkens(PvdA):Ikbenmede-indienervanhet amendement.Daaromvoelikmijaangesprokenalsde ministerzegtdathiervoormisschieneennichemarktis. Hetlijktmijechternietonbelangrijk.Ditmoetenwijinde onderzoeksrangeblijvenmeenemen.Wijzullenookde anderealternatievenmoetenbezien.Diezijnonsineen uitstekendepresentatievoorgelegd.Deonderzoeksterzit waarschijnlijkopdepublieketribune.Ikprijshaarvoor depresentatiediedeKamerheeftgehadoverde mogelijkhedendieerzijn.Wijmoetenallesonderzoeken. Devoorzitter:Deonderzoeksterheeftmeegeluisterd mevrouwdeminister. MinisterVerburg:DitheeftdeheerWaalkensgezegden ikonderstreephet. Ikkombijhetvierdeblok.Ditgaatoverduurzaam gezondengoedvoedsel.Devraagspeelthoewijvan goedetendegewoonstezaakvandewereldmaken. Goedetenisvolgensmijetendatisgeproduceerdmet respectvoormensdierenmilieuhierennuenvoor toekomstigegeneraties.InNederlandiseengroot aanbodkwalitatiefgoedenveiligvoedsel.Ons consumptiepatroonendewijzevanproductiehebben echterinvloedopmilieudierenwelzijnrechtvaardigheid gezondheidenbiodiversiteit.Ditzijnwaardendie samenhangenmetonsvoedselenmetvoedselproductie maarwaarbijveelconsumentennietofnauwelijks stilstaan.Bovendienwordenindemarktdezewaarden nietaltijdgeborgd. Geziendeimpactvanonsvoedselopdezewaardenis ereenabsolutenoodzaakdatonsetenduurzameren gezonderworden.Ookmoetenconsumentenmeervan naturegaankiezenvoorgoedeten.Devoedselketenis voormijhetaangrijpingspunt.Deomgevingvande consumentisdeplaatswaarvraagenaanbodelkaarVerburg ontmoeten.Daaropconcentrerenwijons.Ikhebhet nadrukkelijkover″wij″wantzoweldeconsumenthet bedrijfslevenenmaatschappelijkeorganisatiesalsde overheidhebbenhierineenverantwoordelijkheid. VoedselproducenteninNederlandzijninditlicht moderneondernemers.Ikbenervanovertuigddat duurzaamheidvoorheneenopdrachtisdieloont.Indit verbandzieikbijvoorbeeldgoedemogelijkhedenvoorde totstandkomingvantopsegmentendiequaniveauvan duurzaamheidzichbevindentussenbiologischeen gangbarelandbouwin.Dezesegmentenstimuleerik.Ik streeferdaarbijnaaromsamenmetketenpartijenen maatschappelijkeorganisatiesinhetvoorjaarvan2009 eenconvenantovertussensegmententeondertekenen. Ikwilpartijenondersteunenomverantwoordelijkheidte nemen.Samenkunnenwijconsumentenactiverenomte kiezenvoorgoedeten. Bewustwordingvandeconsumentenvergrotingvan kenniseninformatiezijnvoormijbelangrijkesporen. Verderspelendeherkenbaarheidvanhetaanboden betrouwbareinzichtelijkeinformatieeenbelangrijkerol bijwatdeconsumentdaadwerkelijkkoopt.Indenota Voedselenconsumentzalikingaanopdeuitdagingen dieerliggenenopmijnbeleidsinzetopditpunt. Momenteelvoerikeenintensieveconsultatiemet maatschappelijkeorganisatiesenketenpartijengericht opeenbreeddraagvlakvoordenotadieikbegin volgendjaardeKamerzaltoesturen. DeheerPoldermansprakinditverbandoverhet belangvangoedeetiketteringenvroegofikwatziein dierenwelzijnsnormenopetiketten.Iksteundeinitiatievenophetvlakvanetiketteringvandierenwelzijn.Ik maakdaarbijechtereenonderscheidtussennationaalen Europeesniveau.Verplichteetiketteringkanwatmij betreftalleenopEU-niveauwordeningevoerd.De EuropeseCommissieverkentdemogelijkhedenvooreen verplichten/ofvrijwilligetiketteringssysteemvoor dierenwelzijn.Wijsteunenditinitiatief.Vorigeweek hebbenwijhieroverindeKamervangedachten gewisseld.IkverwachtdatdeCommissieeind2009haar bevindingenzalpresenterenaandelidstaten.Daarna volgteendiscussieoverdewensenenmogelijkheden vanetiketteringvoordierenwelzijninEuropeesverband. IkhouddeKameropdehoogte. Bijeensysteemmetonderscheidendeniveausvan dierenwelzijnopnationaalniveaupastinmijnogen alleeneenvrijwilligegrondslag.Hetsterrensysteemvan deDierenbeschermingishiervaneenmooivoorbeeld. DergelijkevrijwilligesystemenzieikookinhetVerenigd KoninkrijkeninDenemarken. MevrouwVanGentvroegmijnmeningoverhetadvies vandeBioraadoverdeinvoeringvandeschijfvanzes. Hetconceptvandeschijfvanzesiseenmanierom duurzaamheidtecommunicerenrichtingdeconsument. Weliswaareengoedemaniermaarikzetinopeen brederestrategieomdeconsumenttevoorzienvan inzichtelijkeentoegankelijkeinformatie.Indenota Voedselenconsumentzalikingaanopdevraaghoewij datgaandoen.Deschijfiseenvandemogelijkheden. Dankomikbijblok5natuurenlandschap. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetisgoeddatdeze schijfvanzeswordtmeegenomen.Ikhebechterook gevraagdeenconsumentencampagneterealiserenter bevorderingvanhetminderetenvanvleesenkipdit minofmeerinhetkadervan″Kiphetmeestgesubsidi-eerdestukjevlees″.Ikvinddathierietstegenovermoet staan.Ikkrijgvervolgensvandeministeralsantwoord datzijditmeezalnemenindenotaVoedselen consument.Ikwilechtereenserieusantwoordopmijn vraagofzijoverweegtomeencampagnetestarten teneindehetparttimevegetariërschaptepromoten. MinisterVerburg:Datbeniknietvoornemens. MevrouwVanGent(GroenLinks):Danisdevraag: waaromniet?Voordevlees-enkipconsumptiewordt veelreclamegemaakt.Deministergeefteenbureaucratischantwoordbijvraag5.Erisookzoietsalseeneigen verantwoordelijkheidendaardoeikeenberoepop.Ik vindeenenanderwelergminimalistisch.Deminister vondeenduurzametoekomsttochzobelangrijk? MinisterVerburg:Ikhebookaangegevenhoeikwil werken.Deoverheidmoetmensennietvertellenwatzij welennietmoetenenmogeneten.Ikkiesvoordelijn vanvoorlichtingenvanbewustwording.Hierbijbetrekik ookdejeugdenjongeren.Mensenmakenzelfhun afwegingenenkiezenzelfwatzijetenenhoehunbord eruitzietalszijvoedseltotzichnemen. MevrouwVanGent(GroenLinks):Hetgaateromwater ophetbordligtenmetnameomwaterelkedagophet bordligt.Eenduurzaamvoedingspatroonhoudt natuurlijkookindatjewatterughoudenderomgaatmet hetconsumerenvanvleesenkipommaarietste noemen.Gaatdeministerhierwelaandachtaan bestedenopdatmensenhieruiteengoedekeuzekunnen maken? MinisterVerburg:Wijgaanaandachtbestedenaan vragenalshoeproduceerjeduurzaamenhoeconsumeerjeduurzaam.Datisechterietsandersdaniets voorschrijvenofopleggen.Daarbeniknietvanendatga ikooknietdoen. DeheerPolderman(SP):Tenaanzienvanhetstimuleren vanduurzaamheidisderelatietussendeconsumenten deproducentcruciaal.Hierzitnogietstussen.Hoeziet deministerdat?Deconsumentmoetgeïnformeerd worden.Ikbenhetmetdeministereensoverduidelijke etikettering.Alswijhierineenslagkunnenmakenisdat eenvoordeel.Daarnaastkiestdeconsumentookmetzijn portemonnee.Detussenhandelzithiertussen.Dezedrijft inmijnogendeprijsongewenstop.Watgaatde ministerhieraandoen? MinisterVerburg:Ikweetnietofdetussenhandelde prijsopdrijft.Alsproducentenduurzaamproducerenen ooghebbenvoordierenwelzijnconformdeeisenvande burgervindikweldatdeburgeralsconsumenthiervoor eenprijsmoetwillenbetalen.Daarwringtdeschoen weleens.Burgersondertekenensomsvoordesupermarkteenpetitieoverdierenwelzijnofoverduurzame productiemaarletteneenmaalindesupermarktalleen maaropdeaanbiedingen.Hetgattussenburgeren consumentmoetopenigmomentgedichtworden.Ook opditterreindenkikmeeraanvoorlichtenbewust makenenverleidendanaanwettelijkopleggenmethet mogelijkerisicodatdeKamervervolgenszegtdatikook moetgaanhandhaven.Dankrijgenwijeenkeukenpolitie.DeheerPolderman(SP) ©M.Sablerolle–Gouda DeheerPolderman(SP):Overinformatieenduidelijke etiketteringvoordeconsumentzijnwijheteens.De ministerzegtdatzijnietweetofereengrootverschilis tussendeprijsdiedeproducentkrijgtendeprijsdiede consumentkrijgt.WaarkomtdewinstvanAholddan vandaan?Datzijntochenormeconcerns?Devraagisof deministerdaarineenrolvoorzichzietweggelegd. MinisterVerburg:DansteltdeheerPoldermaneenvoor mijbekendevraag.Ikvinddatproducentenindelandentuinbouwendevisserijveelmeerzoudenmoeten doenaanhunafzetkracht.Hoezorgjeergezamenlijk voordatjeeengoedeprijskrijgtvoorjeproduct?Die productenzijnimmersmetveelzorgambachtelijkheid envakmanschapgemaakt.Organiseerdieafzetkrachten versterkdezebinnendespelregelswantdankunjeeen goedeprijskrijgenvooreenprimaproduct. DeheerAtsma(CDA):Hetisgoedomtehorendatde ministergeenafstandneemtvandecampagneKip’t meestveelzijdigestukjevlees.Diecampagneis overigensnietzomaarontstaan.Zijheeftallestemaken metvogelpestendeellendediedaarvanhetgevolgwas. Geziendesituatieinanderevleesveesectorenzouikmij zelfskunnenvoorstellendatdeministerditonderwerpin Brusselaanhoudendopdeagendablijftzettenomook anderesectorentepromoten. MinisterVerburg:DatisdemeningvandeheerAtsma. Hijheeftnietzozeereenvraaggesteld. Ikkombijmijnvijfdeblok.Datgaatovernatuuren landschap.Wijmogenertrotsopzijndatineenkleinen dichtbevolktlandalsNederlandzoveelmooieen waardevollenatuuris.Veelvanonzenatuurisvan internationaleklasseenleverteenwezenlijkebijdrage aanbehoudvaninternationalebiodiversiteit.Natuuris belangrijkallereerstomdathetvoorkwetsbareplanten endierenbelangrijkisdatervoldoendegebiedenvan voldoendekwaliteiteninverbindingmetelkaarzijnom teoverleven. Natuurisookonmisbaarvoorons.Natuurlevertons mensentastbareproductenalshoutenriet.Zijzorgt voorschoneluchteneenmooiewoon-enwerkomgevingenzijbiedtplaatsomterecreërenentegenieten.Wiehoudternunietvaneenstevigeboswandelingofeenfiets-ofruitertochtdoordeduinenof bossen?Kortomnatuurdraagtbijaanonswelbevinden enaanonzegezondheid.Daaromwilikdatervoor iedereenbereikbareentoegankelijkenatuuris.Indat lichtzegiktegenmevrouwSnijderdatNatura2000gebiedenvoorpubliekopengesteldzijnenblijven. Terreinbeheerdersstrevennaarmaximaleopenstelling vannatuurgebiedenenindiegebiedenzijnfiets- wandel-enruiterpadenomervoortezorgendatiedereen dekanskrijgtomtegenieten.Alleenvoorheelkwetsbare terreinenwordtmetbordenaangegevendatdezeniet mogenwordenbetreden. Natuurblijftnietvanzelfbestaan.Kwetsbaresoorten moetenactiefwordenbeschermd.Datgeldtmetname voorsoortendieookinternationaalheelkwetsbaarzijn enwaarvoorbelangrijkehabitatsinNederlandliggen. Dieuitdagingmoetenwijmetelkaaraangaan.Datis onzeverantwoordelijkheidooktegenovertoekomstige generaties.Hetistevenseenmondialeverantwoordelijkheid.InjunivanditjaarhebikmetdeKamerhet beleidsprogrammaBiodiversiteitwerktbesproken.Wij zettendaarmeeeenflinkestap.Wijhebbeneen duidelijkefocusafgesprokenenvijfduidelijkeprioriteiten.DaarnaaststellenwijeentaskforceBiodiversiteiten natuurlijkehulpbronneninondervoorzitterschapvande heerAldersdieonsgaatadviserenoverbeleidsdoelen en-optiesvoorna2010.IkhebtoegezegdomdeKamer eenuitwerkingsprogrammabijdezenotatedoen toekomen. TegendeheerPoldermanenmevrouwThiemezegik datikdeverwachtingindenotaBiodiversiteitabsoluut wilwaarmaken.InNederlandismijnbeleideropgericht eensamenhangendgeheelvankwalitatiefhoogwaardige natuurgebiedenteontwikkelen.Metdeecologische hoofdstructuurehsenhetNatura2000-netwerkzorgen wijvoordeNederlandsenatuurengevenwijinvulling aanhetEuropesenatuurbeleid.Naastdeecologische hoofdstructuurenNatura2000werkenwijaanNationale ParkenenNationaleLandschappenenaangebieden voorrecreatieomdestad.Ditzijnverschillende benamingenvoordediversiteitaangroenewaardendie inNederlandtevindenzijnendieingebiedenoverlappen. MevrouwSnijderspreektinditverbandvantegenstellingeningesteldedoelen.Alsregellopendedoelenvoor dezediversiteitechterparallel.Waardoelentegenstrijdig lijkengaathetvaakomgebiedenwaardenatuureen scalavanbijelkaarhorendevormenheeft.Iknoemhet voorbeeldvannattegebiedenwaarmoerassenmetrietengrasveldvegetatiesamenmetweidevogelshet landschapvormen.Hetisdeuitdagingomdiediversiteit indegebiedennaastelkaartotontwikkelingtelaten komenenikbenervanovertuigddatditmogelijkisdoor middelvangoedegebiedsprocessenenmetdraagvlak vanonderop. Deecologischehoofdstructuurzaluiteindelijk728.500 hagrondomvatten.Ikbentrotsenblijdatdaarvanal ongeveer600.000hainbeheerisgenomen.Nogmaar tweewekengeledenhebbenwijinhetalgemeenoverleg overdeeersteehs-rapportageuitgebreidstilgestaanbij devoortgang.BijdiegelegenheidhebikdeKamer geschetstdatdegrondverwervingopschemaligtalligt ernogweleentaakomderuilgrondenbinnendeehste brengen;vooralmevrouwSnijderendeheerAtsma hebbenhierovergesproken.BovendienlooptdeVerburg inrichtingnogwatachteropschema.Wijwerkendaar dusextrahardaan.Derealisatievandeehswordt voortvarendvoortgezetzowelwatbetreftdeverwerving alsdeinrichtingenhetbeheervangronden.Ikben daaroverookingesprekmetdeprovincieszodatwijin 2018eenecologischehoofdstructuurhebbenwaaropwij inkwantitatieveeninkwalitatievezintrotskunnenzijn. DeheerAtsmavroegofhetnietverstandigzouzijn ompasopdeplaatstemakenmetdeaankoopvan gebiedenvoordeehs.Erzou60.000haopdeplank liggen.Hetisechtergoedomdatbeeldtenuanceren. Binnendebegrenzingvandeehsisongeveer30.000ha grondverworvenwaarvandeinrichtingnognietis afgerond.Bijeengrootdeeldaarvannamelijk20.000ha isdeinrichtingalwelgestartmaarnognietafgerond. Datishetzogeheten″onderhandenwerk″.Deheer Atsmawektdeindrukdatwijgrondenverwervenzonder tewetenwatwijervervolgensmeemoetendoen.Ikkan hemechtergeruststellen:datbeeldkloptniet. Daarnaastwilikhetgrotemisverstanddatwijalle hectaresookechtzoudenmoetenverwervenwegnemen.Vandebeoogdenieuweehsnamelijkde275.000 hadiein1990noggeennatuurbestemminghadwordt minderdandehelft130.000hagerealiseerdvia verwerving.Hetoverigedeelwordtgerealiseerdvia agrarischenparticuliernatuurbeheer.Ookhierdoeik eenberoepopallebetrokkenen.Alleendoorsamenwerkingkanditlukken.Wijzoekenintelligenteoplossingen. Ikbenervanovertuigddatveelwin-winsituatiesontstaan alsbijvoorbeeldNatuurmonumentenenLTOomdetafel gaanzitten.Datgebeurdeinhetmosseldossierook; overigenszatendaaranderepartijenaantafel.Dit betekentwinstvoordenatuurmaarookwinstvoor boerenbedrijvenenanderesocialeeneconomische ondernemersactiviteiten. DeheerGrauspleittevoorhetstopzettenvanhet overdragenvanboerenlandaannatuurgebieden.Waar mogelijkwordenechterparticulieregrondeigenaren ingeschakeldbijhetnatuurbeheer.Enkelejarengeleden hebbenwijdaaromzelfseenomslaggemaaktvan grondverwervingtenbehoevevanbeheerdoorgrote organisatiesnaarmeerparticulierbeheer.Voormijstaat dieomslagnogsteedsvolledigcentraal.Hetiseengoed voorbeeldvanhoelandbouwennatuurniettegenover elkaarstaanmaarwaarnatuurdoelenjuistookop boerenlandkunnenwordenbereikt.Voorsommige natuurdoelenisechtereenanderebeheervormnodig danincombinatiemetagrarischebedrijfsvoeringkan wordengerealiseerd.Hetomzettenvanlandbouwgrondeninnatuurvindtoverigensinprincipeplaatsopbasis vanvrijwilligheidenvrijwilligeverwerving.Voor sommigeondernemersisdecombinatiemetnatuurbeheerofdeverkoopvangrondechterookineconomischezineenverstandigebeslissing. Devoorzitter:Mevrouwdeministerhebtudaarmeehet blokjeehsafgerond? MinisterVerburg:JamaarikzougraagNatura2000 erachteraanplakkenomdatdatzonauwverbondenis metdeehs. Devoorzitter:Zullenwijdatdaneerstevenbijelkaar doen? Ikgeefhetwoordaandeminister.MevrouwVan Gent(GroenLinks): Voorzitter. Misschien ishetvoorhetdebatwelaardigalsdeKamerledenafen toenogeveneenvraagaandeministerkunnenstellen. Andersdenderthetmaardoor. MevrouwOuwehand(PvdD):Deministerpraatoverhet beleidsprogrammabetreffendebiodiversiteitenoverde taskforce-Aldersdiekomtmetvoorstellenvoorna2010. DeKamerheeftdeministerbijmotiemoetendwingen ommeteenaanvullendactieprogrammatekomen omdathetbeleidsplanonvoldoendestructuurbiedtaan hetbeleidenonvoldoendeambitieusis.Vandaagleesik dateurocommissarisDimasvanmilieuzegtdatEuropa haarbiodiversiteitsdoelenvoor2010nietgaathalen.Hij doeteenoproepaanallelidstatenomdeinspanningen teverdubbelen.Hetisnu2008volgendjaarishet2009. Danhebbenwijdusslechtséénjaartje.Tochwilde ministerinhetvoorjaarmeteenactieprogrammakomen. Ikdenkdatermeernodigis. MinisterVerburg:Wijzettenallesopalles.Ikhebal gezegdhoebelangrijkikbiodiversiteitvind.Ikkomvoor 1maartmeteennaderuitgewerktprogrammamaartot dietijdzittenwijindepraktijkooknietstil.Ikvoerniet beleidalleenmaaroppapiermethetideedatalshet papierdeugtdedoelenduszijngerealiseerd.Neehetis tegelijkertijdhandaandeploeg.Denadereuitwerking krijgtdeKamervoor1maart. MevrouwOuwehand(PvdD):Hetiseenheelrelevante vraagofwijdeoproepvanDimasterugzienindie uitwerking.Denktdeministergenoegtehebbenaan negenmaandenomhetvoor2010terealiseren?Kunnen wijdietoezeggingkrijgen? MinisterVerburg:Diekrijgtunietzomaaropbasisvan eenoproepvaniemandvandeEuropeseCommissie.Ik vinddeEuropeseCommissieontzettendbelangrijkmaar ikwilgraagdeoproepinverbandzienenbeoordelen watwijaldoenenwatwijnogaanextrastappenzouden kunnenenwillenzetten. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Ikhebaandeorde gestelddaterverschillendedoelenopbepaalde gebiedenliggen.Deministerlooptdaarwelheel gemakkelijkoverheen.Zijzegtdatdedoelentegengesteldlijkenmaarnaastelkaarkunnenwordenontwikkeld.IkhebhetvoorbeeldgenoemdvanhetweidevogelbeheerenNatura2000.Vanuithetgebiedzelfwordt aangegevendathetopgespannenvoetstaatendathet nietsamengaat.Dankanhettochnietzozijndatde ministerzegthetgewoonnaastelkaarkanworden ontwikkeld?Watgaatzijdoen?Wijpompenergeldinen wijwillenweidevogelsinhetgebied.Wijkrijgenechter vergrassingenverbossing. MinisterVerburg:Ikbenheeltransparanthierover.Indat gebiedwordtookgewerktaaneenbeheerplan.Ikhoor depuntengraagbijhetontwerpbeheerplan. Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwVanGent. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Jamaar... MinisterVerburg:Wijzeggendatgebiedsgerichte aanpakgoedisendatallepartijenronddetafelmoeten.Verburg NukrijgtmevrouwSnijderéénsignaaldathetandersis enzegtmeteendatikmoetingrijpenenhetvanbovenaf opmoetlossen.Datlijktmijvolstrektverkeerd. Devoorzitter:KortgraagmevrouwSnijder. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Mijnoproepgeldt alleendeweidevogels.Deministerdientzichervan bewusttezijndatzijeenetiketopeengebiedheeft geplaktterwijlzijerookhetetiket″weidevogels″op geplaktheeft.Danmoethettochvoorhaareenvraag zijnofzijdatgoedheeftgedaan?Danmoetzijtochhet beheerplannietafwachten?Danzijnwijweereenjaar verdereniserdusnietsgebeurdaandeweidevogels! MinisterVerburg:Ikvraagmijelkedagweleenkeeraf ofikietsgoedgedaanheb.Datmoeteenmensook blijvendoen.Dathoudtjescherp.Dithoorikechter graaguithetgebied.Alshetnietmetelkaarkanhoorik datgraagvandeontwerpersvanhetbeheerplan. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhoordeminister welvijfkeerhetwoord″trots″noemen.Ikdachtaldatde afkortingTONeengeheelnieuweinvullingkrijgt;hetis nietmeer″trotsopNederland″maar″trotsopdenatuur″. Devoorzitter:Devraagmoetoverlandbouwgaan. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhebeenvraagover deehs.OpdesitevanhetministerievanLNVstaatdat rond2018deehsisgerealiseerd.Datwasaltijdde absoluteeinddatum.OokuitdeNatuurbalansbegrijpik datdedoelstellingenvoorverwervingeninrichtingniet gehaaldzullenworden.Ikvraagdeministerofdeehs gehaaldwordtenofhetgesteldetijdpadgehaaldwordt. Devoorzitter:Oké. MevrouwVanGent(GroenLinks):Ikhoorergraag″ja″of ″nee″op. Devoorzitter:Oké. MevrouwVanGent(GroenLinks):Wanterwordttoch eenbeetjegesjoemeldmetdedatum. Devoorzitter:Hetwoordisaandeminister. MinisterVerburg:Erwordthelemaalnietgesjoemeld. Helemaalniet.2018is2018.Dathebbenwijnogeens opgeschreveninhetcoalitieakkoord.Datgaanwijin kwantitatievezinzeerhalen.Ikbenhetmetiedereen eensdatwijdanookdekwalitatieveslaggehaaldzouden moetenhebbenmaardathebbenwijnietopgeschreven inhetcoalitieakkoord.Ikvindechterweldatwijdie ambitiemoetenhebben. MevrouwVan Gent(GroenLinks): ″Gehaald zouden moetenhebben″datispreciesmijnpunt.Dedeadline wasaltijd2018datwasglashelder.Opdewebsitevan hetministerievanLNVstaatnudathetnaarverwachting rond2018is.Deministerweetevengoedalsikdatwij danweergaanopschuiven.Datvindiktocheenbeetje sjoemelenmetdefeiten.MinisterVerburg:MevrouwVanGentreadmylips.De ehsisinkwantitatievezinin2018gerealiseerd. MevrouwVan Gent(GroenLinks): En kwalitatief! MinisterVerburg:Blijfmijnlippenevenlezenreageer niettesnelinderebound.Ookinkwalitatievezin moetenwijin2018eenheeleindzijnendeehszo mogelijkhebbenafgerond.Deinrichtingkanechteriets achterlopenopdeverwerving. DeheerGraus(PVV):Ikdankdeministervoorde beantwoordingvandevragenoverdeprivategronden. Mijnvraagineerstetermijnwasechterofdeminister bereidisvooralindezetijdenvaneconomischecrisis omdekapitalesubsidiesaanwatiknatuurkolchozenheb genoemdStaatsbosbeheerNatuurmonumentenen provincialeLandschappenaftebouwentenbatevan boerenenburgerseneengelijkspeelveld.Opdievraag wilikeenantwoordhebben. MinisterVerburg:DeheerGraushadhetinderdaadover natuurmaffiaennatuurkolchozendieteveelinvloed krijgenoponsplattelandeninhetnatuurbeheerenik benhetnieteensmet... DeheerGraus(PVV):Hetwoord″maffia″hebikniet gebruiktikhebenkelhetwoord″kolchozen″gebruikt. MinisterVerburg:Ikschrapdatgraaginmijntekstdan hebbenwijnietgoedgeluisterd.Hetgingovernatuurkolchozendieteveelinvloedkrijgenoponsplatteland enopnatuurbeheer.Ikhebdaarvaneenmindernegatief beeldenikbestrijddebeeldvormingvandeheerGraus metklem.Denatuur-enlandschapsbeherendeorganisatiesverrichteneenbelangrijkemaatschappelijkedienst metsteunvanheelveelNederlanderseninopdrachtvan eningoedesamenwerkingmetdeoverheden.Zijdoen datprofessioneelenmaatschappelijkverantwoordenzij zijndaaropaanspreekbaar.Wijwerkenookvoortdurend aandeaanspreekbaarheiddetoegankelijkheidende dienstbaarheidaandemensen.Ikbenhetdusnietmet deheerGrauseens. DeheerAtsma(CDA):Magikeenvraagstellenopdit punt? Devoorzitter:Ustaaternunetbij.MevrouwJacobi krijgteersthetwoord. MevrouwJacobi(PvdA):Watzijndeconcretestappen diewijdekomendejarengaanzettenvoorheteffectiever makenvanhetagrarischnatuurbeheerendeweidevogelprogramma’s? MinisterVerburg:In2010komtereennieuwprogrammabeheer.Daaraanwordtnuhardgewerkt.Ikheb metdeKamerafgesprokendatwijdaartenspoedigstein 2009overkomentespreken.Hetiseenmegaoperatieen wijwillendathetvanaf1januari2010goedwerktinde praktijkendatdekinderziekteneruitzijn.Indat programmaissprakevansamenhangendbeheerwaarbij effectiviteitvooropstaatenhetgebiedsgerichtdenken centraalstaat. Devoorzitter:MevrouwJacobinogéénmaal.Verburg MevrouwJacobi(PvdA):Watgaandieprogramma’s inhoudelijkméérbetekenendanzijdeafgelopenjaren hebbenbetekend? MinisterVerburg:Hetwarentweeregelingennaast elkaardatisalhelsingewikkeld.Hetmoestook eenvoudigerwantiedereendieermeetemakenhad vondhethartstikkeingewikkeldenerwarenvragenbij deeffectiviteitervan.Hetwordtduseenvoudiger eenduidigerbetaalbaarenhandhaafbaarenook effectieverindepraktijkwantdatmoetonzedoelstelling zijn.Endannogkunnenwijeenvogelnietdwingenom haareierenineenbepaaldgebiedteleggen.Vogels kiezenookhuneigenvlucht. DeheerVanderHam(D66):Gisterenwasereendebat overhetMIRToverallerleiinfrastructureleenruimtelijke projecten.IkhebdaarbijsamenmetdeheerVendrikeen motieingediendwaarinwijderegeringvragente bekijkenofdeinrichtingendeverwervingvandeehsin deMIRTondergebrachtkanworden.Dankandatmet dezelfdevaartgebeurenendankandeministerdaarin ondersteundworden.Dekabinetsledensprekenmetéén mondendeministervanVROMheeftgezegddatzijhet oordeelaandeKamerlaat.Datzaldezeministerook doenmaarvindtzijdeuitkijknaar2028diehetMIRT strakszalhebbenwatbetreftnatuuropgavendiena2018 noodzakelijkzijneengoedevormomhettoekomstige debatintewerpen? MinisterVerburg:Voorzitter.Ikhebinderdaadgehoord datdezemotieisingediend.Ikvonddiecreatiefmaarik moetnogeensserieusnagaanofdeuitvoeringervan effectzalhebben. Devoorzitter:Danstelikvoordatuhieropintweede termijnterugkomt. MinisterVerburg:Neelieverniet.MevrouwCramer heeftdemotiebehandeld.SamenmetmevrouwCramer komikeropterug. DeheerPolderman(SP):Voorzitter.Deministerkomt meteenpeptalkoverdeehs.Alleskomtgoedzegtzij.In 2018zalhetgebiedklaarzijn.Ikwijseropdatdeene pootvanhetprojecthetbeheeris.Deplanologische borgingisdeandere.Eerderhebikdeministergevraagd ofmenmetdegemeentelijkebestemmingsplannenzover isdatervoldoendebeschermingis.Deministerzegt overhetagrarischenatuurbeheerpositievegeluidente hebbenopgevangen.Metwatzijdaaroverzeibenikhet eensmaarkandeministeraangevenvoorwelke gebiedenzekerisdathunaanwijzingmetbestemmingsplannenisgeborgd?Kunnenwijdaarvaneenoverzicht krijgen? MinisterVerburg:Ikweetnietofdatnualteverstrekken is.DenieuweWetopderuimtelijkeordeningisnog maarpasvankracht.IkzalaanmijncollegavanVROM vragenhoehethiermeestaat. DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.Deministerhaaldeeen uitspraakvanmijaanennoemdeeenaantalcijfers.De cijfersdieiknoemdestondeninderapportageoverde ehsalsgrootproject.Ikweetnietofdecijfersdiede ministernunoemtsporenmetdieuitderapportage.Vorigeweekhebbenwijgezegddatwijgeenbehoefte hebbenaangrootschaligenatuurclaimsopgebieden buitendeehs.Dieclaimszoudenerkunnenzijnvoor bijvoorbeeldrobuusteverbindingszones. Misschiensteldeikzojuisttenonrechteeenvraag maaranderengingenvoor.Ikwilmijaansluitenbij datgenewatcollegaGrausnaarvorenbracht.Hetgaat mijomdevraag:watvindtdeministerervandateen clubalsNatuurmonumentenbijna150mln.aanreserves heeft?Vandaagstondereenartikeloverindemedia.Die reservepotjongtelkjaarmaardoorenwordtdussteeds groter.Zouhetnietveelbeterzijndatdatgeldsnelwerd ingezet?NugevenwijiederjaarsubsidieaanNatuurmonumentenzowelaandeorganisatiealsaandeinstanties diedegebiedenbeherenterwijldereservestoenemen. MinisterVerburg:Voorzitter.Watdezeinformatievande heerAtsmabetreftzegikdatikeerstmoetnagaanofdit eigenvermogenvanNatuurmomenteninderdaadzo grootis.IkwijserwelopdatNatuurmonumenteneen vandegrootstenatuurorganisatiesisenzeerveelleden endonateursheeft.IkmeenzelfsdatNatuurmonumentendegrootsenatuurorganisatieisendatbetekentdat zijeengrootdraagvlakheeft.IkkenNatuurmonumenten ookalseenorganisatiemeteenbredemaatschappelijke verantwoordelijkheideninzet. Voorzitter.IkkomvervolgenstesprekenoverNatura 2000.WijzijnbezigmetdevormingvanhetNatura 2000-netwerk.Datligtoverigensvoor95%binnende ecologischehoofdstructuur.Deopgaveisnieteenvoudig maarikstreefernaaromdeVogel-enhabitatrichtlijn goedteimplementerenenomdaarmeekwetsbare Europesenatuurtebeschermen.Tegelijkertijdwilik ontwikkelingsruimtevooranderegebruiksfuncties behouden.Wijzoekennaareenevenwichttussen economieenecologie.Datgaatnietvanzelf.Daarvoor moethardwordengewerkt.Oplossingenzijnalleen mogelijkopgebiedsniveau.Ikzieweldatinveel gebiedendoorheelveelbetrokkenenmetgroteinzetaan beheerplannenwordtgewerkt.Erwordenstappengezet ensomswordteenserievankleinestapjesgezet. Creatieveoplossingenwordengevondendoorgoedte kijkennaardesynergietussenmaatregelenendooreen intelligentefaseringvanactiviteiteninachttenemen. DeherenCramerenVanderVliessprakenover bestuurlijklefdatnodigisommetnamebijdebeheerplanprocessendediscussietekunnensturenenomhet samengaanvannatuurenondernemerschapte bevorderen.Ikonderstreep:politiekisnietvoorbange mensenenikkandeKamerverzekerendatikgeen aansporingnodighebombestuurderstevragenomlef tetonen.Ikhebzelfookgeenaansporingnodigomlefte tonen.Ikvoelmijevenwelgesterktdoordezeaanmoediging. InditverbandheeftdeheerCramergesprokenoverde wenselijkheidvanhetaanleggenvaninternebuffersom deexternewerkingvanNatura2000optevagenenom opdiemanierbelemmeringenvoordeomgevingte voorkomen.WijgaanbijdeaanwijzingvandeNatura 200-gebiedennawatwijopbasisvanecologische criteriamoetendoen.Derichtlijnenzeggennietsoverhet opnemenvanbufferstroken.Indepraktijkgaatheterom datwijineengebiedgoednagaanwaardetebeschermennatuurwaardenpreciesvoorkomen.Hetbelang daarvanwordtdoordecommissie-Trojanbevestigd.Wij kunnendeafstandtotbijvoorbeeldeenveehouderijbe-Verburg drijfbepalenendaarmeedewerkelijkeeffecten vaststellen.Ineenbehoorlijkaantalgevallenzalhet Natura2000-gebiedzelfaleenbuffervormenenzalgeen sprakezijnvanexternewerking. IkhebdeKamerrecenttoegezegddeEuropese CommissieaantesporenomdeVogel-enHabitatrichtlijnteevalueren.Daarbijmoethetwatmijbetreft gaanomdeeffectiviteitendehanteerbaarheidvande uitvoeringvanderichtlijnen.Wijhebbeninmiddelswat ervaringmetdeconsequentiesvanderichtlijneninde gebieden.IkwildatdeechteknelpunteninBrusselaan deordekomenzodatopEuropeesniveaunaar oplossingenkanwordengezochtendieoplossingenook kunnenwordengevonden. TegenmevrouwSnijderzegikdatikzekerook aandachtzalvragenvoordehanteerbaarheidende toepassingvanhetvoorzorgsprincipe.Zijheeftdaarveel aandachtaanbesteedinhaarinbreng.Ikkanalleenmaar zeggendatditprincipebelangrijkis.Hetmoetechterwel toepasbaarhanteerbaarenuitvoerbaarzijn.Het voorzorgsbeginselisnodigomkwetsbarenatuurte behoudenentebeschermen.Erisechtermeerdanhet voorzorgsbeginsel.Hetmoetookgaanoverhetvinden vaneenbalanstussenecologieendevereistenin economischsociaalencultureelperspectief.Hetgaat omdeontwikkelingvanduurzaamlandbouwbeleiden duurzaamnatuurbeleid.Ikbenhetzeermetmevrouw Snijdereensdatdetoepassingvanhetvoorzorgsbeginseleenwerkbaresituatienietindewegzoumogen staan. Aansluitendhieropkomikbijdevraagvandeheer VanderVliesoverhetopzettenvanpilotsdieinzicht moetengeveninknelpuntenendedrukvan vergunnings-enonderzoeksverplichtingenverrichtinhet kadervandeinvoeringvandeWaboendeintegratievan denatuurwetgeving.Zowelbijdeintegratievande natuurwetgevingalsdeWabostaatdeadministratieve lastenverlichtingcentraal.Tervoorbereidingopinvoering vandeWabozijnalpilotsuitgevoerd. MevrouwSnijderwektinhaarinbrengineerste termijndeindrukdatNatura2000Nederlandopslotzet. Zijzegthetnietzomaartoch.Dezeindrukisechterniet terecht.Welgeldthetadagium:veelkanmaarnietalles. Diestellingwordtonderbouwddooreenrapportvan Alterradatikvorigemaandop4novembernaarde Kamerhebgestuurd.Alterraheeftonderzoekgedaan naardevergunningendieinhetkadervande Natuurbeschermingswetzijnaangevraagdindeperiode vanafdeinwerkingtredingvandewetop1oktober2005 totaugustus2008.Daarinisgeconcludeerddatminder dan5%vandeafgehandeldeaanvragenheeftgeleidtot eengeheleofgedeeltelijkeweigeringvandevergunning. Bijvergunningverleningisdebewijslastinderdaadzoals mevrouwSnijdersteltneergelegdbijdeaanvrager.Dat isgeenbijzonderheid.Datgebeurtookinhetkadervan anderewetgeving. Ikwilhiergraagzeggendatgemeentenenprovincies voortgangmoetenenkunnenmakenmethetverlenen vanofhetbesluitenopaanvragenvanvergunningen. Hetisgoeddatalseenvergunningaanvraagisingediend erniettelangetijdoverheengaatvoordatereen uitspraakkomtoverhetverlenenvaneenvergunning. IkkombijdewildezwijnenvandeheerAtsma. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Ikdankdeminister datzijzichookrealiseertdathetvoorzorgsbeginseleenbelangrijkonderwerpis.Dittrekikgraagbreder.Hetzit indeWetalgemeenbestuursrecht.Hetdientook rechtszekerheidtegevenaanburgers.Hetmoetdusniet afhangenvanwetenschappelijkbewijsvooriets.Ikhoop vanganserhartedatdeministerhieropzwaarinzet.In ditlandishetbestuureraangehoudenomzorgvuldige besluitentenemen.Hetbestuurdientallerelevante afwegingentemakenenmetnieuweoptiestekomen.Ik hebeenvergelijkingmetdezorggemaakt.Datmoet iedereenwakkerschudden.Indiezinhoopikdatde ministerditopdekaartzalzetten. MinisterVerburg:Ikzeghiervolmondigjaop. Devoorzitter:Ditiseenlangeinleidingopeenpuntdat deministernetalheeftbevestigd. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Wijhebbenhier vakerdebattenovergevoerd. IkkombijdeaanwijzingvanNatura2000-gebieden.De ministerschrijftoverhetWierdenseVelddathetrapport datdoorhaarendeprovincieisaangevraagdconcludeertdataanwijzingvanhetWierdenseVeldterechtis. Ditheeftmijverbaasdwantdeprovincieschrijftineen briefaandeKamerdatniethelderisaangegevenwaar deecologischeonderbouwingvoordeaanwijzingvan hetWierdenseVeldtevindenisomdateenaantal onderdelennietismeegewogeninhetArcadisdocument. Wijblijvenvanmeningdatditeenvreemdesituatieis omdaterzoweldoordeprovincialeoverheidalsinde ingebrachtezienswijzenwordtopgemerktdateenaantal doelennietterechtis. MinisterVerburg:Indeeersteplaatshebikniethet Arcadisrapportaangevraagddatheeftdeprovincie gedaan.Zohoorthetookomdatdeprovinciede eerstverantwoordelijkeis.Indetweedeplaatsmaakthet Arcadisrapportklipenklaarduidelijkdatdeaanwijzingsprocedureweliswaarrommeligisverlopen–datneemik voormijnkapexcusesmeaculpa–maardatde aanwijzingvolstrektterechtis.Dieisvolstrektterecht daarkangeenmisverstandoverbestaan.Ditstaatookin detekstenvanhetrapport.Daaromzieikgeenenkele grondomdeNatura2000-aanwijzingvantafeltehalen. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Danleestde ministertochietsheelandersdanik.Eriseenaantal profieldocumentengewijzigdmaardeinhoudervanis nietdoorArcadisonderzocht.Indiezinbrengthet rapportabsoluutgeenuitsluitsel. MinisterVerburg:Volgensmijishetrapportklipen klaar.Indeconclusiestaatzelfsdaterwellichtineen volgendefasegekekenmoetwordennaareennader doelmaarindeeerstefaseisergeenenkelebelemmering.Arcadisisvanmeningdathetvolstrektterechtis datditgebiedopdezegrondenisaangewezen. Devoorzitter:IkbegrijpdatdeheerCramerafzietvan eeninterruptie? DeheerAtsma(CDA):Iksluitmijnamensmijnfractie aanbijmevrouwSnijder.Ikherinnerdeministeraaneen motiediedoordeKamerisaangenomenenwaarin uitgerekendopditpunteenduidelijkeuitspraakis gedaan.DeministerzegtdatzijhechtaaneengrootVerburg draagvlak.Ermoeteengoeddraagvlakzijnomditsoort zakentekunnenrealiseren.Hoemoetikdatnuvertalen? Deprovincieistegendegemeenteistegen.Inhet WierdenseVeldzijntwaalfondernemersgevestigd.Die willenallenzekerheidhebbendatzijhunbedrijfkunnen voortzettenenuitbouwen.Hoeverhoudtditzichtotde invalshoekvandeministerdaterdraagvlakmoetzijn? MinisterVerburg:Ikbenbegonnendoortezeggendat Natura2000mooienbelangrijkismaardathet realiserenervannieteenvoudigis.Hetvraagtbestuurlijk lefenbestuurlijkemoedommetelkaaroplossingente zoekenzodatgoednatuurbeleidengoedagrarischbeleid metelkaarkunnenwordengecombineerd.Datis waarachtiggeengemakkelijkeopdracht.Overdemotie waardeheerAtsmaopdoeltisvlakvoorhetzomerrecesgestemd.Inhetdictumwordtderegeringopgeroepenominoverlegtetredenmetprovincieengemeente. Dathebikgedaan.Hetproceswasalsvolgt.Ikhebbeide aantafelgehadeenvertegenwoordigingvande gemeenteeneenvertegenwoordigingvandeprovincie. Wijhebbengezegddatwijeengezamenlijkeanalyse zoudenmakenvanhetArcadisadvies.Datisgebeurden opgronddaarvanbeniktotdeconclusiegekomendatik devoorlopigeaanwijzinghandhaaf.Erisgeengrondin hetArcadisrapportomditnietlangertedoen. DeheerAtsma(CDA):Hetgetuigtjuistvanlefdaténde provincieéndegemeentevoluitneehebbengezegd tegenditplan.Hetzouookvanlefgetuigenvervolgens tedoenwatvolgenseenmeerderheidvandeKamer moetwordengedaannamelijkpasopdeplaatsmaken. GeefdeondernemersinhetWierdenseVeldderuimte. MinisterVerburg:Iksluitnietuitdatinanderegebieden opditmomentooknogonduidelijkheidbestaatoverde toekomstperspectievenvanverschillendegroepen.Ikwijs eroverigensopdathetOverijsselsLandschapeigenaar vanhetWierdenseVeldvoorstanderisvandeaanwijzing.Wijmoetenmetelkaaraantafelgaanzittenomte zoekennaarcreatieveoplossingen. DeheerCramer(ChristenUnie):Hetprikkelttrouwens weldatWierdenseVeldmaarikhoudmebijmijneigen vraagoverderichtlijnenenbeheerplanneninhetkader vanNatura2000.Ikhebgevraagdnaardejuridische borgingvaneenenander.Hetrisicoisnatuurlijkdat straksdebeheerplannenallemaalzijnvastgesteldmaar omdatzijgeenwettelijkestatushebbeneenprobleem kunnenopleverenbijdeRaadvanState. Indeschriftelijkebeantwoordingiseenwatvlakke tekstoverhetsteunpuntopgenomen.Ikhebinmijn termijndezorguitgesprokendateronvoldoende capaciteitisomiedereendusookmaatschappelijke organisatiesteondersteunen.Deministerzegtdater mensenbeschikbaarzijn;ikzegheteveninmijn woordenwantzijzegthetnatuurlijkintelligenter. Devoorzitter:Anders.Deministerzegthetanders. DeheerCramer(ChristenUnie):Iksluitnietuitdatzijhet ookintelligenterzegt.Ikdurfdatbestteerkennen.Inelk gevalgeeftzijeenwatvlakantwoord.Mijnzorgisdater teweinigcapaciteitis. MinisterVerburg:Ophetpuntvandewettelijkestatusvanhetbeheerplanhetvolgende.Ikonderzoekmet provinciesenmaatschappelijkeorganisatieshoeeen beheerplanvaneenjuridischestatustevoorzienis.Ik benheteensmetueniedereendiedaaroverspreektdat zo’nbeheerplanwelenigezeggingskrachtmoethebben enbindendenverbindendmoetzijn.Daarzoekenwijop ditmomentnaar.Zodrawijdaarietsoverhebbenentot eenoplossingofeenpuntzijngekomenzalikdeKamer daarnatuurlijkoverinformeren. Hetsteunpuntiseenonderwerpdateerderdoorde Kamerisaangedragen.Ikachthetnietmogelijkenook nietverantwoorddatwijdemaatschappelijkeorganisatiesallemaalgaanondersteunenopditpunt.Welwordt alleinformatiebeschikbaargesteldzodatdemensendie aandetafelkomennamensorganisatiesoveradequate enactueleinformatiebeschikken.Daarwordengoede ervaringenmeeopgedaan. DeheerPolderman(SP):Voorzitter.Naaraanleidingvan dediscussieoverhetWierdenseVeldmerkikopdathet inderdaadnieteenvoudigisomdeNatura2000-gebieden terealiseren.Isdeministerhetwelmetmijeensdathet herstelvandebiodiversiteitindiegebiedenzeker gehoorddediscussiegeenluxeismaarbittere noodzaak? MinisterVerburg:Ikhebinhetbeginalaangegevenhoe belangrijkikhetvindenhoegrootdeambitieisenmoet zijnomhandenenvoetentegevenaandieuitdaging vanNatura2000. DeheerAtsmavroegofdeprovinciesderuimtevoor hetbestrijdenvandeoverlastvanzwijnenadequaat invullen.Hijweeserdaarbijterechtopdathetbeheer vanwildezwijnenopdeVeluwedeverantwoordelijkheid vandeprovincieGelderlandis.Ikhebdeindrukdatde provinciedieverantwoordelijkheidmetdenieuwe aanpakserieusneemtenadequaatinvult.Dienieuwe aanpakwordtdoordeprovincienogverderuitgewerktin eennieuwfaunabeheerplanvanaf2009.Metdehuidige aanpakwordengoederesultatengeboektwantopdit momentis83%vanhetbeoogdeafschotvanwilde zwijnengerealiseerd.Ikdeelechterookdezorgvande heerAtsmaomdatditjaarmeeraanrijdingenmetwilde zwijnenhebbenplaatsgevondendanvorigjaar.In2007 zijn555aanrijdingenmetzwijnenopdeVeluwe geregistreerdenin2008zijneral619aanrijdingen geregistreerd.Demeestaannemelijkeverklaringlijktdat degeschattezomerstanddie6053zwijnenbedroegte laagisgeweestendatinwerkelijkheidmeerzwijnen rondliepeninhetgebied.Datbetekentdatdeafschotdoelstellingvan5193zwijnenwordtgerealiseerdendat erinhetvoorjaarmeerzwijnenzullenzijndande gewenstevoorjaarsstandvan860zwijnen.Hetisaande provincieomtebezienofdatopditmomentaanleiding geefttotverhogingvandeafschotdoelstellingenhet vragenvandefaunabeheereenheidVeluweomeenextra groteinspanningteleveren. Voorzitter.Ikkomtesprekenoverderegeling draagvlaknatuur.Ikvindhetbelangrijkdatervoldoende draagvlakindesamenlevingisvoornatuurenmede daaromhebikeerderditjaareenstevigeimpulsvan4 mln.à5mln.perjaargegevenaannatuur-enmilieueducatie.Deregelingdraagvlaknatuurwordtafgebouwd omdatiktotmeerfocusinhetnatuurbeleidwilkomen enversnipperingvansubsidieswiltegengaan.Inde nieuwevormkunnenwijbetersturenopdeinhoudelijkeVerburg samenhangenthematischeverbinding.VoordeRegeling draagvlaknatuurisin2009budgetgereserveerdopmijn begroting.Daarmeewordendein2008eneerder aangeganeverplichtingengefinancierdmaarervolgt geennieuweopenstellingin2009.Ikvertrouweropdat maatschappelijkeorganisatiesinstaatzijnomvanuit privatefinancieringenfondsenzoalsdePostcodeloterij enhetVSB-fondshunactiviteitenvoorttezetten.Ik verschildusvaninzichtmetdeheerCramerdiepleit vooropenstellingvanderegelingin2009. DeheerPoldermannoemthetbelangvangoede inpassingvangrotestalleninhetlandschap.Ikvinddat wijdaarcreatievernaarmoetenkijkenenzouergraag jongemensenbijwillenbetrekken.Hetgaatimmersom detoekomstigekwaliteitvanhunleefomgeving.Ikdenk danaanontwerpkwaliteitenvanontwerpersenagrariërs inopleiding.Daarmeebeantwoordikookeenvraagvan deheerWaalkensoverdemogelijkhedenvanhet bouwenonderarchitectuur.Ikschrijfdanookeen ontwerpwedstrijduitvoordevormgevingvangrootschaligeactiviteitenzoalsmegastalleninrelatietotde omgeving.Ikzaldezeorganisereninoverlegmethet CollegevanRijksadviseursenhetInnovatienetwerkLNV. Deontwerpwedstrijdrichtzichophetontwikkelenvan bijvoorbeeldlandschapskarakteristiekestallenbijonder andereagrarischefamiliebedrijvenenopdeschaalsprongwaaroverdeheerPoldermansprakinhetdebat ineerstetermijn.Daarbijishetvanbelangomtekijken naarhetregionaleenlokaleniveaudatwilzeggenhet erfenhetomliggendelandschap.Verdergaathetomde vormvanenhetmateriaalgebruikbijdeagrarische gebouwen.Datallesmoetwordenbezienvanuitde streekeigenidentiteit.Overigenswordeneralontwerpen gemaaktvoordrielandbouwontwikkelingsgebiedenin Noord-Brabant.HetministerievanLNVishierbij betrokken.In2009wordteenideeënboekopgeleverd.In hetvervolgzalwordeningegaanopdeuitvoeringende haalbaarheidvandeontwerpen. Iklaatopditmomentbezienofhetmogelijkisom verbindingenteleggentussengroenindestadengroen omdestad.SamenmetdeministervoorWonenWijken enIntegratieonderzoekikdemogelijkhedenom meerwaardetecreërendoorhetkoppelenvanverschillendegeldstromenzoalsdievanhetInvesteringsbudget StedelijkeVernieuwingenhetInvesteringsbudget LandelijkGebied.Metdeprovincieswaarrecreatieom destadwordtgerealiseerddezogenaamdeRodSbereid ikeenwijzigingvandeILG-bestuursovereenkomsten voor.Dezemakenhetmogelijkdatverbindingentussen groeninenomdestadmetILGenRecreatieomdeStad kunnenwordengefinancierd.Dieverbindingenleveren eenbelangrijkebijdrageaanhetwegwerkenvan dagrecreatievetekortenenhetontsnipperenvanhet groen.DeheerVanderHamvroegdaarinzijneerste termijnnadrukkelijkaandachtvoorenterecht. Rijkenprovinciehebbenbestuurlijkdeafspraak gemaaktomtekomentoteenversnellinginderealisatie vanRecreatieomdeStad.Zowordtgezamenlijkmetde provincieseenimpulsprogrammaopgezetomde knelpuntenbijdeafzonderlijkeRodS-projectenopte lossen.Daarbijwordenonderanderedemogelijkheden bezienvanandereuitvoeringsconceptenzoalsparticulier beheerverbindingeninplaatsvanvlakgroenhet koppelenvandoelenvoorRecreatieomdeStadaan doelenvoorwater.Zoveelmogelijkmoetdetaakstelling vandeRecreatieomdeStadin2013zijngerealiseerd.IkbenhetnieteensmetdeheerVanderHamdaterte weiniggeldvoorrecreatieopdeLNV-begrotingzou staanwantdooreeneffectieveinzetvanhetbeschikbare budgetkunnenwijonzedoelenrealiseren.Bovendienzo zegiktegendeheerVanderHamvindikhetnuniethet momentomoverextramiddelentespreken.Bijde mid-termreviewin2010besprekenRijkenprovincieop basisvandeuitputtingvandebudgettenende gerealiseerdeprestatiesofextrarijksbudgetvoor RecreatieomdeStadnodigis.Ikstelvooromdat ijkmomenttebenutten. DeheerGraus(PVV):Voorzitter.Ikhebgoednaarde ministergeluisterd.Erzijnminderzwijnendanvorigjaar; datzeideministerzelf.Ikgeloofnietindetellingen.Je kuntzwijnenniettellen;datisonmogelijkendatweetde ministerook.Erwordenheelruweschattingengemaakt dieervaakhonderdennaastzitten.Erzijninelkgeval minderzwijnendanvorigjaarmaarhetaantalongevallenistoegenomen.Kandeministermijdangelijkgeven inietswatikvorigjaaralhebvoorspeld?Namelijk:alser gejaagdgaatwordenneemthetaantalongevallentoe terwijlhetaantalzwijnenafneemt. MinisterVerburg:Ikhebgemerktdaterophetpuntvan dezwijnenergveeldeskundigenzijn.Deeenbeweert metgrootgezagengroteautoriteitheteenendeander beweertmethetzelfdegezagietstotaalanders.Ikhebde Faunabeheereenheidhiernaargevraagd.Daarsteltmen dathethogeaantalaanrijdingenin2008alleenkanzijn veroorzaaktdoorhetfeitdateraanhetbeginvande zomermeerzwijnenwarenopgenomeninhetwerkplan. Erwarendusmeerzwijnen. Devoorzitter:Op5februarizalhierovereenalgemeen overlegwordengevoerdmijnheerGraus.Ukunt hieroverdanverderspreken. DeheerGraus(PVV):Ikvoelmijuiteraarduitgedaagd doordeministervoorzitter.Naarikaanneemiszijhet metmijeensalsiksteldatalserwordtgeschotenhet aantalzwijnenzalafnemen.Omdattekunnenconcluderenhoefjenietgestudeerdtehebben.Erisgeschoten entochishetaantalongevallentoegenomen.Mogelijk benikmeerzwijnendeskundigedanalleandere zwijnendeskundigenbijelkaar.Ikhebvoorspelddater meerongelukkenzoudengebeuren.Zwijnenzijn vluchtdieren.Alsjeineennatuurgebiedgaatschieten slaandezwijnenopdevluchtenverspreidenzijzich overtientallenkilometers.Zijrakeninpaniekengaan richtingdesnelwegen.Zijgaandanzelfszwemmen. Hierdoorishetaantalongevallentoegenomen.Ikhebdit dusvoorspeldmaarerisnietnaarmijgeluisterd.Het aantalongevallenisechtertoegenomen.Alsdeminister welnaarmijhadgeluisterdwarenveelongevallen voorkomen. MinisterVerburg:Wiebenikomteveronderstellendat deheerGrausgeengelijkheeft.Daartegenoverstaat echterdathiervoorookandereverklaringenworden gegevenmetnetzoveelgezag.Iklaatditinhetmidden. Ikstelslechtsvastdatelkauto-ongelukereenteveelis. Ikvinddatwijerallesaanmoetendoenomdeze ongelukkentevoorkomeninhetbelangvanmensenen vanzwijnen.Verburg DeheerCramer(ChristenUnie):Ikkomnogeventerug opdeRegelingdraagvlaknatuur.Ikhebmijwat verbaasdoverhetantwoordvandeminister.Defractie vandeChristenUnieheeftzichvrijsterkgemaaktvoorde NotaNatuur-enMilieu-Educatie.Dieisgekomenen daarmeewarenwijergblij.Deregelingwaarmeehet totaalbeelddatnodigisvooreendraagvlakvoornatuur goedopdekaartkanwordengezetwordtnuechter weeromzeepgeholpen.Deministersteltdatde Postcodeloterijdaarbijmaarmoethelpen.Datismijns inziensdeverkeerdebron.Ditgaatechtnietlukken.Ik verzoekdeministerdringendomditbesluitteheroverwegen. MinisterVerburg:Vantijdtottijdmoetikmaatregelen nemenomzelfsophetdepartementteontsnipperen.Dit iszo’nmaatregeldieikneeminhetkadervande ontsnipperingvanregelingen.Wijhebbenergveel regelingen.Wijmoeteneenenandereenvoudigermaken enmoetendingenbundelenzodatmensennietvanhet eneloketnaarhetanderehoeventegaan.Ditlijktons eenverstandigbesluit.Ikvinddatnogsteeds. DeheerCramer(ChristenUnie):Ikbenerstelligvan overtuigddatditdeverkeerdeontsnipperingsmaatregel is.Ikkomhieropteruginmijntweedetermijn. MevrouwOuwehand(PvdD):Ikhebookeenvraagover denatuur-enmilieueducatie.Iksluitdaarvooraanbij watikdeministereerderdezemiddaghebhorenzeggen overdeeigenverantwoordelijkheidvanmensendieeen dieraanschaffen.Ikprobeerhetnogmaalswantinde schriftelijkeantwoordensteltdeministerdathierbijeen rolisweggelegdvoorhetLandelijkInformatieCentrum Gezelschapsdieren.Datisvolgensdeministerhaar voorlichtingsinstrument.Opdewebsitevandatcentrum staattelezendatkonijnensocialedierenzijnendatzij nietalleenmoetenwordengehuisvest.Iknoemditals simpelvoorbeeldopdatdeministerweetwaarik naartoewil.Voorhaardoelstellingommensenvoorte lichtenheeftdeministernaasthetdigitaleinstrument ookeenpraktijkinstrumentnamelijkdekinderboerderijen.Deministerweigertditinstrumentechterinhet kadervannatuur-enmilieueducatieintezettenzodatde voorlichtingdiezijzograagwilgevenhandenenvoeten krijgt.Kandeministerdezetegenstrijdigheidverklaren? MinisterVerburg:Eerlijkgezegdhadikeenanderevraag vanmevrouwOuwehandverwacht.Iksluitechternietuit datdiehierachterzit.Ikhadverwachtdatzijzouvragen ofwijwildengaanvoorschrijvenhoeelkdieropeen kinderboerderijpreciesmoetwordengehouden.Ikhad verwachtdatzijhierbijookomeensanctie-instrument zouvragen.Ikbennietvoornemensdattegaandoen. Wijzullendatnietdoenomdatikziedatopkinderboerderijendierenjuistheelgoedwordengehoudennet zoalsdiereninderegelopandereboerderijengoed wordengehouden.Ikganietspeciaalvoorkinderboerderijenweereennieuwesetmaatregelenenregelsmetde bijbehorendeadministratieoptuigen. MevrouwOuwehand(PvdD):Hetiseenbeetjejammer datikmijnvervolgvraagmoetgebruikenomopte merkendatdeministergeenantwoordheeftgegevenop mijnvraag.Ikkenhaarstandpuntal;zijwilnietmet regelskomen.Echterditiseeninconsistentieinhaareigenbeleid.Deministerzegtdatdierenopeen kinderboerderijgoedwordengehouden.Ophaareigen websitediemensenopeenachterkamertjeviahun computerkunnenbezoekenomtewetentekomenhoeje konijnenkuntverzorgenstaatechterietsheelanders. MinisterVerburg:Ikziegeeninconsistentie.Ikrespecteerdatikhierovervanmeningblijfverschillenmet mevrouwOuwehand. DeheerPolderman(SP):Ikhebeenopmerkingoverde regelingDraagvlaknatuur.Samenmetmijncollega Cramerbenikteleurgesteldoverhetantwoordhierop. Wijhebbenhierovereenamendementingediend.In antwoordopeenvraagvandeheerCramerzegtde ministerdatditeenvormvanontsnipperingis.Ikdenk datheteerdereenvormisvanoudeschoenenweggooienvoordatjenieuwehebt.Indediscussieoverde NMEhebbenwijgezegddatwijhetopzicheenprima notavinden.Wijvondenalleendateenenander concreetgemaaktmoestworden.Wijhebbeneenmotie ingediendvooreenwatminder″hyperige″enmeer gedragenfinancieringoververscheidenejaren.Ikgeloof dat″rustigerefinanciering″determwas.Voordatdit feitelijkzijnbeslagheeftgekregenzegtdeministerdat wijdezeregelingalvastgaanafschaffen.Ikvindditeen dusdanigevormvanontsnipperingdat... MinisterVerburg:Afentoemoetjeookdurvengaan lopenopjenieuweschoenen.Voornatuur-enmilieueducatieisjaarlijks5mln.beschikbaarwaarvan1mln. voorVROM.Dathebbenwijnu.Vervolgensmoetje keuzendurvenmaken.Wijhebbenditbesluitgenomen inhetkadervanontsnippering.Verplichtingenworden nognagekomenmaarnieuweverplichtingenwordenin 2009nietmeeraangegaan. DeheerPolderman(SP):Ishetdannietbeteromde praktijktelatenoordelen?Hetvoorstelisnuomhetuit tefaserenenoptermijnafteschaffen.Zoujenietveel wijzerkunnenhandelen?Latenwijbezienofwatde ministerhoopt–misschienklopthetikhoopdathet uitkomt–ookdaadwerkelijkuitkomt.Jemoetniet stoppenalvorensjezekerweetdatdeandereregelingen dieeraanzittentekomenechtwerken. MinisterVerburg:InNederlandzatenheelveel organisatiesenscholentespringenomnatuur-en milieueducatie.DeheerPoldermanisdeeerstedieditzal beamen.Dezeisnueenfeitenisookfinancieelheel behoorlijkbelegd.Erzijnveelinstrumentenmogelijk. Danmoetjezakenookwillencombinerenenbundelen. MevrouwJacobi(PvdA):Iksluitmijaanbijmijn collega’sCramerenPolderman.Volgensmijmoetde ministereenenanderverduidelijken.Deregeling Draagvlaknatuurwordtuitgefaseerd.Datbetekent gewoon:wegbezuinigdterwijlwijneteenprachtige NotaNatuur-enMilieu-Educatiehebben.Vorigjaar hebbenwijgezegddatwijeenrustigerefinanciering wensten.Ditlijktechtermeeropwegfinancieren. Mogelijkisditalleenmaarschijn.Danishetmijns inzienseenschonetaakvoordeministeromhelderuitte leggenwaarhetgeldwelblijftindenatuur-enmilieueducatie.Verburg MinisterVerburg:Voornatuur-enmilieueducatieiser eenjaarlijksbudgetzoalsikzo-evenhebopgemerkt. Natuur-enmilieueducatiekanvolopkrachtenkomen. Hierkanbreedeenberoepopgedaanworden.Alle creativiteitkanmenhierinkwijt.Echterjezietinditgeval welhetverschijnseldatjeheelvaakzietenwaar mevrouwJacobivanachterdeinterruptiemicrofoonook doeltnamelijkdatiedereeninhetgeweerkomtophet momentdatietsafgeschaftdreigtteworden.Hetis jammermaarindepolitiekmoetensomskeuzen gemaaktworden.Ikhebmaaréénbudgetomuitte geven.Ikkiesvoorbundelingenontsnipperingvandaar ditvoorstel. Voorzitter.Ikkombijhetommetje.Inmiddelsbenik daarzelfookaantoe.MevrouwJacobienmevrouwVan Genthebbenhierallebeiovergesproken.Mevrouw Jacobisteltdathetopenstellenvanwandelpaden verplichtmoetwordenindevoorwaardenvoorsubsidies inhetkadervanlandschapnatuurenlandbouw.Ikkijk serieusnaardebeloningvanmaatschappelijkediensten maarikbengeenvoorstandervanverplichteopenstelling.Ikhoudderegeldrukendeadministratievelasten graagbinnendeperken.Welbenikblijalsboerenzelf besluitenomhunlandopentestellen.Ditgebeurtook. Mochtzicheensituatievoordoendatdelaatsteboereen ommetjeblokkeertdankunnengemeentenenprovincies eenoplossingvindenviabestaandelandinrichtingsinstrumenteninditgevalviahetplanvanwegenen waterlopen. MevrouwVanGentvraagtspecifiekernaarknelpunten inderegelgevingtenaanzienvandeopenstellingvan oeverpaden.Zijwilin2009eenrapportageontvangen. Dewaterschappenstaaninprincipepositieftegenover hetrecreatiefmedegebruikvanhunterreinenmaarwaar oeverpadenliggenopgrondendiezijnverpachtkaneen waterschapnietzelfstandigbeslissenoveropenstelling. KoppelingmetderegelingWandelenoverboerenlandis daneenoptie.DerealiseringvaneenlandelijkroutenetwerkisinhetILGgedecentraliseerdenprovincies rapporterenindatkaderjaarlijksoverdevoortgang. Overdevitaliteitvanhetplattelandhebbendeheer AtsmamevrouwJacobiendeheerVanderVlies gesproken.Hetgaatdaarbijomdesocialeinfrastructuur dedienstenenvoorzieningenenominnovatief ondernemerschapophetplatteland.Ineersteinstantie zijnprovinciesengemeentenhiervooraanzet.Datiseen vanderedenenwaaromcollegaVanderHoevenenik beslotenhebbenomdeeenmaligeextraimpulsvoor leefbaarheidvan10mln.diedoordeKamervoorde begrotingvanditjaarbeschikbaarisgesteldviade provinciesintezetten.Immersopregionaalniveaukan hetbestewordenbezienwelkekansenenbelemmeringenerzijnenkunnenookdeintelligentstekoppelingen wordengelegdtussenprogramma’sopdeterreinenvan plattelandsbeleidsociaalenwelzijnsbeleideneconomie. Immersjuistdeverbindingtussenhetsocialeenhet economischekandemeestemeerwaardeopleveren. Wellaatikinhetkadervandemonitoringvande AgendaVitaalPlattelandexplicietaandachtbestedenaan desociaaleconomischevitaliteitenvragenwijhet SociaalenCultureelPlanbureauomvierjaarlijks onderzoektedoennaardesocialestaatvanhet plattelandwaarinzoweldeleefbaarheidalsdezelfredzaamheidvandeplattelandsbevolkingaanbodkomt. DaarnaastzullenthemastudiesdoorhetSociaalen CultureelPlanbureauwordenuitgevoerd.ZokanopreëlegrondenbekekenwordenofextrainzetvanuithetRijk nodigisenzojaopwelketerreinen.Bijdemidterm reviewvanhetILGkomenwijhieropnaderterugzoals ookdoordeKamerisgevraagd. Deprovincieszijnoverigensbezig.Zijleggenervaak ookeigenmiddelenbij.HierbijwerktookhetvliegwieleffectvandeILG.Iknoemeenpaarvoorbeelden.De provincieOverijsselsteltuiteigenmiddelen10mln. beschikbaarvoordekulturhusenwaarkleinschalige ondernemerseenplekkrijgen.DeprovincieNoordHollandvoegt8mln.uiteigenmiddelentoeaanhetdoor hetRijkbeschikbaargesteldebudgetenprogrammeert ditmetPOP-middelen.Drenthekoppelt5mln.voor verbeteringvanleefbaarheidaandeILG-contracten. Frieslandheeft3mln.enbesteedtdieondermeeraan mobielevoorzieningen.DeprovincieLimburgzetinop deverbeteringvanmultifunctionelemaatschappelijke voorzieningen.Ikdenkdatiknueenaantalprovincies tekortdoedoornietookhuninitiatieventenoemen.Zoals menzietzijnervele.Datwaspreciesdebedoelingvan deKamerenookdemijne. DeheerVanderVliesrefereerdeinzijneerstetermijn aanderapportenoverdesociaaleconomischevitaliteit vanhetplatteland.Naaraanleidingdaarvanvraagthijof ervoldoendeinstrumentenzijnomhetvoorzieningenniveauindekleinekernentebewaken.Ookdeheer Atsmaduiddedaarop.Ikbegrijpdezorgoverhet teruglopendevoorzieningenniveauinsommigedorpen. Tegelijkertijdblijktuitdeaangehaaldeonderzoekendat ditvoordemeestemensengeengroteproblemen oplevert.Voorspecifiekedoelgroepenzoalsouderenof mensendiemindermobielzijnkanditechteranders zijn.Gemeentenenprovincieshebbenhierbijdeprimaire verantwoordelijkheid.Zijzoekennaaroplossingendieop delokalesituatieszijntoegesneden.Iknoemdenetalde 10mln.Provincieskunnendatbudgetwaarnodig inzettenvoorhetversterkenvanvoorzieningen.Verder houdikdevingeraandepolsviademonitorinhet kadervandeAgendaVitaalPlattelandendeSociale StaatvanhetPlatteland.Bijdemidtermreviewvanhet ILGzalwordenbezienoferextrainzetvanuithetRijk noodzakelijkis. Ikrondhiermeemijninbrengineerstetermijnaf.Ik zouhetopprijsstellenomnadeinterruptiesookeen reactietemogengevenopdeingediendeamendementen. Devoorzitter:Ikzieheteralleennietvankomendatwij ditnogvoordeavondpauzedoengezienhettijdstipen deafsprakendiewijhebbengemaaktmetdemedewerkers.Ikzienogdriewoordmeldingen.Dieinterrupties doenwijnogvoordeavondpauze.Directdaarnastarten wijmetdeamendementen.Daarnagaanwijdirectdoor metdetweedetermijnvandeKamer. De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. De minister heeftdiversegoedeinitiatievenenontwikkelingen genoemd.Datisnatuurlijkprima. ZijrefereerdezojuistaanhetrapportvandeVerenigingvoorKleineKernen.Devastecommissieheeftom eenbeleidsreactieopdatrapportgevraagd;ikneemaan datdeKamerdezezalontvangen.Kandaarinworden geaccentueerdwaardeministeropzichbegrijpelijkde ballegtbijprovinciesengemeententenaanzienvande vraagofernieteenverantwoordingkanontstaanoverVerburg eeneventueleaanvullenderolvanderijksoverheidop hetknelpuntvandemobiliteitsbevordering? MinisterVerburg:Ikzalernaarkijken. MevrouwJacobi(PvdA):Voorzitter.Inmijnbetoogin eerstetermijnhebikdeministernietgevraagdom monitoringgeldstatusofdergelijkemaaromeenecht visionairedoorkijknaarhetNederlandseplattelandover tienjaar.Erzijngebiedenmeteenernstigekrimp.Op welkniveaumoetdaarhetvoorzieningenniveauworden gehandhaafd?Hoekunnenwijdaarmetwet-en regelgevingmeeomgaan?Kandeministereenbeleid ontwikkelen? MinisterVerburg:Ikstelvooromditdoorkijkjeeens meetenemenbijdemidtermreviewvanhetILG.Dat lijktmijeengoedmomentdaarvoor.Ermoeteenseven goedgekekenwordenookdoordeprovincies.Watzijn dedemografischeverwachtingenenwatbetekentdat ookopvisionairgebied? MevrouwJacobialsuhetvisionairwiltdanmaken wijhetvisionair. MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Eenvande onderwerpendievandaagterdiscussiekwamenishet planvoorhetdierentehuisinAarle-Rixtel.Mijnfractie heeftzojuistnieuweinformatieontvangennamelijkdat hetcollegevanBenWdatplanheeftafgewezenwat mogelijkconsequentiesheeftvoorhetgeendeminister hierheeftgezegd.Kanzijdaarintweedetermijnop terugkomen?Kanzijbevestigenofhetcollegedatplan nuwelofnietzalsteunen?Watzoudenwijdanverder kunnenenmoetendoen? Devoorzitter:Mevrouwdeministerafrondend. MinisterVerburg:Ikhebmetdeburgemeestergesproken.Ikgaervanuitdathijopgezagvanhetcollegevan BenWspreekt.Ikhoudmedaarmaarevenaanvast.Als wijelkgeruchtindezeKamermoetengaanbehandelen danwordthetwelergbewerkelijkzekeralshetom lokalezakengaat.Zondertegenberichthoudikvastaan mijnmededelingaandeKamer. Devoorzitter:Ikdankdeminister.Nadedinerpauze beginnenwijmetdetoelichtingopdeamendementen doordeministerendirectaansluitenddaaropgaanwij doormetdetweedetermijnvandeKamer. Devergaderingwordtvan19.35uurtot20.35uur geschorst. MinisterVerburg:Voorzitter.Ikbeginbijdemotieop stuknr.44. Devoorzitter:Ubedoelthetamendement. MinisterVerburg:Sorry.Neemtumijnietkwalijkik moetevenopgangkomen!Ikbeginmethetamendementopstuknr.44vandeherenWaalkensenCramer overdeimpulsvoordebiologischeveredeling.Dit amendementzieikalsondersteuningvanbeleid. Kennisontwikkelingeninnovatiezijnessentieelom productiviteitsverbeteringenduurzameontwikkelingte realiserenzekeralswijookontwikkelingslandendaarinwillenondersteunen.Mijnkennisbeleidiseropgericht omkennisontwikkelingoverzoweldeklassiekeveredelingalsdegroenegeneticatestimuleren.Debiologische sectormoetookkunnenprofiterenvanbijvoorbeeld klassiekeveredeling.Ikhebhetalgehadoverde kruisbestuiving.Ditamendementzieikdusalsondersteuningvanhetbeleid. Aannemingvanhetamendementopstuknr.45vande heerPoldermanoverschooltuinenontraadik.Ik onderschrijfhetbelangvanschooltuinen.Daaromhebik inhetkadervandeNotaNatuur-enMilieu-Educatie (NME)specifiekaandachtgegevenaanhetbelangvan groenespeel-enleerplekken.Ikzaldezeookstimuleren. Ikhechtechteraandeeigenkeuzemogelijkheidende eigenverantwoordelijkheidvangemeentenenscholen. Dankomikophetamendementopstuknr.47van mevrouwThiemeenmevrouwOuwehand.Aanneming vanditamendementontraadik.IndeVBTB-systematiek isopbeleidsartikelniveaubewustgekozenvooreen indelinginbeleidsdoelstellingeninplaatsvanvooreen onderwerpopinstrumentniveau.Ikhechtveelwaarde aandezeindeling;ikrichtmijimmersinartikel21op duurzaamondernemenindevollebreedte.Verbetering vandierenwelzijnisdaaronderdeelvanevenals bijvoorbeeldenergiemaatregelenenhetterugdringen vanmilieuemissies. VoorzitterikziedatmevrouwVanVelzenietswil zeggen.Ikweetwatdatzalzijn:ikhebéénamendement overgeslagen.Dezeomissiemaakikmeteengoed.Het betrefthetamendementopstuknr.46vanmevrouw JacobienheerPolderman.Neeikbedoeldeheer Polderman. MevrouwVanVelzen(SP):Omspraakverwarringte voorkomenwilikdeministervragenofzijgewoonhet nummervanhetamendementkannoemen. MinisterVerburg:Datisgoed.Ikkomophetamendementopstuknr.46vandeheerPoldermanenmevrouw Jacobi. Devoorzitter:Neealleenvan... MinisterVerburg:Neemtumijnietkwalijkhet amendementopstuknr.46vandeheerPolderman. Aannemingvanditamendementontraadik.Bijhet afschaffenvandriesubsidieregelingengaathetvooral omdefocuszoalsikalzei.Datbetreftterugdringenvan versnipperingdus″ontsnippering″verminderenvan administratievelasten–denatuurorganisatieszouden datopprijsmoetenstellen–eneenfocusoprijksprioriteitenendergelijke.DeNMEkanheelgoedderol vanvervangerofintegratorvervullen. Dankomikophetamendementopstuknr.48vande ledenThiemeenOuwehand.Aannemingvandit amendementontraadik.Voor2009is22mln.inde begrotingopgenomenvoordecampagnevanhet Voedingscentrumoververduurzamingvanconsumptie. Indezecampagnezalbijconsumentenvoordiverse aspectenvanduurzaamheidaandachtwordengevraagd. Datisderedenwaaromikaannemingvanhetamendementontraad. Aannemingvanhetamendementopstuknr.49vande ledenThiemeenOuwehandbetreffendedekoppeling vandierenwelzijnaaneenaantaldierenontraadik.Het amendementkomtmijoverigensbekendvoorvolgensVerburg mijishetvorigjaaringediendonderstuknr.95entoen afgewezen.IndeNotaDierenwelzijnhebikalaangegevendatvoordeontwikkelingenhetstimulerenvan dierenwelzijnin2009totaalcirca41mln.isgereserveerd inclusieffiscalemiddelen.Ikverwijsookgraagnaarhet antwoordopdeschriftelijkeKamervraag39bijde begroting.Ikdenkdatditbedragtoereikendisomde ambitiesindeNotaDierenwelzijnover2009terealiseren. Hetamendementopstuknr.50vanmevrouwThieme enmevrouwOuwehandgaatoverdevrijeuitloopsystemen.IkontraaddeKameraannemingvandit amendementeveneenswantbijdeverduurzamingvan deveehouderijiszoweldeverbeteringvandierenwelzijn alshetterugdringenvanmilieuemissiesvanbelang.Mijn beleidisgerichtophetstellenvanrandvoorwaardenen hetstimulerenvaninnovaties.Ingrijpeninhetproductievolumeachtiknietnodig. Hetamendementopstuknr.51vanmevrouwThieme enmevrouwOuwehandbetreftdefinancieringvan dierenasielenen-ambulances.IkontraaddeKamer aannemingvanditamendementeveneenswantookdit amendementisvorigjaaralingediendenwelonder stuknr.91.Dierenasielenen-ambulanceszijnprivate dienstverlenendeorganisatiesdieverantwoordelijkzijn voorhuneigenbedrijfsvoeringenvoorhetgenereren vanvoldoendefinanciëlemiddelen.Voorzwerfdieren geldtdatgemeentenverplichtzijnhengedurendetwee wekenoptevangen.Hierisdusgeensprakevaneen rijksoverheidstaakof-verantwoordelijkheid. Hetamendementopstuknr.52vanmevrouwThieme enmevrouwOuwehandgaatoverextracontrolesop dierenwelzijn.Ookditamendementisvorigjaar ingediendenwelonderstuknr.97.Hetkabinetheeft voldoendemiddelenuitgetrokkenvoordehandhaving vandierenwelzijn.Indebegrotingstaanintensiveringen enextramiddelennamelijkeenstructureleverhoging van2mln.in2008enin2009eneenverhogingvan1 mln.structureelvanaf2010.Vanaf2010isdushetbudget voorhandhavingstructureelmet5mln.opgehoogd.Ik ontraaddeKamerdaaromaannemingvanditamendement. Hetamendementopstuknr.53vanmevrouwThieme enmevrouwOuwehandbetreftomschakelingnaar biologischelandbouw.IkontraaddeKameraanneming vanditamendementwantdetitelvanartikel21 ″Duurzaamondernemen″geeftaandatallemaatregelen diegenoemdwordengerichtzijnopduurzaamondernemenwaaronderdusdeverbeteringvandierenwelzijn energiebesparingenterugdringingvanmilieuemissiesen gebruikvanbestrijdingsmiddelen.Erzijndusmeerdere manierenvanduurzaamondernemenenbiologische landbouwisdaareenvan. Hetamendementopstuknr.54vanmevrouwThieme enmevrouwOuwehandbetreftverminderingvan dierproeven.Ditiseenbeleidsterreinvanhetministerie vanVWSwaarbijLNVnatuurlijkactiefisbetrokken.Wij hebbendeTweedeKamerinjuni2008dekabinetsvisie Alternatievenvoordierproevenaangebodenommeer focusensamenhangtebrengenendejuistemiddelen quaaardenomvangintezettenopdebeoogdedoelen. Doorallebetrokkendepartementenisintotaalbijna2 mln.beschikbaargesteldvoor2009endatisvoldoende. IkontraaddeKameraannemingvanditamendement. Hetamendementopstuknr.55vandeheerCramer c.s.gaatoverdeWeerribbenenderietsnijders.Ikwilhierbijietsuitgebreiderstilstaanomdatikhetjammer zouvindenalsditamendementdooreenheelgoed procesheenwandeltofmisschienmoetikzeggen: walst.Watisernamelijkaandehand?Ikbenop 26septemberzegikuitmijnhoofdvanditjaarinhet gebiedgeweest.Wijhebbentoenmetiedereenomde tafelgezetenenmetallebetrokkenengesproken. Natuurbeschermingsorganisatiesgemeentende provincieStaatsbosbeheerderiettelersenwijwarenhet erovereensdatderietcultuurdaareenheelbelangrijke bijdragelevertaandekwaliteitenhetbehoudvande kenmerkenvanhetgebied.Daaroverbestaatgeenenkel misverstand.Wijhebbenonshetvolgendeafgevraagd. Hoezorgenwijdatderietteeltinstandkanblijvenen hoekunnenderiettelerseengoedbestaanhebbenin hunbeheersmatigetaakondersteundwordeneneen goedeboterhamverdienen?Wijhebbenafgesprokendat elkvandepartnersdieomtafelzatdaareeneigen invullingaanzougevenindegezamenlijkheid.Iedereen zouietsdoen.Deriettelerszelfzoudenmetvoorstellen komen.NatuurmonumentenStaatsbosbeheerde gemeenteendeprovinciezoudendatookdoenenikheb gezegddatLNVhechtaanhetbereikenvandedoelstelling.Ikzouhetjammervindenalsmetaannemingvan ditamendementallesinéénklapeenzaakvande overheidwerd.Datzoueenbelangrijktrajectdatvan onderopwordtdoorlopenenigszinsonmogelijkmaken. Daaromstelikhetvolgendevoor.Ditamendementwordt nunietinstemminggebrachtmaarinfebruarizullen wijzoalsafgesprokenmetelkaarweeroverlegplegen. Danligtereenplantertafelvoorhetbehoudenvande rietteeltinditgebied.NadatgesprekzalikdeKamereen voorstelvoorderolvanLNVvoorleggen.Opdeze manierkanhetprocesdatdoormenseninhetgebied wordtgevoerdzijnbeslagkrijgen.Wijbehoudenopdie manierhetdraagvlakdatvanonderoptotstandis gekomen.DeKamerheeftalshetwareaandehandvan ditbegrotingsdebatdaneenhaakjedathaarde mogelijkheidbiedtomopditonderwerpterugtekomen. IkzegdeKamertoezosnelmogelijktewerktezullen gaan. DeheerCramer(ChristenUnie):Voorzitter.Ikdankde ministervoordeuitgebreidetoelichting.Naarmijn gevoelwordtmethetdebathierhetprocesniet doorkruistmaarvoltrektzichdatjuistparallelmetde inspanningenvandeminister.Ikwilaangevenwatmijn zorgis.Deministerzegt:latenwijdezaaknunietverder besprekenenerinfebruariopterugkomen.Ikben overigensbekendmethetprocesinhetgebiedenhet feitdateenonderzoekisuitgevoerd.Eriseenrapport uitgebrachtmetdetoepasselijkenaam″Meteenkluitjein hetriet?Of...″Erisdusalheelveelwerkverzet.Echter watgebeurteralswijnunietsregelenenookniethet benodigdegeldbeschikbaarmaken?Erisal100ha gepachtgebiedteruggevenaanStaatsbosbeheer.Alswij nietregelendathetprocesdoorkangaanenalswijhet procesnietstimulerenhebbenwijechteenprobleem.Ik bendusnietovertuigddoordeargumentenvande minister.Zijzegt:latenwijnunietsdoenwantin februarikomtallesgoed.Danhebbenwijechtergeen middelenmetdebegrotingvrijgemaaktenishetdusdan nietmeermogelijkomnogietstedoen. MinisterVerburg:Ikwijseropdatjuisthetfeitdatde riettelerszeggendatzijernietmeeruitkomenendatzijVerburg derietgebiedenteruggevenaanStaatsbosbeheerde aanleidingwasommetelkaaraantafeltegaanzitten.U sprakoverhetmeteenkluitjeinhetrietsturen.Dankan nietaandeordezijn.Wijhebbennamelijkgezamenlijk gezegddatereenoplossingmoetkomen.Allepartijen hebbenditgezegd.Ikvinddatallepartijenhunverantwoordelijkheidmoetennemen.Datvergthetmaatschappelijkebelang.Ikdoededeurnietdicht.Infebruarizegik niet:sorryhetspijtmeikhebhiergeencentenvoor.Ik hebdestijdsgezegddatLNVzichgecommitteerdvoelt maarergeldtweleengezamenlijkeinspanning.Alshet amendementnietinstemmingwordtgebrachtzalikin februarideKamereenconcreetvoorstelvoorleggenen danhoeftniemandhetgevoeltehebbendatdedeur dichtzit. MevrouwVanGentheefthetamendementopstuk nr.56ingediend.Ikheberalopgereageerd.Ikontraad deaannemingvanditamendementoverdebiologische landbouw. DeheerPoldermansprakoverhetprojectKANS! betreffendebedrijfbeëindiging.Ikzieditamendement vandeheerPoldermanalsondersteuningvanhetbeleid. Wijgaandoormetditprojectwanthetvoorzietineen behoefte.DeheerPoldermanenikzijnheterovereens datalsboerengezinnenbegeleidingnodighebbenbijhet beëindigenvaneenbedrijfdiebegeleidingmoetkunnen wordengeboden.In15%vandegevallenisdie begeleidingnodigendanmoetmaatwerkkunnen wordengeleverd. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitter.Ikwilnog reagerenopdeopmerkingvandeministerovermijn amendement.Deministerzeivoldoendetedoenvoor bevorderingvandebiologischelandbouw.Maarhoeis hetdanteverklarendatin2007inhetkadervan duurzaamondernemennog6mln.wordtuitgetrokken voordebiologischelandbouwenin2012nogmaar29 mln.?Datlijktmijgeengoedezaak.Graagkrijgikeen onderbouwingvandeministervoorhaaruitgavevoor biologischelandbouw. MinisterVerburg:Vooreendeelstaatdieinde begrotingenverderwordtdieverwoordmetdenota overdebiologischelandbouwketen2008-2011.Indat programmawordtdeomschakelingbevorderd.Daarbij wordtnietalleenaandachtbesteedaanbiologisch producerenmaarookaanbiologischconsumeren.Als daarineenscheefgroeioptreedtgaathetopenig momentfout.Alsdevraagnaarbiologischeproducten groterisdanhetaanbodloopthetvast.Iserteveel aanbodomdatdestimuleringsregelingenhebben gewerktenkandebiologischeboerzijnafzetniet regelendanzakthetookin.Debalansisdusvangroot belang.Biologischeboerenzijnnatuurlijkookondernemersdiedaarineeneigenverantwoordelijkheidnemen. Eenenanderisdaaromheelzorgvuldigopgebouwdook bestuurlijk.Indefinancieringwordtvoorzien.Dat betekentdatikhetbedoeldeadviesontraad. MevrouwVanGent(GroenLinks):Voorzitterikkrijg steedsmaargeenantwoord.Deministerdraaiteromheen. Ikleestekstenvooruitdebegroting:6mln.in2007en 29mln.in2012.Ikwilgewoonhelderecijfersvandeze minister.MinisterVerburg:Hetbudgetwordtafgebouwdomdat deontwikkelingindesectoreenafbouwrechtvaardigt. Desectorwordtsteedssterker.Datbetekentdatminder overheidsbemoeienisnodigisendusookminder financiëleondersteuning.Zomoethetook.Ineen bedrijfstakdiezichontwikkeltkandeoverheidtijdelijk bijspringenmaardatmoetnietduurzaamzijnwantdan wordthetgeengezondebedrijfstakofsector. DankomikophetamendementvanmevrouwJacobi endeheerCrameropstuknr.59overdeEGM. Devoorzitter:Mevrouwdeministeruslaathet amendementopstuknr.58over.Daaropmaguook straksingaanalsumaarweetdatuditheeftovergeslagen. MinisterVerburg:Ikhebgeennr.58opmijnlijststaan. Devoorzitter:Dangaanwijdoormethetstukopnr.59. Wijkijkenhetzonogevenna. MinisterVerburg:Anderswilikhetamendementgraag ontvangenzodatikereenreactieopkangeven. Voorzitter.OverdeEGMhebikalietsgezegdinhet debatmetdezeKamer.In2009wordtderegelingEGM met1mln.omgebogenenvanaf2010geheelafgebouwd.Deredenendaarvoorhebikgenoemd.Deeerste isdatikwilontsnipperenopditgebied.Ikwiléénhelder loketnamelijkhetILGalsprimairinstrumentvoorhet landelijkgebiedzodatdeprovinciesdediversemaatregelensamenhangendenintegraalkunneninzettenende beheerdersinstaatzijneengoedebeheerkeuzete maken.Daarmeedraagikbijaanhetverminderenvande administratievelasten.Ikdenkdatveelorganisatiesdat opprijsstellen.Focusoprijksprioriteitenecologische hoofdstructuurNatura2000ennationalelandschappen endeprojectendieinhetkadervanderegeling Effectgerichtemaatregelenwordenuitgevoerdvallen voorhetovergrotedeelbinnendeecologischehoofdstructuurenNatura2000.Voordeprioriteitenisinhet kadervanhetILGvoldoendebudgetbeschikbaar.Omdie redenontraadikhetaannemenvanditamendement. MevrouwJacobi(PvdA):Waaromkanhetgeldvoorde effectgerichtemaatregelendatjuistisbedoeldishet oplossenvandeachterstandbijdeinrichtingniet gewoonbijhetloketILGwordenondergebracht?Iksnap deoverwegingenniet. MinisterVerburg:Juistomdatheteenovereenkomstige bedoelingheeftishetdebedoelingdatditviahetloket ILGgaatlopen.Datdoenwijnujuistintweestappen namelijkin2009enin2010.Wijvoegenhettoeaanhet ILGzodathetgeconcentreerdkanwordenopde projecten.Daardoorhebbenwijtochweereenbeetje ontsnipperd.Datisjuistderedenomhetaannemenvan hetdesbetreffendeamendementteontraden. Hetamendement-VanderHamopstuknr.60gaatover deinrichtingvannatuurbijdestad.In2009hebikvia hetInvesteringsbudgetlandelijkgebiedruim70mln. beschikbaargesteldvoorgroenindestadvoor verwervingeninrichtingenvoorrecreatiegroenbijde stad.Daarnaasttrekikin20092mln.uitvoorhet realiserenvangroeningemeenteninhetkadervande wijkaanpakomzodegemeententestimulerenomop ditthemainitiatieventeontplooien.In2010isereenVerburg midtermreview.Ikwildeaannemingvanditamendementontraden.Erzijnvoldoendemiddelen.Ikstelvoor debalansoptemakenbijdemidtermreviewin2010. Dankomikophetamendementopstuknr.61vande ledenWaalkensenCramerinzakedeDairyValley.Ditis eengezamenlijkinitiatiefgerichtopkennisontwikkeling en-verspreidingmethetoogopverduurzamingvan melkveehouderijen.Datspreektmijaan.Ikhebalgezegd datversterkingvansamenwerkingtussenbedrijfsleven wetenschapenbeleiddezogenaamdegoudendriehoek cruciaalis.HetinitiatiefDairyValleyzieikindatkader.Ik laatopditamendementhetoordeelaandeKamer. Hetamendementopstuknr.63vanmevrouwJacobi endeheerAtsmagaatoverhetweidevogelbeheer.Een effectiefweidevogelbeheervindikvanheelgrootbelang. Daaromwerkikaaneengebiedsgerichteaanpakvanhet weidevogelbeheerenaaneenverbeterdesamenwerking tussenboerenonderlingenmetnatuurorganisaties.In datkaderwordtergewerktaanvernieuwingvanhet ProgrammaBeheerper2010.Deprovinciesvoerenhet weidevogelbeheeruit.Diepassenbeleidtoeingebieden diehetmeestsuccesvolzijnindezogenaamdekerngebieden.Deprovincieszijnnietinstaatgeweestomhet extrabudgetvoor2008voorweidevogelbeheeruitte putten.Erwas6mln.extragereserveerdwaarvan2mln. onbesteedisgebleven.Metingangvan2010worden zwaarderebeheerpakketteningezet.Indiendedoormij endeprovinciesvoorgestaneaanpakoptempokomtis deinzetvanextramiddelenverdedigbaar.Opdit momentachtikdeinzetvanextramiddelennietnodig. Bovendienbetreftdevoorgesteldedekkinguitartikel27 hetFES-budgetdatspecifiekistoegekendaandeNota Ruimteprojectenvoordeveenweiden.DeFES-wetstaat niettoedatditbudgetvooranderedoelenwordtingezet. Datbetekentdatikaanvaardingvanhetamendement ontraad. MevrouwJacobi(PvdA):Ishetdeministerbekenddat hetnietwaarisdatde2mln.nietisbesteedin2008?Ik hebhetnagevraagd.Eendeelvanhetgeldisin Zuid-Hollandpasheellaatingezet.Eenanderdeelvan hetgeldzitnoginhettraject.Daarmoetendeverrekeningennogvanplaatsvinden.Hetbudgetisvolledig gebruikt.Graageencorrectievandeminister. MinisterVerburg:Ikbeschikoverandereinformatie.Als mevrouwJacobigelijkheeftkomikdaarintweede termijnopterug.Ditisechteralgoedbekeken. Devoorzitter:Ikstelvastdathetamendementdatu zo-evenheeftbehandeldstuknr.62bijdevorige nummeringnr.58had.Daarmeeishetpuntvanhet amendementopstuknr.58opgelost. MinisterVerburg:Hetamendementopstuknr.63van deheerVanderHamgaatoverhetstimulerenvande inrichtingvanrecreatiegebieden.Ookbijdatamendementontraadikaanvaardingopditmoment.Ikstelvoor omhiernogeensgoednaartekijkenbijdemidterm reviewin2010. Hetamendementopstuknr.64vandeheerGraus gaatoverdedierenpolitie.Ikachteenspecialedierenpolitienietnodig.DevoorzieningendiedeheerGraus hierbijingedachtenheeftzijneral.DeStichting LandelijkeInspectiedienstDierenbeschermingheefteen goedwerkendsysteemommeldingenvanverwaarlozingenmishandelingvangezelschapsdierenteregistreren. VerdertreedtdeAlgemeneInspectiedienstvanhet ministerievanLNVopbijdierverwaarlozingvan landbouwhuisdieren.Ikontraaddanookaanvaardingvan ditamendement. DeheerGraus(PVV):Deministerheefthetovereen handjevolLID’ers.Hetiserongeveereenperprovincie. Zekomenvaakpasnavijfofzesdagenalsjebelt.Ikben ervaringsdeskundige.BijdeAIDendepolitieheefthet absoluutgeenprioriteitalshetomgezelschapsdieren gaat.Bijlandbouwhuisdierenligthetanders.Voor gezelschapsdiereninnoodofmishandeldediereniser geenopsporings-handhavings-ofhulpprioriteitbij politieofAID.DeLIDwilwelmaarheeftveelteweinig mensenenisnietgoedgeoutilleerdomdierenmishandelingaantepakken. MinisterVerburg:Ikkijkdaaranderstegenaan.Ik handhaafmijnadviesomaanvaardingvanhetamendementteontraden. Dankomikbijhetlaatstingediendeamendementhet amendementopstuknr.66vanmevrouwOuwehanden mevrouwThiemedateropisgerichtdathet verplichtingenbedragenhetuitgavenbedraginartikel23 Natuurwordenverhoogdmet1mln.endathetbedrag voorduurzaamondernemenwordtverlaagd.Dehuidige onderzoeksinspanningenvoordeaanwijzingvan gebiedenopdeNoordzeezijnvoldoendeomonze verplichtingenin2012natekomen.Aanvullende financieringisnietnodig.Ikhebditookineenbriefaan deKamergemeldopdedagvanhetwetgevingsoverleg overvisserijop24novemberjongstleden. Dedekkingwordtgezochtinhetartikeldatduurzaamheidwilbevorderen.Duurzaamheidookophetgebied vandevisserijisindatartikelopgenomen. Hiermeebenikaanheteindevandebesprekingvan deingediendeamendementen. Devoorzitter:Erisnogeenamendementvandeleden OuwehandenThiemehetamendementopstuknr.67 overvoedselkwaliteitendiergezondheid. MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Ikwilnogeen vraagstellenoverhetamendementopstuknr.66. Devoorzitter:Deministerzaleerstingaanophet amendementopstuknr.67. MinisterVerburg:Inditamendementwordtvoorgesteld omeenbudgetvan€240.000overtehevelennaarde begrotingvanhetministerievanVWSvoordevervangingverminderingenverfijningvandierproeven.De dekkingwordtgezochtbinnendeuitgavenvanhet biotechnologieartikel.Ikhebbegrependathierover gisteravondeenmotieisingediendtijdensdebehandelingvandebegrotingvanhetministerievanVWS.Dit lijktmijbijzonder.Hoedanookwijhebbenvoldoende budgetomalternatievenvoordierproeventeontwikkelen.Ikontraaddeaannemingvanditamendement. MevrouwOuwehand(PvdD):Dielaatsteopmerkingvan deministerbegrijpikniet.Mijnvraagheeftbetrekkingop hetamendementopstuknr.66.Inhetdebatdatwij eerderhebbengevoerdheeftdeministergezegddatzij prioriteitgeeftaandedriegebiedendiezijzalaanwijzen.Verburg Garantiesdatzijdeaanwijzingsprocedurevoor2012voor deanderegebiedenzalhalenzieikniet.Zijkandie garantiesookeigenlijknietgeven.Waaromnietgewoon ditonderzoeknubeginnen? MinisterVerburg:Sterkernogikwildiegarantieook nietgeven.Ikhebalgezegddatikmethetaanmelden vandezegebiedenookinhetonderzoekendeaanpak willerenvooreventueelanderegebieden.Ikzaldit zorgvuldigvolgenendoenwatnodigisomeen duurzameNoordzeetebereikenentebehouden. Devoorzitter:Wijgaannuonmiddellijkverdermetde tweedetermijnvandeKamer.Deledenzijnbekendmet despreektijddiehunnogrestinclusiefhetindienenvan moties. © DeheerPolderman(SP):Voorzitter.Ikdankdeminister voorhaarantwoordenmaarheeltevredenismijnfractie niet.Ikdankdeanderefractiesvoorhuninbrengmaar daaroverbeniknogmindergelukkig.Vooraldereactie vandeCDA-fractieopdeteloorgangvanhettraditionele gezinsbedrijfvindikteleurstellend.Degezinsbedrijven hebbenvandiepartijnogmaarweinigteverwachten.De 16.000gezinnendiewaarschijnlijkmoetenstoppen kunnendusnietmeeropdesteunvanhetCDArekenen. Datisjammermaarwelduidelijk. DeheerAtsma(CDA):Ikbegrijpnietopbasisvanwelke zinnenuitonzeinbrengdeheerPoldermantotdeze conclusiekomt.Alsereenpartijopdebresspringtvoor borgstaatvoorendoorhetvuurwilgaanvooraldie kleinegezinsbedrijvenendemiddelgrotebedrijvendan isdatwelhetCDAallehieraanwezigeledenenalle andereledeninhetland. DeheerPolderman(SP):DeheerAtsmaheeftineerste termijngereageerdopmijninterruptieoverdeconstateringvandeheerWijn–zijnvoormaligpartijgenootennu topmanbijdeRabobank–dateenkwartvandemensen blijmagzijnalshunbedrijfüberhauptkanblijven bestaan.Hijantwoorddetoen:sowhatzoisdeloopder dingendeschaalvergrotingisallanggaandeenwij kunnendaarweinigaandoenpechgehad.Daarkomt hetongeveeropneer.Opdiewoordenspreekikdeheer Atsmanuaan.Hijheeftiniedergevalduidelijkgemaakt datdiemensennietmeerophemkunnenrekenenendat hetCDAerkennisvanzalnemenalseenkwartvande gezinsbedrijvenomvalt.DeSP-fractieisechtervan meningdatervoldoendemaatschappelijkeargumenten zijnomzodanigbeleidtevoerendatdezegezinsbedrijvenwelkunnenblijvenbestaan.Zijspeleneenonmisbarerolinhetbehoudvanhetzogewaardeerde agrarischcultuurlandschap.Ikdiendaaromdevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdepositievanhetboerengezinsbedrijfaldecenniaonderdrukstaatenhetaantalboerenbedrijvenisafgenomenvanongeveer185.000in1970tot ongeveer65.000nu; vanmeningdatjuistdezevormvanbedrijfsvoeringhet agrarischcultuurlandschapinstandhoudt; overwegendedateralgemenewaarderingisvande kwaliteitvanhetagrarischcultuurlandschapmaar bezorgdheidoverdematevaninstandhoudingenhet onderhoudhiervandoordevoortschrijdendeschaalvergrotingindelandbouw; overwegendedatdoordeTaskForceFinanciering Landschapweleendenkrichtingvoordefinancieringis uitgewerktmaardatdaarmeedepositievanhet gezinsbedrijfalsvormgeverenhoedervanhetagrarisch cultuurlandschapnognietisveiliggesteld; verzoektderegeringeenplandecampagneoptestellen waarinhetbestaansrechtvanhetgezinsbedrijfals hoederenvormgevervanhetagrarischcultuurlandschap wordtveiliggesteld engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Polderman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.70(31700-XIV). DeheerPolderman(SP):Voorzitter.Behalvevoorhet behoudvanhetagrarischcultuurlandschapvindtde SP-fractiehetbehoudvandezegezinsbedrijvenookuit sociaaloogpunteennatestrevendoel.Wijwetendat dezemensenkunstenaarszijninhetoverlevenmaardat gaatvaaktenkostevaneengoedeenverantwoorde socialezekerheid.Daaropwordtvaakbezuinigd.Ikdien daaroverdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatbijhethuidigebeleideengrootaantal –volgensdedirecteurMKBvandeRabobankdeheerJ. Wijnzelfseenkwart–vandeboerengezinsbedrijvenblij magzijnalszijzichkunnenhandhaven; constaterendedatgezinsbedrijvenindergelijkemoeilijke omstandighedenbezuinigenophunsocialezekerheid waaronderookhetafsluitenvaneenarbeidsongeschiktheidsverzekering; verzoektderegeringteinventariserenhoeveelmensen werkzaamindeland-entuinbouwhetdoenzondereen arbeidsongeschiktheidsverzekeringdeKamerdaarvanop dehoogtetestelleneneenplanvanaanpaktemaken hoedezematevanonverzekerdzijnbestredenkan worden engaatovertotdeordevandedag.Polderman Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Polderman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.71(31700-XIV). DeheerPolderman(SP):Voorzitter.Ineerstetermijn hebikhetookgehadoverdegezamenlijkebelangenvan deboerenendeconsumentenophetpuntvaneerlijke informatie.Feitelijkeinformatiedusgeenreclamemoet heldereninéénoogopslagophetetikettelezenzijn. Deugteenproductophetpuntvannatuurmilieuen welzijn?Ikdiendaaroverdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedaterinNederlandenEuropanaast Europeesgeproduceerdvoedselookveelvoedselen andereagrarischeproductenopdemarktworden gebrachtvanbuitendeEU; constaterendedatdenormenenstandaardenwatbetreft milieuendierenwelzijnnietoveralevenhoogzijnalsin Nederlanden/ofdeEU; vanmeningdaterindeNederlandsesamenlevingveel betrokkenheidisbijdezorgvoormilieuendierenwelzijn endatdehogenormeringterzakeopruimesteuninde samenlevingkanrekenen; vanoordeeldatvoordeconsumentechternietopde etikettenvandeproductengemakkelijkwaartenemenis ofdeproductenaandiehogenormenenstandaarden voldoen; verzoektderegeringinoverlegmetdesectoreen etiketteringssysteemteontwikkelenvoorproductendie welaanonzenormenenstandaardenvoldoen; verzoektderegeringvoortsdezevormvanpositieve etiketteringinEuropaingangtedoenvinden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Polderman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.72(31700-XIV). DeheerPolderman(SP):Voorzitter.Wijhebbenineerste termijnookeenlansgebrokenvoordenatuur-en milieueducatie.Wijzijnteleurgesteldoverhetantwoord vandeministerduswijhoudenvastaanonsamendementoverderegelingdraagvlaknatuur. © MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Ikdankde ministervoorhetvoortvarendaandeslaggaanmetde wensvandeKameromhetverbodopdeimportvan zeehondenbontteverbredennaardeKaapsepelsrob.Wij zoudengraagwatextratempowillenzieninrelatietoteenanderewensvandeKamernamelijkomeenverbod opdeimportvanvos-enchinchillabontsnelinte voeren. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeministerreedsinapril2008aangaf bereidtezijnom″regelgevinginvoorbereidingtenemen strekkendetoteenverbodopdeimportvanvossen-en chinchillabont″naaraanleidingvandeaangenomen motie28286nr.108; verzoektdeministerspoedigeenvoorstelhiertoeaande Kamertezenden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanVelzen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.73(31700-XIV). MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Ikmaaknogeen tweedepuntoverbont.Deministergeeftaannetals haarvoorgangerdatophetpuntvandeetiketteringvan bonterietsinEuropamoetgebeuren.WaterinEuropa gebeurtenwatdestandvanzakeniswordtonsechter nooitduidelijk.Daaromstellenwijvoorommaar gewooninNederlandtebeginnen.Ikdiendaaromde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetvoorconsumentenvolstrekt onduidelijkisofproductendiegekochtwordenbont bevattenofimitatiezijn; constaterendedathetTextielartikelenbesluitgeen bepalingenheeftoverhetetiketterenvanbontendat etiketteringmomenteelenkelopvrijwilligebasisgebeurt; verzoektderegeringeenetiketteringsplichtvoorbontin tevoeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanVelzen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.74(31700-XIV). MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Wijhebbeneen discussiegevoerdoverblankkalfsvlees.Gedeeltelijkis datschriftelijkgegaanmaarikgeefertocheenreactie opindevormvandevolgendemotie.Van Velzen Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatvoorde″productie″vanblank kalfsvleeskalfjeseendieetvolgenwaardoorzebloedarmoedekrijgen; overwegendedatdeEFSAdeEuropesevoedsel-en warenautoriteitalin2006aangafdatombloedarmoede bijkalfjestevermijdenhethemoglobinegehalte tenminste6millimolperliterzoumoetenzijn; verzoektderegeringwelzijnsvoorschriftenvoorkalfjes optestellendiegebaseerdzijnopditwetenschappelijk onderzoekvandeEFSA engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanVelzen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.75(31700-XIV). MevrouwVanVelzen(SP):Eenanderpuntbetreftfoie grasenhetdwangvoederenvanganzeneneenden.De Kamerheefteenmotievanmijnhandaangenomen waarindeministeroppadwordtgestuurdomeen Europeesverbodhieropvoorelkaarteknokken.Zijkomt terugmethetverhaaldatdeEuropeseCommissiehier nietergtrekinheeft.Eigenlijkwilikhaarverzoeken gewoondoortepakken.Daaromdienikdevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeKamerdoorunaniemeaanneming vandemotie-VanVelzen(30300-XIVnr.42)deregering heeftverzochthetdwangvoederenvanganzenopde EuropeseagendatezetteneneenEuropeesverbodop deproductievanendehandelindezeganzenleverte bepleiten; constaterendedatdeEuropeseCommissiehiergeen prioriteitaanwensttegeven; moedigtderegeringaanomhethiernietbijtelaten zittenentepogenanderelidstatenteovertuigenvande wenselijkheidvaneenverbodopdezezeerdieronvriendelijkevoedingsmethode engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanVelzen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.76(31700-XIV).MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitterikwilgraagmijn laatstemotieindienenalsumijtoestaat.Hetisookde laatstebegroting.Ikwilookgraagéénvraagstellenals umijtoestaat. Devoorzitter:Ikgeefunogdegelegenheidomuw motieintedienenendatishetdan. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringdehandhavingenexpertisevande AlgemeneInspectiedienstwaarhetgaatomhet CITES-verdrag(theConventiononInternationalTradein EndangeredSpeciesofWildFaunaandFlora)op adequaatniveautebrengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanVelzen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.77(31700-XIV). © DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.DeCDA-fractiewilde kalversectornietomzeephelpenzekernietalsdezezich houdtaanwaterinEuropaisafgesproken.DeCDAfractiewildeehsnietomringenmetbuffers.De CDA-fractievindtdatdeondersteuningvanboeren verdermoetgaandanalleenindiegevallenwaarin waterennatuurfunctiesaandeordezijn.DeCDA-fractie vindtdatdiertransportenmoetendoorgaan.Kortomals hetaandeCDA-fractieligtverdwijntergeenenkele boer.Dergelijkevoorstellenkomenuitdekokervande SocialistischePartij.Delandbouwsectorheeftweinigvan deSPteverwachten. Voorzitter.Zeerveeldankenwaarderingvoorwatde ministerheeftgezegd.Zijonderstreeptwatindeeerste termijndoormeerderefractiesnaarvorenisgebracht namelijkdatdeagrosectorertoedoet. MevrouwVanVelzen(SP):Ikhebzojuisteenaantal voorstelleningediendomhetdierenwelzijninNederland teverbeteren.AlsdeCDA-fractiedatopvatalseen manieromnogmeerbedrijventelatenvallendanheeft deCDA-fractiedatverkeerdbegrepenmaardanheeftzij ookeeninteressantekijkindekeukengegevenenlaten zienhoehetCDAnaardierenwelzijnkijktnamelijkals eenmanierombedrijvenomzeeptehelpen.Ikdenkdat ditdewegnaardetoekomstisendatdeheerAtsmauit zijnconservatievehoudingmoetstappenennaarde toekomstmoetkijken. DeheerAtsma(CDA):Ikhebhetoverdetoekomstvan tienduizendenbedrijvenindeprimairesector.Ikprijsde ministerdatzijmetonsvindtdatdiebedrijveneen toekomstmoetenhebben.Gelukkigiseengrootaantal fractiesindithuishetzelfdeoordeeltoegedaan.Datis maargoedookwanterzijnpartijendieerbepaaldAtsma andersoverdenken.Wijhebbenzevandaagallemaal weerlangszienkomen. Terechtlegtdeministereenverbindingtussende primairesectorinNederlandendeuitdagingenvande wereld.Meerderefractieshebbendaaropvorigeweekin eerstetermijngewezen.Ikdoelonderandereophet enormevoedselvraagstukwaarmeewijonsgeconfronteerdzien.DaarvoorbiedtdeNederlandseagrosector vooreendeelwellichtdeoplossingmaardezemoetdan welderuimtekrijgen.Ikdeelopditpuntdevisievande minister. Ookhetgemeenschappelijklandbouwbeleidbiedt hiervooreenkans.HetbiedteenkansvoordeNederlandseboerenentuinderseneenkansvoordeland-en tuinbouw.Afschaffingvandemelkquoteringen ontkoppeling–zakendieindeafgelopenwekenvaakde revuezijngepasseerd–vormenvoormijnfractiegeen probleem.Zijbiedenvoorvelenindeprimairesector juistnieuwekansen.Wijvindenechterookdaterop onderdeleneenvangnetmoetblijven.Dathebbenwij eerdergezegdendaaraanhoudenwijvast.Desector melkveehouderijiseenvandesectorendievooreen grotetransitiestaat.Datbetekentdaterveelmoet wordengeïnvesteerdendateraanschaalvergroting moetwordengedaan.Wijdankendeministervoorhaar steunvoorhetamendementdatmijnfractiesamenmet deheerWaalkensheeftingediendomtekomentothet initiatiefDairyValley.Hetgaathierbijomeenbescheiden bedragwaardooreenmooieontwikkelingopgangwordt gebracht. IkvindhetjammerdatdebraaklegginginEuropa verdwijnt.Jeweetimmersmaarnooit.Deakkerranden komendaarvoorinhetkadervandebiodiversiteitinde plaats.DaaromvindtdeCDA-fractiemetanderefracties dataandeboerendiemetdezeakkerrandenworden geconfronteerdabsoluuteenvergoedingbeschikbaar moetwordengesteld.Ikzegnogmaalsdatmijnfractie lieverhadgehaddatdebraakregelingovereindwas gebleven.Datisechternietaandeorde.Daaromdienik opditpuntdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatinhetkadervandeHealthCheckde zogenaamdebraakregelingwordtafgeschaft; steltvastdatvanwegedenegatievegevolgenvoorde biodiversiteitagrarischeondernemersindetoekomst wordengecompenseerdmetakkerrandenbeheer; vanoordeeldatbetrokkenondernemersbeloondmoeten wordenvoorhetleverenvangroeneenblauwediensten; verzoektderegeringdemogelijkhedenviamodulatiegeldenen/ofderegeling″artikel68-gelden″teonderzoekenomdeondernemerstebelonenvoorakkerrandenbeheer engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoordeledenAtsmaWaalkensCramerSnijder-HazelhoffenVander Vlies. Zijkrijgtnr.78(31700-XIV). DeheerAtsma(CDA):Somsstoortonshetfeitdateen aantalsectorenwordtverwetendatzijuiteenBrusselse ruifzoudenmee-eten.Ditdoetdetuinbouwsectorniet ditdoetdevarkenssectornietenditdoetdepluimveesectorniet.Ditzijnbijuitsteksectorendiehetbijna volledigopeigenkrachtmoetendoen.Daaromkunnen wijonsheelgoedvoorstellendatcampagnesdoor Europametenthousiasmewordengesteund.Mijnfractie heeftdaarmeedusgeenenkelprobleem. Deoverheidmoetvolgensmijnfractieinzettenop innovatieinallesectorenvandepluimveesectortotdie vandemelkveehouderijenvandetuinbouwsectortot dievandevarkenshouderij.Wijhebbeninonzeeerste termijngepleitvooreenbredeinzetvanzogenaamde luchtwassers.Erisalaangetoonddatdezeinnovatieve vindingeenbelangrijkemeerwaardeheeftzowelvoorde ondernemeropbedrijfsniveaualsvoorhetmilieuinde meestruimezinvanhetwoord.Alserwordtgevraagd omeenbijdrageomovertekunnengaantotaanschaf vanluchtwassersdanmoetdaaraantegemoetworden gekomen.Wijhebbenbegrepenuitdeantwoordendie deministerdezemiddagheeftgegevendatdemiddelen toereikendzijn.Wijwillengraagvanhaardetoezegging horendatookuitinnovatiegeldenkanwordengeput bijvoorbeeldvoorhetontwikkelenvandenieuweennaar onzemeningbelangrijkecombinatieluchtwasser.Dezeis vooralgerichtophetuitdestalluchtwassenvanfijnstof enammoniak.Kandeministertoezeggendathiervoor innovatiegeldenbeschikbaarkomen? Ineerstetermijnhebbenwijervoorgepleitomte kijkennaareenevaluatievandeEuropeserichtlijnen. Desnoodsleidtdezeevaluatietotaanpassingintegratie en/ofhetschrappenvanrichtlijnen.Wijbegrijpendatde ministerzegtdateenenandertekortdoordebochtgaat endatwijhiervoordetijdmoetennemendiehiervooris aangegeven.Tegelijkertijdmogenontwikkelingenniet wordengeblokkeerddoorEuropeserichtlijnendieleiden totbeperkingen.Ikdoelonderandereophetgeenwij vanmiddaghebbengewisseldoverNatura2000.Wij hebbenvandeministergehoordhoezijaankijkttegende problematiekbijonderanderehetWierdenseVelden willenhaardevolgendemotievoorhouden. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeaanwijzingvandeNatura2000gebiedenzoalshetWierdenseVeldtotveelonrustleidt; overwegendedatdraagvlakonderdebevolking gemeenteenprovincievanessentieelbelangisvoorde aanwijzingvanbedoeldegebieden; vanmeningdathetbiedenvanperspectiefaan(agrarische)ondernemersindebetreffendegebiedeneen belangrijkevoorwaardeisvoorhetcreërenvanhet gewenstedraagvlak;Atsma verzoektderegeringallesinhetwerktestellenom ondernemersindiegebiedenbestaansrechten ontwikkelingskansentegeven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AtsmaenSnijder-Hazelhoff.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.79(31700-XIV). DeheerPolderman(SP):WatbedoeltdeheerAtsma met″draagvlak″voorditsoortgebieden?Doelthij hiermeeopsteunvandebetreffendeboerenofopsteun vanmensenindeomgevingdievanhetgebiedwillen genieten? DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.Ikhadhetoverhet WierdenseVeldmaarikkanook150anderevoorbeelden geven.Ineersteinstantiedoelikopdesteunvande boerenindatgebied.Zijmoeteneentoekomstperspectiefhouden.Hunbedrijfsvoeringmagnietgeblokkeerd worden.Deboerenmoetenderuimtekrijgenomte blijvenondernemen.DeheerPoldermanwastoch degenediehetCDAverweetdatertientallenprocenten bijhetoudvuilgezetwerden?Datisdusnietwaar.Als deheerPoldermaneenkereliszegthij:hiermeezijnwij hetvanharteeens.Alsdeprovincieendebetreffende gemeentejazeggendaniserdraagvlak.Datisindit gevalnupreciesaandeorde.Ikvraagdeministerom allesinhetwerktestellenopdatdeondernemersineen dergelijkgebiedtoekomstperspectiefblijvenhouden.Dat zeggenwij.Natuurlijkmoetjenatuurplannenvantijdtot tijddurvenherzienenherijken.Vanmiddaghebik opnieuwheteenenandergezegdoverdeecologische hoofdstructuur.Watonsbetreftkomthiernietsbovenop. Devoorzitter:GaatuverdermijnheerAtsmawantu bentdooruwspreektijdheen.Wellichthebtunog moties? DeheerAtsma(CDA):Ja. Devoorzitter:Danstelikunogindegelegenheiduw motiesintedienen. DeheerAtsma(CDA):Ikhebnogtweemoties. Natuurmonumentenzitnutebroedenophaarkapitaal. Wijhebbenlieverdatmenruimtegeeftaanbroedende weidevogels.Hetisveelbeteromhetgelddaaraante besteden.Ikhebdeministereenvraaggestelddieniet beantwoordisnamelijkoverdemultifunctionele landbouwinhetbijzonderderelatietussenboerenen zorgboerderijen.Wijsignalerendatopditvlakhetnodige spaaklooptendaterteweinigruimteis.Wijzoudende zorgverzekeraarsdienatuurorganisatiesgeldbieden wellichtinoverwegingkunnengevenomjuistietste doenvoordezezorgboerderijen. Devoorzitter:Nudemoties. DeheerAtsma(CDA):Datbrengtmijopdevoorlaatste motie.Dezemotieisgerichtophetnatuurbeleidenheeft temakenmethetsoortenbeleidwaaroverwijvorige weekgesprokenhebben.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetnieuwesoortenbeleidisgebaseerd opdeleefgebiedenbenadering; overwegendedatdeleefgebiedenbenaderingeen gezamenlijkeverantwoordelijkheidisvanRijkprovincies natuurorganisatiesenbedrijfslevenendeuitgevoerde pilotseensucceszijn; overwegendedatdeleefgebiedenbenaderingertoe bijdraagtdatruimtelijkeingrepenenhetbehoudvan soortennogbetersamengaan; verzoektderegeringomdemiddelenbestemdvoor soortenbeschermingintezettenvoordeimplementatie vandeleefgebiedenbenadering engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AtsmaCramerenJacobi.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.80(31700-XIV). DeheerAtsma(CDA):Mijnlaatstemotieheefttemaken metwatikineerstetermijnhebgezegdoverde belangrijkevoorzieningvansnelinternetophet platteland.Ikhebalaangegevenwaaromwijdat belangrijkvinden. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatvoorondernemersindeland-en tuinbouwsectorbreedbandinternetessentieelisvooreen optimalebedrijfsvoering; overwegendedatdemogelijkhedenvoorbreedbandinternetbeperktzijnomdatkabelenADSLnietbeschikbaar zijnenalternatieveninhetbuitengebiedonvoldoende gerealiseerdzijn; overwegendedatuitinformatievandeDienstRegelingen(DR)blijktdatdigitalegegevensaanleveringleidttot aanzienlijkminderfoutenenzowelbijdeDRalsbijde ondernemerstotgrotebesparingopkostenenadministratievelastenleidt; constaterendedatrecenteeninnovatiefaanbodinde marktisgelanceerdwaardoorookinNederland breedbandinternetviadesatellietmogelijkwordt gemaakt; constaterendedathiervooreeninitiëleinvesteringper huishoudenofbedrijfnodigis;Atsma verzoektderegeringteonderzoekenofeenstimuleringsregelinginhetlevenkanwordengeroepenvoor agrarischeondernemersdiegeenalternatiefhebbenen diewilleninvestereninbreedbandinternetviade satelliet; verzoektderegeringvoortsteonderzoekenofhiervoor wellichtmodulatie-ofPOP-geldenbeschikbaarkunnen wordengesteldendeKamerhieroverteberichtenvoor 1maart2009 engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AtsmaWaalkensenCramer.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.81(31700-XIV). DeheerAtsma(CDA):TenslottewijstdeCDA-fractieer graagenmetklemopdatdemotieoverhetaalbeheerplandiecollegaKoppejanheeftingediendendieis aangenomendoordeKamernaarbehorenmoetworden uitgevoerd. © MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Voorzitter.Allereerst wilikstilstaanbijdeopmerkingendieiknamensde VVD-fractiehebgemaaktoverdesubsidiekerstboom.Ik hebdaarbijnadrukkelijkaandachtgevraagdvoorde goedebalansdieermoetzijntussenwathetbedrijfslevenvraagtenwaaropwijinzetten.Deministerantwoorddedatzijerinhaaronderzoeksprogrammavoor zalzorgendatdezeafstemmingenaanpassingerkomen. Datdoetonsdeugd. Ookhebbenwijopgemerktdatvoordeinpassingvan onderzoekindepraktijkvandebedrijfsvoeringnogeen opschalingnodigis.DaarbijvervulthetImprovement Centreeenexplicieterolzoalswijhebbenaangegeven. Ikvraagdeministernogmaalsofzijkanbewerkstelligen datditcentrumdaarineenwatduidelijkererolkrijgt.Een aantalinnovatiesblijftnuopdeplankliggenomdatze nietvoldoendepraktijkrijpzijn.Zemoeteneersteentijdje indepraktijkwordenuitgetestvoordatzeechtgrootschaligkunnenwordeningezet.Datgeldtmetnamevoor eenaantalglastuinbouwprojecten.Daarvoorzouikgraag meeraandachtzien. IkkomophetitemdatdeVVDmetnadrukinditdebat heeftwilleninbrengendeeconomischecrisis.Dezeheeft zijnweerslagindeagrarischesectorinhetbijzonderal indeglastuinbouw.Deministerheeftzojuistbevestigd datdezegevolgeneraankomenendatditvooreendeel alaandegangis.WijziendatookinhetLEI-rapport.In ditrapportwordtgeconstateerddateenaantalmarktontwikkelingenzeerslechtis.Dezuivelprijzenstaan onderdrukindeintensieveveehouderijblijftdeafzet zorgwekkenddegraan-enaardappelprijzenstaanonder drukendeomzetinbloemengroeitnietmeer.Erwordt geledenonderdeeconomischemalaisezostelthet LEI-rapportzelfs.Inhetrapportwordtgeconstateerddat hetrisicobestaatdatinvesteringendaardooruitblijven investeringendiewijallenookdeministerzograag willen.Ikhebdeministergevraagdwatditbetekentbij dewillekeurigeendevervroegdeafschrijvingdieinde briefvandepremierzijngenoemd.Deministerheeft geantwoorddatditineengedetailleerdebijlagetevindenis.Ikweetinmiddelsevenalsdeminister misschiendatdiebijlageernietis.Erstaatdusnog steedsdatervoorwillekeurigeafschrijvingin2009en 2010intotaal2mld.beschikbaaris. DevraagvandeVVD-fractieisnatuurlijkwelke maatregelendezeministervoordeagrarischesectorgaat nemen.Gaatzijervoorzorgendatookdeagrarische sectoreengoedeimpulskrijgt? Verdergaikervanuitdatiknogantwoordkrijgopde vraagoverhetaardgas.Ikhebgezegddatdebasisnuop contractniveauismaardatditper1januarinaarde technischecapaciteitgaat.Datkosteenaantalondernemerseenforsbedrag. Ikdiendevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetLEIheeftbevestigddatde kredietcrisisookdeagrosectorraakt; overwegendedatdeprijzenvoorlandbouwproducten voorveelsectorenonderdrukzijnkomentestaan; overwegendedatdeeisenaankredietverleningvoorde agrosectorzijnaangescherptenrenteverlagingenover hetalgemeendeklantennietbereiken; overwegendedathierdoorinvesteringennoodzakelijkerwijsachterwegeblijvenofwordenuitgesteld; overwegendedathetverwachteaanpassingsvermogen vandeagrosectortenaanzienvanduurzaamheid hierdoorinhetgedingkankomen; verzoektderegeringmetvoorstellentekomenzodat ondernemersindeagrosectorkunnenvoldoenaan (wettelijk)vereisteofmaatschappelijkgewenste investeringen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Snijder-HazelhoffCramerAtsmaenVanderVlies.Naar mijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.82(31700-XIV). MevrouwVanVelzenukuntéénverhelderendevraag stellen. MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Kanmevrouw Snijdermisschieneentikkeltjeconcreterzijn?Zijvraag hetkabinetommetvoorstellentekomenzodat ondernemersaandewetkunnenvoldoen.Ikbegrijpniet helemaalwaarzijnaartoewil?Welkevoorstellenzietzij eigenlijkgraagtegemoet? MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Ikwilnatuurlijkmet namevoorstellenzienmetbetrekkingtothetbedragvan 2mld.Deministerheeftzojuistnogaangekondigddatzij deduurzaamheidsslagtochwensttemaken.DangaikSnijder-Hazelhoff ervanuitdatookhetkabinetmetimpulsenkomtinde richtingvandeagrarischesector.Alswijmetelkaar constaterendatdesectordeinvesteringsslagwaarschijnlijknietzelfkanmakendangaikervanuitdathet kabinetmeteenaantalfiscaleofanderevoorstellen komt. Devoorzitter:Ikstelvoordatuuwbetoogvervolgt. MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Voorzitter.Daarmee komikbijNatura2000.Inmijneerstetermijnhebik nadrukkelijkbetoogdhoehetvoorzorgsbeginselinelkaar steektenwelkrisicoNederlandlooptookinrelatietot onzeeigenAlgemenewetbestuursrechteneenstuk rechtszekerheid.IkhebaangegevendatdeVVD-fractie hetvreemdvindtjeeigenlijkmoetconstaterendathet natuurregimestrengerisvoorhetvoorzorgsbeginseldan voordevolksgezondheid.Wijblijvenerbijdatditop Europeesniveauveelexplicieteraandekaakmoet wordengesteld.Ermoeteenwerkbaarderejuridische afbakeningkomen. Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatopbasisvanuitsprakenvandeRaad vanStateenhetadviesvandecommissie-Trojankan wordengeconcludeerddatNederlandderichtlijnenvan Natura2000nietstrengerheeftgeïmplementeerddan noodzakelijkis; overwegendedatdepraktischereikwijdtevanNatura 2000voorNederlanderggrootisdoordespreidingvan degebiedenincombinatiemetiedersexternewerking; overwegendedathierdoorhetvoorzorgsbeginselvan Natura2000vooreenzeergrootdeelvanNederlandvan krachtis; overwegendedatditvoorzorgsbeginselgeenjuridische afbakeningkentandersdandatdezereedsisgevormd doorjurisprudentie; vanmeningdateenjuridischeafbakeningvanhet voorzorgsbeginselinderichtlijnkanbijdragenaanhet verminderenvanonbedoeldenegatieveeffectenvoorhet Nederlandsebedrijfslevenenderuimtelijkeontwikkeling; verzoektderegeringomdeEuropeseevaluatievande Vogel-enHabitatrichtlijnin2009aantegrijpenomtot eenwerkbarejuridischeafbakeningvanhetvoorzorgsbeginseltekomenwaarbijeenhanteerbaarkaderwordt geformuleerdvoordeomgangmetwetenschappelijke onzekerheiddeschadedrempelendetoedelingvande bewijslast engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Snijder-HazelhoffCramerAtsmaenVanderVlies.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.83(31700-XIV). MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Voorzitter.Mijn laatstepuntgaatoverdedubbeledoelstellingenopeen aantalgebieden.WijwillendatNatura2000wordt gehaaldmaarnatuurlijkishetweidevogelbeheerook belangrijk.Ditgeldtookvoorhetgebiedwaaroverik reedssprak.Deweidevogelmoetiniedergevalvoordat gebiedwordenbehouden. Deministerheeftgezegd″jadatkanallemaalookwel naastelkaarendatkunnenwijwelindebeheerplannen regelen″maarvolgensmijkandatnietzomaar.Voordat bepaaldegebiedwordtdegruttoinNatura2000alleen voorderustennietvoordenestgelegenheidvermeld terwijldatgebieddusisaangemerktalsweidevogelgebied.DaarentegenwordtderoofvogelinhetNatura 2000-gebiedwelmeteennestgelegenheidgenoemd.Ik vinddiedoelendandushaaksopelkaarstaan;wij kunnendatnietalleenregeleninhetbeheerplan. Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeomgevingsfactorenvanessentieel belangzijnvoorweidevogels; overwegendedatopditmomentdedoelenvoor weidevogelbeheerinbepaaldegebiedennietvoldoende doelmatigzijnenzoudenmoetenaansluitenopde instandhoudingsdoelstellingenvanNatura2000; overwegendedatdebeheerplannengerichtdienentezijn ophetbehalenvandeinstandhoudingsdoelstellingenen daaromdezeknelpuntenveelalnietwegkunnennemen; verzoektderegeringomdeverschillendedoelstellingen indegebiedenzodanigopelkaaraftestemmendat weidevogelbeheereffectieverwordt engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Snijder-HazelhoffJacobiSchreijer-PierikCramerenVan derVlies. Zijkrijgtnr.84(31700-XIV). MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Datwasmijnlaatste motievoorzitter. © DeheerWaalkens(PvdA):Voorzitter.Ikdankdeminister voorhaarreactieookopdeinbrengvandePvdA-fractie. Wijwaarderenhetgeweldigdatzijinhaareersteblok nietalleenrefereerdeaandefinanciëlecrisismaarook aandevoedselcrisisenaandecrisesdieernog aankomen.Deverbindingmetlandbouwisessentieel. Hetpuntvandecoherentiehebbenwijalineen interruptiedebatgewisseld.Waalkens Ikhebmetgenoegengeconstateerddatdeministerde TweedeKamerdegelegenheidgeeftomnaarNewYork aftereizeninhetkadervanhaarvoorzitterschapvande commissievoorsustainabledevelopmentomzomeete kijkenhoedebatteninmondiaalverbandplaatsvinden onderhaarleiding. Ookismijnfractiebijzonderingenomenmetde toezeggingvandeministeromaantesluitenbijde AllianceforaGreenRevolutioninAfrica.Hetinitiatief vanKofiAnnanisdemoeitewaardombijaantehaken. ScholarshipsvoorWageningenUniversiteitzijndaarbij essentieelalsverbindendeschakel. Indeuitlating″peopleplanetprofit″vandeminister wilik″profit″vervangendoor″prosperity″.Ditdektde ladingveelbeter.″Profit″isveelteplat″prosperity″ heeftinzichdetoekomstmogelijkhedendiegecreëerd kunnenworden. Ophetpuntvanhetgemeenschappelijklandbouwbeleidisdeministerteaarzelendgeweest.Zijzegtdatzij voor1meigaatreagerenmaarineeneerderetoezeggingzouditalvoor1aprilzijn.Waaromisdieene maanderbijgekomen?Hetgaatom800mln.diewat mijnfractiebetreftandersverdeeldmoetworden.De ministerheeftgezegddatzijgaatreagerenoponze voorstellenopdatpunt.Wijvindenhetechtervan belangdatwijzosnelmogelijkantwoordkrijgen.Ikhoop dusdatzijvasthoudtaanhaareerderetoezeggingvan 1aprilinplaatsvanaan1mei. Debeoordelingvanhetamendement-Waalkens/ Crameroverdeondersteuningvandeklassieke veredelingnaastdeimpulsviagenetischemodificatie wordtergopprijsgesteld.Wijwillenookgraagdie €200.000alsaanjagerindatprojectgebruiken. Metbetrekkingtotdecombikipzouikzeggenlatenwij metelkaareninitiatiefmaken:adopteereencombikip. Deministerzegtdatheteennichemarktis.Latenwijde wetenschapverbindenaandecombikipendaarvaneen initiatiefmakenzodateenclubvan50.000consumenten zichverbindtaandecombikipeneropeenfatsoenlijke maniergeëxperimenteerdkanwordenmetdezenieuwe wetenschappelijkeinzichten. Watbetreftdemegastallenbenikblijdatdeminister extraeisenwilstellenvoorhetterreinvandierenwelzijn. Ikhebinmijnbetoogineerstetermijnechtergesproken overeeninpasbarevrijheidvoorondernemers.Datgaat verderdanalleenmaardierenwelzijnendaarextraeisen aanstellen.Hetgaatookoverruimtelijkeordeningende discussiesoverhetwegzettenvandemegastalleninhet landelijkgebiedaansluitendaanenwatonsbetreft inpassendindeagrarischevestigingsterreinen. Wijhebbengeluisterdnaardeopmerkingenmet betrekkingtotonsvoorstelomVeenhuizeneenplekte gevenopdeWerelderfgoedlijstvandeUnesco.Wij vindentochdatwijdiewensmeteenmotiemoeten bezegelen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatdekolonieVeenhuizeneenhistorische bebouwingheeftineenunieklandschapendaarbijeen combinatieisvanlandschappelijkenarchitectonischwaardevolerfgoed; vraagtderegeringteonderzoekenofVeenhuizenals sociaalcultuur-historischerfgoedaangemeldkanworden voordeWerelderfgoedlijstvandeUNESCO engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden WaalkensAtsmaSnijder-HazelhoffPechtoldVanGent VanderVliesWolbertVanVelzenGrausMastwijken Smilde. Zijkrijgtnr.85(31700-XIV). DeheerWaalkens(PvdA):Bijdeondertekeningdoorde heerPechtoldkanikvertellendateenvanzijnverre voorvadereninVeenhuizenheeftgelogeerdlatenwijhet zomaarzeggen. © MevrouwJacobi(PvdA):Voorzitter.Inmijntweede termijnhebikeersteenpaarreflectiesopdebeschouwingenvandeministerindeeerstetermijn. Ikbenverheugddatdeminister2mln.heeftuitgetrokkenvoormijnvoorstelomindewijkaanpakvolkstuinen testimuleren.Ikdenkdatheteengeweldigresultaatzal geven. Watbetreftagrarischnatuurbeheerhebbenwijinde eerstetermijnhetverzoekgedaanomheteerste deelrapportvandepilotindeNoordelijkeFrieseWouden aandeKamertedoentoekomen.Deministergeeftinde schriftelijkebeantwoordingaandatdetermijndaarvoor paseind2009is.Ikvinddatveeltelaat.Ishetmisschien mogelijkomdeKamereenbeeldteschetsenvande bevindingentotnutoeenvandestandvanzakenalis hetalleenmaarzodatwijkunnenmeelevenmethet traject?Ikbenernamelijkvanovertuigddatwijsamen oppadmoetenmetdezelfsturingendewijzewaaroper indezepilotgewerktwordt. Mijnvolgendepuntbetreftderecreatieinenomde stad.Deministerschrijftovereenimpulsprogramma voor2009omknelpuntenoptelossen.Ikwilopdat impulsprogrammagraagintweedetermijneen toelichting. Ikbenblijdatdeministerinzetopplattelandsbeleiden vooralhetsturenvankrimpenkrimpgebieden. Devoorzitter:Ubentookdooruwtijdheen. MevrouwJacobi(PvdA):Danzaliksneldemotie voorlezen.Inhetkadervanhetbelangvandetoegankelijkheidvannatuurenlandschaphebiksamenmet mevrouwVanGenteenmotiegemaakt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdathetvanbelangisdatnatuuren landschaptoegankelijkzijnvoorhetmakenvan ommetjesenwandelingenvanuitdewoonomgeving;Jacobi overwegendedatbijinitiatievenvoorommetjeserinde praktijkvaakknelpuntenblijkentezijnbijvoorbeeld doordateenofenkelegrondeigenarengeenmedewerkingwillenverlenenaanderealisatievaneenommetje of(historisch)padwaardoorditinhetgeheelniettot standkomt; verzoektderegering: -teonderzoekeninhoeverrehetmogelijkisominde subsidievoorwaardenvoorlandschapnatuurlandbouw enlandinrichtingvastteleggendatsubsidieontvangers invoorkomendegevallenmedewerkingverlenenaande publiekeopenstellingvanommetjesen(historische) paden; -tebevorderendatdeakkerrandenenwatergangenvan debetreffendepercelenzoveelmogelijkworden opengesteldvoorwandelaarsmetnameinrecreatief aantrekkelijkegebieden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JacobienVanGent.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.86(31700-XIV). MevrouwJacobi(PvdA):Mijntijdisvoorbijmaarikwil noggraagkwijtdathetamendementoverdeRegeling effectgerichtemaatregelennatuurendatoverweidevogelbeheerwordengehandhaafdgeziendenoodzaak omdaarvoorgeldteblijvenreserveren. Devoorzitter:Hetpuntisgemaakt. © DeheerGraus(PVV):Geziendebeperktetijdbeginik meteenmethetoplezenvanmijnmoties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringdekapitalesubsidiesdiede overheidaan″natuurkolchozen″alsStaatsbosbeheer NatuurmonumentenenProvincialeLandschappen betaaltaftebouwentenbatevanlastenverlichtingvoor onzeboerenenburgers engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.87(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingverzoektderegeringgeentijdengeldmeerteverspillen aanontpolderingsplannenvangoedelandbouwgronden tenbatevannatuurgebieden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.88(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringeenheldereinternationale profileringoptestellenomonzeGreenportsNederland ineengelijkspeelvelduittelatengroeientotde EuropesetopinclusiefdeFloriade engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden GrausenAtsma.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.89(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringzorgtedragenvoornoodhulp inclusiefadequateopvangvanwildedierenengedomesticeerdedierenwelkenietonderhetHonden-en kattenbesluitvallen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.90(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringeenlevenslangverbodophet houdenvandierenmogelijktemakenvoordierenmishandelaren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.91(31700-XIV).Graus Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringtekomentoteenverbodop dieronwaardigeofferfeestenendierkwellenderituele slachtingenevenalsdeimportvanritueelgeslachte producten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Graus.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.92(31700-XIV). DeheerGraus(PVV):Voorzitter.Ikhoopdatalsmijn motieswordenaangenomendeministerzedezekeer uitvoert.Danzouikdegelukkigstemanvandewereld zijn.Datzoumijeenmooiekerstbezorgen. © DeheerCramer(ChristenUnie):Voorzitter.Ikdankde ministerhartelijkvoordeuitvoerigebeantwoordingvan mijnopmerkingen.Diebeantwoordingwasvoormijzeer plezierig.Ikvonddeopstellingvandeministerfijn. Inmijntermijnhebikvrijuitgebreidgesprokenover Natura2000endeinternebuffering.Hetisgoeddatin hetvoorjaarhieropteruggekomenwordtendatdan wordtaangegevenhoeditprojectverdervormzal krijgen.Mijnbedoelingwasomduidelijktemakendat wijnuuitdeklemvandeinternebufferingmoetenzien tekomenendatduidelijkmoetwordenwatdejuridische duidingisvoor:eensignificanteinvloed.Wijzullengraag onzebijdrageaanhetdebathieroverleveren.De evaluatiezullenwijafwachten. Voorzitter.OverDeWiedenendeWeerribbenwordtal heellanggesproken.Ikhebdeministeropditpunt uitgebreidgeïnterrumpeerd.Ikwijsernogopdathet desbetreffendeamendementeensteuninderugisvoor degenendiebetrokkenzijnbijhetproces.Wijwillendat metallepartijenindeomgevingopbasisvanhet rapportmetdenaam″Meteenkluitjeinhetriet?Of...″ wordtverdergewerkt.Ikbedoeldedusniettezeggendat menmeteenkluitjeinhetrietwordtgestuurdmaar slechtsaangevenhoehetrapportheet.Ikhandhaafdus mijnamendementopditpunt. Danwilikietszeggenoverdecombinatiekip.Het probleemdreigttochietstewordendatdoetdenkenaan dekip-of-het-eivraagstuk.Ikwildievraagstelling doorbrekenenzeggendatwijnietmetheteiwillen beginnenmaarmetdekip.Daaromdienikdevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatindevoorbereidendeenquêteophetonderzoeknaaralternatievenvoorhetdodenvan eendagskuikensde″combinatiekip″goedscoordemaar datdezeoptienietmeegenomenwordtinhetvervolgonderzoekomdatdezeoptieteduurisendaaromgeen reëelalternatiefzouzijn; overwegendedatdeoverigealternatievennogbeoordeeldwordenoptechnischehaalbaarheidkostenen diervriendelijkheidennietopvoorhandworden uitgesloten; vanmeningdatde″combinatiekip″nietnualmoet wordenuitgeslotenvanhetonderzoeknaaralternatieven vanwegevermeendehogekosten; verzoektderegeringde″combinatiekip″alsoptieinhet onderzoektebehoudenendaarbijtevensteonderzoeken hoede″combinatiekip″ineenmoderneenduurzame pluimveehouderijpast engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden CramerWaalkensAtsmaSnijder-HazelhoffVander VliesenThieme. Zijkrijgtnr.93(31700-XIV). MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Hetpleidooidat deheerCramerhoudtvooreenonderzoeknaarde combikipheefthijdevorigeweekookgehouden.Moeten wijnietmeerfundamenteelaandachtbestedenaanhet systeemvandepluimveehouderij?Daarteltelkecenten misschienookwelalleswatminderisdaneencentbij hetbepalenofmendiervriendelijkerwilwerken.Deheer Cramerkanweleenonderzoeklatendoenmaarde conclusiezalzijn:hetisduurderdusdatdoenwijniet. Moetenwijdaaromnietgaanwerkenaaneenverbodop hetdodenvandierenbinnen24uur?Datgebeurtpuur enalleenomdatdatbeterisvoordeknipvande pluimveehouder. DeheerCramer(ChristenUnie):Voorzitter.Ikbenhetop hoofdlijnenwelmetmevrouwVanVelzeneensmaarom tekunnendoenwatzijwilmoetenwijeenalternatief hebbenvoordiehaantjes.Nuhebbenwijgeconstateerd datdehaantjesuitdittypekipdatvooralvoordelegis bedoeldonvoldoendevleesaanzettenendatzijdaarom wordenversnipperd.Hetheeftgeenzinomdaarvoerin testoppenomhetmaareensheelplatonischtezeggen. Daarompleitikvoordedubbeldoelkip.Danhoefjedie haantjesnietmeertevernietigen.Daarmeevoorkomje datjezoveelbeestenmoetdoden. Voorzitter.DankomikopdeRegelingdraagvlak natuur.Hetisbeslistnodigomdevermeendeversnipperingzoalsdeministerdatzegttegentespreken.Juist vanuithetvelegoedewerkdatmetdeRegeling draagvlaknatuurisgedaanisdenoodzaakvoorde vernieuwingvandenatuur-enmilieueducatiepontificaal naarbovengekomen.Dezeisernumaardanmoeten wijdeanderenoodzakelijkeonderdelennietweggooien. Datisvolgensmijechtheelverkeerd.Wijmoetenditin debenenzientehouden.Daaromdienikdevolgende motiein.Cramer Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatbehoudenversterkingvanhet draagvlakonderdebevolkingvoornatuurgewenstis zekergeletopdeambitieuzenatuurdoelstellingenvandit kabinet; vanmeningdatmethetbescheidenbudgetvande Regelingdraagvlaknatuurveelgoedeprojectenworden gefinancierd; vanmeningdatactiviteitengefinancierdmetdeRegeling draagvlaknatuurnietperdefinitiegelijkzijnaan activiteitenvanuitnatuur-enmilieueducatiemaar verschilleninfocusendoelgroep; verzoektderegeringdeRegelingdraagvlaknatuurook na2009tebehoudenenin2009opentestellenvoor aanvragen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden CramerJacobienAtsma.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.94(31700-XIV). DeheerCramer(ChristenUnie):Alsdemotiewordt overgenomenendeministergaathaaruitvoerendanga ikervanuitdathetgelddannietuitdenatuur-en milieueducatiewordtgehaald. IksluitmijaanbijdevraagvanmevrouwSnijderHazelhoffoverhetprobleemvanhetafrekenenopbasis vantechnischecapaciteitindeglastuinbouw.Deminister isnietechtingegaanopmijnvraagomlandelijksterker deregietepakkenophetvlakvanhetverspreidliggend glas.Indeschriftelijkebeantwoordingiszijeenbeetje vlakopdevraagingegaan. Deopmerkingendiedeministermaaktinhaar antwoordoverhetsteunpuntbegrijpikwelmaarikwil haartochvragenomervoortezorgendatvoldoende steunwordtgeboden.Ikbegrijpweldatdeministerhier geenextramensenopwilzettenmaarikvraaghaarwel omeengoedsteunpunttecreërenentehouden. Deministersprakoverdeomgangmetdemillenniumdoelenendevoedselcrisisengingdaarbijinopdevraag hoewijdaarindeontwikkelingslandenmeeomkunnen gaan.Ikdankhaarvoordebehartigenswaardige woordendiezijdaarbijsprak.Diewarenhartverwarmend. © MevrouwVan Gent(GroenLinks): Voorzitter. Het bombardementvanmotiesenamendementenbijdeze begrotingvindikopvallend.Decombikipisheel prominent.Ditdoetmijafentoeeenbeetjedenkenaan eennieuwmodelcaravanmaarhetgaatoveriets andersnamelijkovereenserieusonderwerpdatwij steunen.Wijzijnblijmetdetoezeggingenoverboerderijwinkels endiertransportenindeschriftelijkebeantwoording. Graagdieniktweemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatwaterschappenoverhetalgemeenniet onwelwillendzijnomhunoeverpadenopentestellen voorwandelaarsmaardatditdoorallerleipraktische bezwarentochslechtsmondjesmaatvandegrondkomt; verzoektderegering: -eenoverkoepelendeinventarisatietemakenvande knelpuntendiewaterschappenondervindenwaardoor recreatiefaantrekkelijkeoeverpadenniet(kunnen) wordenopengesteld; -aandehandhiervanafsprakentemakenmetde waterschappenomdeknelpuntenoptelossenende openstellingvanrecreatiefaantrekkelijkeoverpadente vergroten; -deKameruiterlijkjuni2009terapporterenoverde voortganghiermee engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanGentenJacobi.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.95(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeEuropesepubliekscampagnester promotievankip(hetmeestgesubsidieerdestukjevlees) zeereenzijdigis; overwegendedatmindervleesetenbeterisvoormens dierenmilieu; vanmeningdathet(parttime)vegetariërschapdaarom gepromootmoetworden; verzoektderegeringinNederlandénEuropahet initiatieftenemenvooreenpubliekscampagneter promotievanhetetenvanvleesnochvisvooreenof eenaantaldagenperweek engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanGentenOuwehand.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.96(31700-XIV). MevrouwVanGent(GroenLinks):IkwijsnogevenopVan Gent mijnbriljanteamendementopstuknr.65ommeerte doenaanbiologischelandbouw. © De heerVan der Ham(D66): Voorzitter. In de schriftelijke beantwoordingisdeministeringegaanopIBONatuuren dathetgroeninenomdestadin2010wordtgeëvalueerd.Ikhoopdatditaanhetbeginvan2010gebeurt zodatwijeenenandernogindebegrotingkunnen meenemen. Deministerschrijftbijdemilieu-investeringsaftrekte kijkenwelkedierenwelzijnspecifiekewensenvanuitde sectorzijningewilligd.Ookdaarbijwilikwetenwanneer deKamerdatonderzoekkrijgt.Ikwilin2010bezienof hetmoetwordenopgeplust.Graageentoezeggingop datpunt. Ikhandhaafmijnamendement.Overdeehsblijvenwij dekomendetijdongelofelijkveeldiscussiërenwatmij betreft.Omhetgroentebeschermendienikde volgendemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathethuidigekabinetextraaandachtwil bestedenaangroeninenomdestadenernaarstreeft datiedereenbinnentienminutenfietseninhetgroen kanzijn; overwegendedatdebereikbaarheidsambitiesvande ministermetbetrekkingtothetgroennognietworden gehaaldvolgensdeNatuurbalans2008enerveel infrastructurelebarrièreszijn; verzoektderegeringvoorrangtegevenaande ″groen-blauwe″dooraderingindestedelijkenetwerkenin devormvanwandel-enfietspadenlangssloten houtwallenenheggen; verzoektderegeringvoortsdedekkinghiervoorte zoekeninsamenwerkingtussendedepartementenvan VROMenvanLNV engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderHamJacobiVanGentOuwehandenPolderman. Zijkrijgtnr.97(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeministerstreeftnaareenuitbreidingvanrecreatiemogelijkhedendoornatuuren landschaptoegankelijkertemakenvoorallestedelingen;overwegendedatdeinrichtingvanrecreatiegebieden volgensdeNatuurbalans2008verachterligtopschema; constaterendedatdebedragenindebegrotingvanLNV voorrecreatieindekomendejarenachteruitlopenen hiervoorookindebegrotingvanVerkeerenWaterstaat geenmiddelenzijngereserveerd; verzoektderegeringhetbudgetvoorrecreatiede komendejarenophetpeiltehoudenvandebegroting van2007enhiervoordekkingtevindenindebegroting vanLNV engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderHamenSchreijer-Pierik.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.98(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatinNatuurbalans2008eropwordt aangedrongendeinrichtingvannieuwverworven grondentenbehoevevandeecologischehoofdstructuur (ehs)meerprioriteittegeven; overwegendedatnognietisgestartmetdeinrichting vangrotestukkengrondbinnendebegrenzingvande ecologischehoofdstructuurenditooknietopmiddellangetermijnzalwordenafgerond; verzoektderegeringdeinrichtingvannieuwverworven grondentenbehoevevandeehsteversnellenende achterstalligegrondinterichten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanderHamenJacobi.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.99(31700-XIV). DeheerVanderHam(D66):StraksdientdePartijvoor deDiereneenmotieinoverhetministerievanLandbouw.Diversekerenheeftmijnfractiegepleitvooreen kleinerkabineteneenkernministerie.Eenvande gevolgendaarvanzouzijndathetministerievan Landbouwopgedeeldmoetworden.HetdeelNatuurkan dannaarVROMenhetdeelLandbouwnaarEconomischeZaken.Wijvindendatditjuistnuonderzochtmoet wordenomineenvolgendekabinetsperiodetotonder anderedieopsplitsingtekomen.Alsjenaardehistorie kijktvaltdecommissie-Wiegelonsbij.OokWinsemius heeftdaaroverwatgezegd.BalkenendeIIheeftonderzoekgedaannaarhetideevaneenkernministerie.Het zoudusprachtigindegeschiedenispassenalswij ervoorzorgendatderijksdienstkleinerwordtenwij efficiënteromgaanmetonzeambtenaren.Denatuur wordtdanopeenbetereplekvertegenwoordigd namelijkbijhetministerievanVROM.Van der Ham De heerVan der Vlies(SGP): Ik ben hierdoor geprikkeld. Hierwordteenoudekoeuitdeslootgehaald.Datisniet nodigalsdieverdronkenis.Dezediscussiehebbenwij gehad.Iklegdeargumentatievoordietoendoorslaggevendwasnamelijkdeonderhandelingspositieinde Landbouwraadvaneenministerdiegeenministervan Landbouwmeeris. De heerVan der Ham(D66): Een staatssecretaris van Landbouwmagzichinhetbuitenlandnatuurlijkminister vanLandbouwnoemen.Eennieuweministervan EconomischezakenkanookministervanEconomische ZakenenLandbouwheten.Vanaf1905wasereen ministerievanHandelNijverheidenLandbouw.Ikzat toennognietindeKamer.Ikhebdatopgezocht.Pas sindsdeTweedeWereldoorlogisereenapartministerie vanLandbouw.Detoevoegingnatuuriserpasin1982 bijgekomen.Alsjeechtgoeddegeschiedenisvanhet ministeriebekijktziejedaterheelveelvariantenzijn geweest.Ikvindhetprimadatdiediscussiezoafentoe weerterugkomt;in2006hebbenwijdediscussiegehad naaraanleidingeenopmerkingvandeheerWaalkens. DeheerAtsma(CDA):Inderdaaddevoorvorigeminister vanLandbouwkondenwijmissenalseenboerzijn kiespijn.Voorhetoverigehebbenwijnooitgezegddat wijhetministerievanLNVkwijtwillen.Hoekomtdeheer VanderHamerbijdatinallebespiegelingenovereen kernkabinethetministerievanLNVzouworden afgeserveerd? De heerVan der Ham(D66): In de afgelopen decennia zijnerverschillendestudiesverrichtbijvoorbeelddoor decommissie-Wiegeldieheeftgekekennaarde hoeveelheidministeries.Erzijnallerleimodellenuit voortgekomenvoorhetsamenvoegenvanministeries.Er werdonderandereeenministerievanRuimtegeopperd. Ditideekomtnietuitmijnkokerhetisaldoorveel anderennaarvorengebrachtenbestudeerd.Het ministerievanLNVzouzichdaarnaarmijnmeningheel goedvoorlenen.Indemotiediestrakswordtingediend wordtderegeringgevraagdomteonderzoekenhoewij ditbijvoorbeeldbijdevolgendekabinetsformatiezouden kunnendoen.Ditheeftmijnvollesteun.Mijnnaamstaat zelfsonderdiemotie. © MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Eenopmerking voordatikeenaantalmotiesindienwaarmeeikde ministerwilhelpenomuithaaridentiteitscrisiste krabbelenwaarzijmethaarministeriemetdietegengesteldebelangenzomeeworstelt.Eenvoorbeeldisde dubbeldoelkip.Deministerwildaarnietaanomdatdit geziendehuidigeproductieenconsumptieeenteduur alternatiefzouzijn.Zijwildusvasthoudenaande intensieveveehouderijwaarvanhaarvoorgangeralheeft gezegddatheteendoodlopendsysteemiswaarvooralle systemenopknal-enknalroodstaanookwatbetreftde voedselcrisis.Ditvasthoudenaandieintensieve veehouderijishetenigeuitgangspuntendedoelstellingenvoornatuurenmilieuwordendaaraanderandjes bijgeplakt.Datwerktnatuurlijkniet. Ikzalzoalsgezegdeenaantalmotiesindienenomde ministeruitdezespastischesituatietekrijgen.Deeerste heeftbetrekkingophettransportvanlevendedieren.Deministerheeftzelfgezegddatzijhetbetreurtdatzijhet transportvanlevendeslachtvarkensnaarRuslandniet aanbandenkanleggen.Ikhebdaarweleenoplossing voor.HetamendementdatzijdestijdsalsKamerlidheeft ondersteundmakenwijongedaanmetdevolgende motie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatinhetamendement-Ormelc.s.(30401 nr.9)isgestelddathetnietwenselijkzouzijnominde toekomstregelgevingoptestellenvoorhettransport vandierendiestrengerisdandeEuropeseregelgeving; constaterendedathetaannemenvanditamendement ertoeheeftgeleiddathetstellenvanaanvullende dierenwelzijns-endiergezondheidsregelsvoorbijvoorbeeldhetvervoervanlevendeslachtvarkensnaar Ruslandnietmogelijkis; verzoektderegeringhetamendement-Ormelc.s ongedaantemakendoorartikel60optenemeninde Gezondheids-enwelzijnswetvoordierenomzo krachtensalgemenemaatregelvanbestuurregelste kunnenstellenomtrenthetvervoervandierendie verdergaandanEuropeseregelgeving engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeVanGentVanderHamenVan Velzen. Zijkrijgtnr.100(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetvoorconsumentenonduidelijkis welkedierlijkeproductenzoalsvleeszuiveleneieren afkomstigzijnvandierendiezijngevoerdmetgenetisch gemanipuleerdvoer; vanmeningdatconsumentenrechthebbenopgoede informatieoverdeingrediëntenenproductiewijzevan hunvoedsel; verzoektderegeringovertegaantotverplichte etiketteringvandierlijkeproductendietotstandzijn gekomenmetgenetischgemanipuleerdveevoer engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeenVanGent.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.101(31700-XIV).Ouwehand Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatvleeshetmeestmilieubelastende onderdeelisvanonsvoedselpakket; constaterendedatderegeringbinnendekabinetsbrede aanpakDuurzameOntwikkelingwerkwilmakenvande verduurzamingvandeeiwitconsumptie; vanmeningdathetorganiserenenondersteunenvan handelsmissiesomdeverkoopvanNederlandsvlees eierenenzuivelinhetbuitenlandtebevorderenniet pastbinnenhetduurzaamheidsbeleidvandezeregering; verzoektderegeringomhandelsmissiesdiegerichtzijn opdepromotieen/ofafzetvandierlijkeproductenniet meertelatenplaatsvinden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandenThieme.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.102(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringbinnendekabinetsbrede aanpakDuurzameOntwikkelingwerkwilmakenvan verduurzamingvandeeiwitconsumptieen-productie; vanmeningdatdeteeltvaneiwitgewassenzoalsbonen enlupineninNederlandeengrotebijdragekanleveren aandeverduurzamingvandeeiwitconsumptieen kansenbiedtvooreenduurzamelandbouw; verzoektderegeringsamenmetagrarischepartnerseen planvanaanpakoptestellenvoordeverdereontwikkelingenuitbreidingvandeteeltvaneiwitgewassen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeVanGentenVanderHam.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.103(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatmegastallengrotenegatieveeffecten kunnenhebbenop:-devolksgezondheid; -hetwelzijnvandieren; -dediergezondheid; -hetlandschap; -hetmilieu; -denatuur; overwegendedatgemeentenenprovinciesnietinstaat blijkenomvoorschriftentestellendiekunnengaranderendatgenoemdeeffectennietzullenoptreden; verzoektderegeringeenmoratoriumvoormegastallen intestellen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeVanGentenPolderman.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.104(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatvoorlichtingscampagnesencampagnes gerichtopgedragsbeïnvloedingvergezelddienentegaan vaneengoedonderbouwdcommunicatieplanenzowel tussentijdsalsachterafdienentewordengeëvalueerd; vanmeningdatdeKamerinstaatmoetwordengesteld eenoordeeltevellenoverdeeffectiviteitvancampagnes diemededoordeoverheidwordengefinancierd; verzoektderegeringhetcommunicatieplanvandedoor hetVoedingscentrumuitgevoerdecampagne″Jijkan kiezen″samenmetdeevaluatieopzeteneventuele resultatenhiervanaandeKamertesturen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeVanGentenVanderHam.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.105(31700-XIV). DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.Ikmeentehebben gehoorddatcollegaOuwehandsteltdatdeKamerzich moetbemoeienmetspotjesencampagnesdiemede doordeoverheidwordengefinancierd.WakkerDierkrijgt geldvandeoverheideneigenlijkmoetenallecampagnesvandieorganisatiedusgeëvalueerdworden.Daar benikeigenlijkwelvoorstandervan.Ikweetalleenniet ofdatdebedoelingisvanmevrouwOuwehand. MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzoverikweetkrijgt WakkerDiernietzoheelveelbudgetvandeoverheid voorcampagnesmaardatterzijde.Hetgaateromdat hetVoedingscentrumdoordeoverheidisgeselecteerd alsuitvoeringsinstantievooreendeelvanhetbeleid namelijkhetvoorlichtenvanconsumenten.Hetlijktmij zinnigdatdeKamermeepraatoverdeopzetvandat onderzoek.IkdenkdatdeheerAtsmametmijkanOuwehand concluderendatdecommunicatievedoelstellingen onvoldoendezijngegarandeerdendathetdeminister welerggoeduitkomtdatheteenweinigzeggende campagneis.Datmoetenwijnietnogeenslaten gebeurenmetkostbaarbelastinggeld. MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Ikhelpmevrouw Ouwehandgraageenhandje.DeheerAtsmagafnetaan dathijdezemotiewelkansteunen.Weesdusgewoon blij. Devoorzitter:MevrouwAtsmakandatheelgoedzelf oppakken.Ikverzoekhaaromhaarbetoogtevervolgen. MevrouwOuwehand(PvdD):Ikbenblijdatdeheer Atsmamijnvorigemotiekanomarmenendiende volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeverrijktekooienin2017zijn afgeschreven; verzoektderegeringdeovergangstermijnvoorhet verbodopdeverrijktekooiintestellentot1januari 2017 engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeVanGentVanderHamenVan Velzen. Zijkrijgtnr.106(31700-XIV). MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Ikmaaknogeen opmerkingoverdedoelstellingenvandeministerten aanzienvandenatuurendebiodiversiteit.Diedoelstellingisheelminimaal:stopdeterugganginbiodiversiteit voor2010.Zelfsdatgaanwijniethalen.Tot2010gaat hetgewoonnaarbenedenendaarnanogeenstukje door.Deplannendiedeministerheeftgepresenteerdzijn verrevanambitieusenverrevanuitgewerkt.Vandaag hebbenwijdeoproepvanEU-commissarisDimas gehoord.Hijroeptdelidstatenopomdeinspanningen minimaalteverdubbelen.Deministerisdaarwederom afwijzendover;ikvraagmijwerkelijkafwathet onderdeelnatuurinhaardepartementdoet.Ikdien hierovereenaantalmotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeEUernietinlijktteslagenomhet verliesaanbiodiversiteittestoppenvoor2010; overwegendedatEU-commissarisStavrosDimasde Europeselidstatenoproeptomdeinspanningenophetgebiedvanhetbehoudvanbiodiversiteitteverdubbelen; verzoektderegeringgehoortegevenaandezeoproep endeinspanningenvoorhetbehoudvanbiodiversiteit minimaalteverdubbelen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeenVanderHam.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.107(31700-XIV). MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Danvolgtnu eenmotieoverdehandhavingvanonzeCITES-afspraken ininternationaalverbandendedoelstellingomde importvanuitheemsediersoortentestoppen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatverschillendeexpertsuithetveld zoalsdeIUCNenhetFunctioneelParketaangevendat illegaledierenhandelarenvrijspelhebbeninNederland endatdehandhavingscapaciteitduidelijktekortschiet; overwegendedatdeinvoeringvaneenpositieflijstvan dierendiemogenwordengehoudenreedslangopzich laatwachtenenditjaarwederomisuitgesteld; verzoektderegeringeenplanvanaanpakoptestellen omdeillegalehandelinuitheemsediersoortenaante pakkenendeimportvanuitheemsediersoorteninte perken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeVanGentVanderHamenVan Velzen. Zijkrijgtnr.108(31700-XIV). MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Erzittenenkele inconsistentiesinhetweinigenatuurbeleiddatwijdan noghebben.Daaroverdienikdevolgendemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatmiljoeneneuro’soverheidsgeld wordenbesteedaanfoerageergebiedenomganzenweg tehoudenvanlandbouwgronden; constaterendedatderegeringtegelijkertijdplezierjacht ophazenkonijnenfazanteneendenenduiven(devrij bejaagbaresoorten)indezegebiedengewoontoestaat waardoorganzenopgeschriktenverjaagdwordenen zichbuitendezegebiedengaanbegeven;DeheerWaalkens(PvdA) ©M.Sablerolle–Gouda verzoektderegeringdejachtopvrijbejaagbaresoorten inganzenfoerageergebiedenteverbieden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeenVanGent.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.109(31700-XIV). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatveelonderdelenvannatuurgebieden zijnafgeslotenvoorhetpubliekendatderedenhiervoor inveelgevallenderustvandedierenbetreft; constaterendedatinrustgebiedenregelmatigwordt gejaagd; vanmeningdatjachtenrustonverenigbaregrootheden zijn; verzoektderegeringovertegaantoteenjachtverbodin rustgebieden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeenVanGent.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.110(31700-XIV). MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Ikhebnogeen paarminutenoverendatkomtmooiuitwantikwilnog evenstilstaanbijdeonwilvandeministeromde problemeninonderlingesamenhangtebezien. DeheerAtsma(CDA):Ikhebnogeenvraagoverde eerstemotievanmevrouwOuwehandoverhetterugdraaienvanhetamendement-Ormel.Magikdie motiezouitleggendatudoorhetamendement-Ormel terugtedraaienbewerkstelligtdatwijinNederland verdergaandanEuropavoorschrijft? MevrouwOuwehand(PvdD):Alsikdeministergoed hebbeluisterdinhetdebatwaarinditpuntaandeorde kwambetreurdezijhetzelfdatzijgeziendeEuropese regelgevingendebeknellingvanhetamendementOrmelgeenaanvullenderegelskanstellenvoor eventueletransportenvanlevendedierennaarRusland dus:ja. DeheerAtsma(CDA):Hetantwoordisklipenklaar:u gaatverderdanEuropawil.Datiseengoedsignaalvoor decollega’suitdecoalitie. DeheerWaalkens(PvdA):Ikhebdemotiezogelezen dathetkan.Hetisnietzodatdemotiesteltdatwij verderzoudenmoetengaan.Demotiebewerkstelligtdat wijditkunnengaandoen. MevrouwOuwehand(PvdD):Jamaaralsdevraagaan deordekwamwatikzouwillenzouikdaaroverniet hoeventejokkenwantikwilgeenvarkensoptransport zettennaarRusland.Maarinmijnmotievraagikhet mogelijktemakendateraanvullenderegelsworden gesteld.Hetiseigenlijkeenhandreikingaandeminister diehetzozeerbetreurdedatzijhetinditgevalnietkon. Zouzijdatinhetvervolgwelwillendaniszijdaartoein staatalsdezemotiewordtaangenomen. DeheerWaalkens(PvdA):Hetisduseenkanbepaling maargeendwingendebepaling. MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Ikhebzojuistal aangegevendatdeministeropereertvanuitdesectorbelangenenweigertafstandtenemenvandeenorme intensieveveehouderijendeenormenatuur-en milieubelastingendeproblemenmetdierenwelzijn eigenlijkalleenmaarmetlapmiddeltjesprobeertopte lossen.Alsikdeministeroverhetwereldvoedselvraagstukhoorzeggendatdevoedselcrisiszichzoweer opnieuwkanvoordoenomdaterallerleirisico’szijndan vindikhetonbestaanbaardatdezeministerermee wegkomtdatzijdegrootsterisico’sonaangeroerdlaat.Ik hebhetalvakergezegdineendebatovermest ammoniakofnoemmaareenvandeandereproblemen inverbandmetdeintensieveveehouderijdieoverde samenlevingwordenuitgestrooid:voegnu...Ikziedat deministerhandgebarenmaakt.Zijheeftmisschienniet zoveelzinomteluisteren.Nujadeministerhoorttoch graagwatzijzelfwilhorenalswijaanhetwoordzijn. Hoedanookikhebaleerdertegenhaargezegddatzij eenaantalinstrumentenzoukunneninzettenomde enormeproblemenvandeveehouderijoptelossen.Een vandieinstrumentenzouinkrimpingvandeveestapel kunnenzijn.Waaromzitdieknopnietophetpaneelvan hetinstrumentariumvandeministerinhaaropdracht omdenatuurinNederlandtebeschermenendierenwelzijntewaarborgen?Wijzoudenvervolgensverder kunnendebatterenoverdevraaghoehardjeaandie knopzouwillendraaien.Deministerwilechterdieknop überhauptniettoevoegen.Vooronsisduidelijkdat ecologiecontinuhetonderspitdelft.Wijstaandaarinniet alleen.OokdeAlgemeneRekenkamerheeftditgezegdOuwehand toenzijschreefoverhetvisserijbeleidvandeminister. Deministerzegtdaarop:overhetvisserijbeleidgaikniet wantdatisEuropa.ZijdoetdaarmeealsofNederland nieteennatieismeteenvandegrootstevissersvloten. DeministerslaatinEuropawelmethaarvuistoptafel omdebelangenvandeNederlandsesectorteverdedigen.Zijdoetalsofhethaaroverkomt.Zijzegtdusdatzij nietoverhetvisserijbeleidgaatmaardeAlgemene Rekenkamerishieroverduidelijk:ecologiedelfthet onderspit.Alsikhaareenvraagsteloverdebeschermingvannatuurgebiedenopzeezegtzij:2012gaik inderdaadniethalenenikwildaarovergeengaranties geven.Hetgaathierbijechterominternationale verplichtingen.Ikbegrijpdusnietwaaromdeminister nietharderwillopenomervoortezorgendatwijhieraan inelkgevalkunnenvoldoen. Deconclusieisduidelijk.Alsjedebelangenvaneen sectorhooginhetvaandelhebtstaanendezekostewat hetkostwiltverdedigenkunjeniettegelijkertijdopeen goedemanierbinnenhetzelfdeministeriemetde kwetsbarewaardenomgaandievoordesamenlevingals geheelvanbelangzijn.Dezetweezakenzijnonverenigbaar.Deveehouderijenerzijdsennatuurendierenwelzijn anderzijdszijntweevechtendekinderendieelkaarniet kunnenluchtenofzien.Deidentiteitscrisisvanhet ministerieisinditdebatnaarvorengekomen.Wijzien deministerworstelenenhorenhaarvragenniet beantwoorden.Zijreageertboosenontwijkend;hetkan mijallemaalnietschelen.Mijnsinziensishetwelgenoeg methetministerievanLandbouw.Wijkunnenvolgens mijbetereplekkenvoordezebeleidsterreinenvinden. Daaromdienikdevolgendemotieindiemijnlaatsteis. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatdekerntakenvanhetministerievan LandbouwNatuurenVoedselkwaliteitnietmetelkaarte verenigenzijn; verzoektderegeringeenverkenninguittevoerennaar dekansenenperspectievenvanhetopheffenvanhet ministerievanLandbouwNatuurenVoedselkwaliteit mogelijkhedenteverkennenvooreenministerievan NatuurMilieuLandschapenDierenendeKamer hieroverbinneneenhalfjaarteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeVanGentenVanderHam.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.111(31700-XIV). MevrouwOuwehand(PvdD):Totslotmerkikopdathet ideenietnieuwisvooreenherallocatievandebeleidsterreinendienuinéénministerieaandeBezuidenhoutsewegzijngecentreerd.Ookbijanderepartijenleeftde bereidheidomtebezienofwijdeverdedigingvan kwetsbarewaardenzoalsmilieuennatuurnietmoeten centrerenensectorbelangenmoetplaatsenopdeplek waarzijthuishorennamelijkbijhetministerievanEconomischeZaken.Ikverwachtdaaromdatwijmet dezemotiebehoorlijkuitdevoetenkunnen. DeheerGraus(PVV):Waarkomthetdierenwelzijn daarbijvolgensmevrouwOuwehandterecht?Wordtdat ookbijhetministerievanEconomischeZakenondergebracht? MevrouwOuwehand(PvdD):Neeindemotiestaatdat mogelijkhedenmoetenwordenverkendvooreen ministerievanNatuurMilieuLandschapenDieren.Dit zijnallemaalkwetsbarewaarden... DeheerGraus(PVV):Daarmeekomenerdusnogmeer ambtenaren. MevrouwOuwehand(PvdD):Datzegiknietnee. Devoorzitter:IkziedatdeheerCramerooknogeen vraagwilstellen.Ikmaakdeledeneropattentdatikde vergaderingom23.30uurzalsluiten. DeheerCramer(ChristenUnie):Wijmoetenwelkunnen stemmenoverdemotiesvoorzitter.Iksnapdezemotie gewoonniet.Opditmomentisereenministerievan LNV.Datgaatvolgensmijoverlandschapnatuurmilieu endieren.Watisdebijdrageaanditdebatvaneen voorstelomditministerieopteheffenenietsanderste doen?Ikbegrijpditgewoonniet. MevrouwOuwehand(PvdD):Misschienheeftdeheer Cramermijnietgoedverstaan.Ikhadhetoverlandschapnietoverlandbouw.Eeneconomischesectoris mijnsinziensveelmeeropzijnplaatsbijhetministerie vanEconomischeZaken.Eenvandeoplossingenzou kunnenzijndatwijmilieudatnuonderhetministerie vanVROMvaltgaanverbreden.Wijzoudenookdieren landschapennatuurbijhetministerievanVROMonder kunnenbrengen.Hetgaatmijdusnietommeer ambtenarenmaarhetgaatmijeromdatwijeconomischesectorenweghoudenvandebeschermingvan kwetsbarewaarden.Dathebbenwijookgedaanmeteen apartministerievanMilieu. © De heerVan der Vlies(SGP): Voorzitter. Ik wil de ministerdankzeggenvoorhaarantwoorden.Hetgaatde SGP-fractieomeenkrachtigedusinnovatieveduurzameconcurrerendeenrenderendesector.Wijvindenin deministerinzakedewijzewaaropzijhetbeleidsterrein bejegenteenkrachtigebondgenoot.Ditverwelkomen wij.Hetgaatomsamenwerkingomhetleggenvan verbindingenenhetzoekennaarwin-winsituaties.Deze agendavoordekomendetijdisinspirerendgenoeg. Vanwegedemijnogresterendespreektijdwiliktwee motiesindienendiemijnsinziensvoorzichsprekenen afsluitenmeteenopmerking.Laatikbeginnenmetde moties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingVan der Vlies constaterendedatinhetafgelopenzomergesloten convenantSchoneenZuinigeAgrosectoren(inartikel 7.4lid5)isafgesprokendatderijksoverheidde ontwikkelingvanduurzameenergiezoalsdecovergistingvanmestbinnendemogelijkhedenvande SubsidieregelingvoorDuurzameEnergie(SDE)steunt endatderijksoverheidjaarlijksnazalgaanhoede kosteneffectiviteitzichontwikkeltzodatdevergoeding daarzonodigopkanwordenaangepast; overwegendedatvande39aanvragenvoorsubsidie voorcovergistingvanmestopgrondvandeSDEregelingditjaaral22aanvragenzijningetrokkenmet nameomdathethuidigetariefvoorcovergistingnietals kosteneffectiefwordtbeschouwd; overwegendedathetECNmaarookkredietverstrekkers enadviesbureausaangevendathethuidigetariefvoor covergistingonvoldoendeisvooreenrendabele exploitatie; overwegendedatbinnenkortdenieuweSDE-tarieven voorhetkomendejaarvastgesteldzullenworden; verzoektderegeringhetbasistariefvoordecovergisting vanmestteverhogenenhierbijrekeningtehoudenmet gemaakteafsprakeninhetkadervanhetconvenant SchoneenZuinigeAgrosectorenenmethetrecente ECN-advies engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanderVlies.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.112(31700-XIV). DeheerVanderVlies(SGP):Voorzitter.Ikhoopdatde Kamerdezemotiewilaanvaardenendatdeminister haarbeschouwtalssteuninderugbijhetoverlegmet haarcollega’s. Dandienikmijntweedemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatagrarischeondernemersdieeen innovatiefenduurzaam(stal)concepthebbenontwikkeld endezeopwillenschalenenopdemarktwillenzetten metdiversebelemmeringentemakenhebbenals: -develemetingenengegevensdienodigzijnalvorens viabijvoorbeeldeenproefstalstatusmilieuvergunningen vooreennieuw(stal)conceptverleendworden; -deterughoudendefinancieringsbereidheidvanbanken omdathetomindividueleofenkeleondernemersgaat dieeendureinvesteringmoetendoendiewelvan belangisvoordehelesectormaarpasoplangere termijnterugverdiendkanworden; vanmeningdatvergunningverleningeninnovatiebeleid nogonvoldoendezijntoegesnedenopdeopschalingvan innovatieveenduurzame(stal)concepten;overwegendedatsoepelerevergunningverleningen uitbreidingvanhetinstrumentariumvoorgarantstelling tenaanzienvanduurzameeninnovatieve(stal-)conceptendeopschalingvandezeconceptenkanstimuleren; verzoektderegeringteonderzoekenhoetenaanzien vanvergunningverleningeninnovatiebeleidmeer prioriteitgegevenkanwordenaandeopschalingvan innovatieveenduurzame(stal)conceptenenbinneneen jaarmetvoorstellentekomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanderVlies.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.113(31700-XIV). DeheerVanderVlies(SGP):Voorzitter.Ikhebnogeen opmerkingoverhetaalbeheerplan.Demotie-Koppejanis aanvaardenwarempelwijkrijgeneenbriefgedateerd 12decemberwaaringesuggereerdlijkttewordendat overdeberekeningencontactisopgenomenweliswaar metIMARES.Metdesectorisgeencontactopgenomen hoewelhieromwelwerdgevraagdindemotie.Kande ministerervoorzorgendathetaalbeheerplanin samenspraakmetdesectornaderwordtingevuldomhet vervolgensinBrusselintedienen? Devergaderingwordtvan22.24uurtot22.45uur geschorst. Devoorzitter:Erzijn44motiesingediend.Deminister zaldaarovernueenoordeelgeven.Zijwordtdaartoetot 23.30uurindegelegenheidgesteld. © MinisterVerburg:Voorzitter.IkbedankdeKamervoor haarinbrengintweedetermijn.Ofschoonerveel aandachtisbesteedaanhetindienenvanmotieszijner ookwatvragengesteldenwatopmerkingengemaakt. DeheerWaalkensvroegnaardeuitvoeringvande motie-Jacobi/Koopmansoverdeeffectenvanmegastallenopdegezondheid.Dezemotievaltintweeonderdelenuiteen.Enerzijdsgaathetomhetlatenonderzoeken vanmogelijkegezondheidsrisico’sverbondenaande veehouderijanderzijdsgaathetomdeorganisatievan eeninternationaleconferentieoverdegevolgen.Ten aanzienvanheteerstegedeeltemeldikdaterverschillendeonderzoekenbijhetRIVMliepenennogsteeds lopen.Tenaanzienvanhettweedegedeeltezegikdatwij hebbengeprobeerdomdezediscussieookEuropeeste agenderen.HetblijktdathetvraagstukinEuropageen groterolspeelt.Eeninternationaleconferentielijktdan ookopditmomentweinigkansrijkmaarjeweetnooit waternogeensvankomt. MevrouwJacobiheeftgevraagdofdeevaluatievande pilotindeNoord-FrieseWoudeneerderkankomendan eind2009.Zoalsmenweetisdateenzaakvande provincieenhetgebied.Zijhebbenmijverzekerddater in2009enigeeffectieveevaluatiekanliggenmaarik begrijpdebedoelingvanmevrouwJacobi.Ikzalvragen ofaleerderrelevanteinformatiebeschikbaarkankomen. DatzalikvragenaandeprovincieenviadeprovincieVerburg ookaanhetgebied.Ditisduseeninspanningstoezegging. MevrouwJacobiheeftgezegddatde2mln.onderuitputtingvoordeweidevogelswelwordtuitgegeven.Ik hebaangegevendatikdaaropterugzoukomen.14mln. isaangegaanmaarwordtbetaaldin2009enteltdaar dusookmee.06mln.isdusnietmetverplichtingen belegd.Datbetekentdatdie2mln.nietin2008wordt besteed.Hetamendementisnietnodig.Aangegane verplichtingenwordengewoonbetaald. DeheerWaalkensheeftgevraagdwaaromiknietop 1aprilmaarop1meimetdebeleidsopvattingenoverde resultatenvandehealthcheckkom.Ikhebalaangegevendatwijnogevengoednaardeinvullingvan bijvoorbeeldartikel68moetenkijkenevenalsnaarde extramodulatie.Ikwildatonderzoekzorgvuldigdoen. Bovendienwilikhetoverlegmetdesectorenende maatschappelijkeorganisatieshebbenzodatereen verhaalkomtwaaroverikgewogenmetdeKamerkan spreken.OverigenshebikdeheerWaalkenseerder toegezegddatikzijnsuggestiesdaarinzalmeewegen. DeheerWaalkensheeftzijnopvattingtekennen gegevenoverpeople-planet-prosperityinplaatsvan profit.Ikkenzijnvoorkeurdaarvoor.Stamijtoevraagik hemomgewoonmetdeanderedrieP’speople-planetprofitteblijvenwerken.Datisbijmijzeeringeburgerd enhetwerktooknogheeleffectief.Datdaaruiteen goedebalansindedriemetprosperitykanontstaanen blijvenontstaanbenikzeermethemeens. MevrouwJacobiheeftgevraagdomeentoelichtingop hetimpulsprogrammaGroeninenomdestad.Het impulsprogrammaGroenendestadisopgenomeninde wijkaanpakvanmijncollegavoorWonenWijkenen Integratie.Dekomendevierjaarishiervoorongeveer8 mln.beschikbaargestelddoorLNV.Wijstimuleren hiermeedateringrotestedenmeermensenmeteen plattelandsgevoelkomenenalsdatkanookmeer stadsboeren.Sommigegrotestedenzoudendatbest kunnengebruiken. DeheerAtsmaendeheerVanderVlieshebben gevraagdnaardeuitvoeringvandemotie-Koppejan.Ik hebpreciesgedaanwatikdeKamerhebtoegezegd.Ik hebgevraagdnaareennieuwewegingeensoortderde opinie.Ikhebookinmijnbriefaangegevendatoverdie derdeweginguitvoerigoverlegzouzijnmetalle organisatieswaaronderdevissersorganisaties.Ikheb datdustoegezegdaandeKamer.Ikvoerdatuitzoalsik gewendbendattedoen. DeKamerheeftgevraagdofdeinnovatiegeldenvoor combinatieluchtwasserskunnenwordenbetaalduitde healthcheckgelden.Ikbendaarindeschriftelijke antwoordenalopingegaan.Eriseenspeciaalprogrammavan10mln.beschikbaarvoordeontwikkeling vangecombineerdeluchtwassers.Initiatievendaarvoor kunnendussubsidieaanvragenbijdeinnovatieregeling intensieveveehouderij.Hetgaatomeentenderregeling waarbijdetoekenningafhankelijkisvandekwaliteitvan deinitiatieven.Hetantwoordopdevraagisdus″ja″.Ik voegdaaraantoedatwijzittentespringenomgoede initiatievenophetterreinvandecombinatievanfijnstof enammoniak;daarisechtnogeenwereldtewinnen ookineffectiviteitvandeluchtwassers. DeheerAtsmaheeftnogeenopmerkinggemaaktover Natuurmonumenten.Hijsteldegeenvraag.Inmijneerste termijnhebikdaaroveralietsgezegd.Iniedergeval betaaltdeoverheidvooraankoopenbeheervanconcretehectareswaarNatuurmonumentenookeigen vermogeninsteekt.Nietmeerennietminder. VolgensdeheerAtsmaheeftmultifunctionele landbouwteweinigruimte.Hijvroegoferietsgedaan kanwordenvoorzorgboerderijen.Erzijnzeerveel voorbeeldenvangroteenkleinerecontractentussen zorgaanbiedersengroepenvanboeren.DeTaskforce MultifunctioneleLandbouwisvolopbezigmetinitiatievenomdemarktpositievanzorgboerenteversterken. MevrouwSnijdervonddathetImprovementCentre eenduidelijkerolmoetkrijgen.Hetinitiatiefvanhet Centreiseeninteressanteontwikkeling.Wijdoenhet nodigeaandeopschalingenhetaanslingerenvanzaken. Ikbenbereidomtebekijkenhoewijditinitiatiefkunnen ondersteunenookvoordeglastuinbouw. MevrouwSnijderheeftgevraagdnaarhetexittarief vandeglastuinbouwsectorendegevolgendaarvan. DaarmeedoeltzijophetbesluitvandeNMaomper 1januari2009eenexittariefvoorgastransportnietlanger tebaserenopdecontractcapaciteitvandetuindermaar opdetechnischeaansluitcapaciteit.Dezekwestieligtop ditmomentonderderechteromdatLTOGlaskracht NederlandenhetProductschapTuinbouwbezwaar hebbenaangetekendbijhetCollegevanBeroepvoorhet bedrijfsleven.Hetlijktmijverstandigdieprocedureafte wachten. DeheerCramerheeftnoggesprokenoververspreid liggendglas.Iklaatdeverantwoordelijkheidechtergraag waardezehoort.InhetkadervandeILG-afsprakenis dezegedecentraliseerdnaardeprovinciestoeenzij moetenhaarooknemen.Alsjehetpakketoverneemt danmoetjedebijbehorendeverantwoordelijkheidook overnemen.Overigenshebikdeglastuinbouwsector afgesprokendatcollegaCramervanVROMenikwel bereidzijnomprovincieswaarverspreidliggendglas eenprobleemisaanteschrijven.Wijzullenhen oproepenomhunmogelijkhedentebenutten. HetSteunpuntNatura2000draaitopvolletoeren.Eris voldoendecapaciteitbeschikbaaromdeinformatiebijde maatschappelijkeorganisatiestekrijgen. DeheerVanderHamheeftgevraagdwanneerhet MIA/Vamil-overzichtgereedis.IkzaldeKamerrond 1april2009–ruimoptijdvoordevolgendebegroting– ietsdaarovertoesturen. Ikhebalietsgezegdoverhetbeheerplan.Daarmee komikbijdereactieopdeingediendemoties. Indemotieopstuknr.70vandeheerPolderman wordtgevraagdomeenplandecampagnevoor gezinsbedrijvenalshoedervanhetagrarischlandschap. IkdeeldezorgvandeheerPoldermaninditopzichtniet. Eristoekomstvoorhetgezinsbedrijf.Eengezinsbedrijf speeltinopdeveranderendeomstandighedendatdoet hetaldecennialangzonieteeuwenlang.Ikziehetnut vaneencampagnevoorhetgezinsbedrijfnietinenik ontraaddaaromaannemingvandezemotie. Indemotie-Poldermanopstuknr.71wordtde regeringverzochtteinventariserenhoeveelmenseneen arbeidsongeschiktheidsverzekeringhebben.Ikhebopdit onderwerpalschriftelijkgereageerdenduidelijkgemaakt dat52%vandeboereneenarbeidsongeschiktheidsverzekeringheeft.Bovendienheeft54%eencontractmeteen bedrijfsverzorgingsdienstomintevallen.Verderhebik algezegddatboerenondernemerszijndieookzelfvoor ditsoortdingenmoetenzorgen.Daarmeeisdevraagin demotiebeantwoordenisdemotieoverbodig.Verburg Devoorzitter:IkziedatuietswiltvragenmevrouwVan Velzenmaarwijhebbenafgesprokendaternietmeer geïnterrumpeerdwordt.Ikstelvoordatdeministerhaar betoogvervolgt. MevrouwVanVelzen(SP):Dankunnendevragennetzo goedschriftelijkwordenbeantwoordvoorzitter. Devoorzitter:Metdeafspraaknietteinterrumperenzijn wijmetelkaarvertrokken.Ikstelenigeconsistentieop prijs.Hetwoordisaandeminister. MinisterVerburg:Demotie-Poldermanopstuknr.72 heeftbetrekkingopdeetiketteringsvoorschriften.Deze kunnenvanwegedeinternemarkt.Inhetkadervanhet groenboekoverdevoedselkwaliteitechterwordende mogelijkhedenrondverplichtingofvrijwilligheid besprokenenzoookhetetiketteringssysteem.Ikhebmet deKamerafgesprokenhoewijdatonderzoeknetjesgaan behandelen.Ikwildaaropnietopvooruitlopen.Daarom ontraadikaannemingvandezemotie. Demotie-VanVelzenopstuknr.73gaatoverbont. Vooreenverbodopvossen-enchinchillabontiseen wettelijkegrondslagnodig.Diewordtgebodeninhet wetsvoorsteldierendatnubijdeTweedeKamerligt.De Kamerheefthetdusookeenheelkleinbeetjeineigen hand.IkhebdeKamertoegezegddatikindatkaderzo’n voorstelzalontwikkelen.Daarmeeisdemotieoverbodig. Ikontraadaannemingvandemotie-VanVelzenopstuk nr.74omtrentdeetiketteringsplichtvoorbont.Inde schriftelijkebeantwoordinghebikalaangegevenendat iskaderstellenddatverplichteetiketteringinEU-verband ofWTO-verbanddienttegeschieden.Eenzijdigkanik zo’nverplichtingnietinvoeren. Dankomikopdemotie-VanVelzenopstuknr.75 waarinwordtverzochtwelzijnsvoorschriftenvoorkalfjes optestellenopbasisvanwetenschappelijkonderzoek vanEFSA.IkverwijsmevrouwVanVelzennaarmijn schriftelijkeantwoordopKamervraag14.Datantwoord heeftzijongetwijfeldgezien.Naommekomstvanhet onderzoekinhetkadervandewelzijnsmonitorzalik meerduidelijkheidgevenoverhethemoglobinegehalte. Ikwachtderesultatenvandatonderzoekdusaf. Vervolgenszalikbekijkenofernaderestappennodig zijn.Ikontraadaannemingvandezemotie. Dankomikopdemotie-VanVelzenopstuknr.76. Dezegaatopnieuwoverfoiegras.Ikhebgedaanwatik deKamerhebtoegezegd.Ikgadatnietopnieuwdoen.Ik ontraadaannemingvandezemotie. Demotie-VanVelzenopnr.77verzoektdehandhaving enexpertisevandeAlgemeneInspectiedienstwaarhet gaatomhetCITES-verdragopadequaatniveaute brengen.Dezemotieisoverbodig.MetdehandhavingspartnersinhetkadervanCITESzijnafsprakengemaakt overeenhandhavingsinzetopbasisvanrisicobeoordeling.Daarbestaatdusaltoezichtopadequaat niveau. Indemotie-Atsmac.s.opstuknr.78wordtde regeringverzochtomonderzoektedoennaarde mogelijkhedenomondernemerstebelonenvoor akkerrandenbeheer.Ikhebvorigeweekbijhetalgemeen overlegoverdeLandbouw-enVisserijraadalduidelijk gemaaktdatikbezigbenmetdeinvullinghiervan.Ik onderzoekdusookdemogelijkhedenvoorakkerrandenbeheer.Ikziedezemotiedaaromalsondersteuningvan beleid.Indemotie-Atsma/Snijder-Hazelhoffopstuknr.79 wordtderegeringverzochtomallesinhetwerkte stellenomondernemersinbepaaldegebiedenbestaansrechtenontwikkelingskansentegeven.Ditnaar aanleidingvanhetWierdenseVeld.Watvoorhet WierdenseVeldalsNatura2000-gebiedgeldtgeldt echtervooralle162Natura2000-gebieden.Ikstelallesin hetwerkomdezegebiedenopenentoegankelijkte houdeneninontwikkelingsperspectiefzodanigte behandelendatervoorzowelnatuuralsondernemerschapensocialeactiviteitenontwikkelingsmogelijkheden blijvenbestaan.Datbetekentdatikdezemotieniet alleenvoorhetWierdenseVeldmaarvooralleNatura 2000-gebiedenziealsondersteuningvanbeleid. Indemotieopstuknr.80verzoektdeheerAtsmaom demiddelenbestemdvoorsoortenbescherminginte zettenvoordeimplementatievandeleefgebiedenbenadering.Alsikdezemotiemagduidenalseen verschuivingvansoortenbeleidnaarleefgebiedenbenaderingzieikhaaralsondersteuningvanbeleid. Een-op-eenomzettenisgewoononmogelijk.Enikzie aandelichaamstaalvandeheerAtsmadatditde duidingkanzijn. Indemotie-Atsmaopstuknr.81wordtderegering verzochtdestimuleringsregelingintezettenvoor internetviasatellieten.Ikhebdaaroverschriftelijk geantwoord.Ikvindhetoverigensgeenzaakvoorde ministervanLNV.Ikwijseropdathetnietalleengaatom eenaantalagrarischeondernemersindiegebieden maaromongeveer200.000plattelandsbewonersdieniet zomaaraangeslotenkunnenraken.Iklaathetoordeel overdemotieaandeKamer.Zijligtechternietopmijn terreinikzouhaaronderdeaandachtmoetenbrengen vanmijncollegavanEconomischeZaken. Indemotieopstuknr.82verzoektmevrouwSnijder deregeringmetvoorstellentekomenzodatondernemersindeagrosectorkunnenvoldoenaan(wettelijk) vereisteofmaatschappelijkgewensteinvesteringen.Met eenknipoognaarmevrouwSnijderzegik:mijn begrotingstaatervolvan.Inmijnbegrotingstaan allerleimogelijkhedenenkansenomviainvesteringen voorinnovatieenverduurzamingdestapnaarvorente maken.StaatssecretarisDeJagervanFinanciënwerktop ditmomentdelijstvoorwillekeurigeafschrijvingenuit. Watvooralleondernemersgeldtgeldtnatuurlijkook voordeondernemersinhetagroclustereninde tuinbouwsector.Diewillekeurigeafschrijvingenzullen ookvoorhengelden.Ikziedaaromdemotiealseen ondersteuningvanbeleid. Demotie-Snijder-Hazelhoffopstuknr.83bevathet verzoekaanderegeringdeEuropeseevaluatievande Vogel-enHabitatrichtlijnin2009aantegrijpenomtot eenwerkbarejuridischeafbakeningvanhetvoorzorgsbeginseltekomen.IkhebalgezegddatikdeEuropese Commissiezalaansporenomtoteenevaluatievande Vogel-endeHabitatrichtlijntekomen.Hetvoorzorgsprincipemaarookanderezakenkomendaarbijaande ordeomtoteenwerkbareoplossingvooriedereenin Europatekomen.Ikvinddezemotiedanookvoluiteen ondersteuningvanbeleid. Indemotieopstuknr.84verzoektmevrouwSnijder deregeringomdeverschillendedoelstellingeninde gebiedenzodanigopelkaaraftestemmendathet weidevogelbeheereffectieverwordt.Aanvaardingvan dezemotiemoetikontraden.Ikzalzeggenwaarom.Wij hebbenverantwoordelijkhedengedecentraliseerdnaarVerburg provincies.Hetisvoormijonmogelijkenondoenlijkom ditoveralzomaartedoenenopteleggen.Ikwilwel toezeggendatikditpuntzalbesprekenmetdeprovincies.Ikhoopdatwijelkaarophetgebiedvande doelstellingkunnentreffen.Zoalshetindemotiestaat datderegeringallesmoetdoendoeikhetniet.Als mevrouwSnijderzegtdathetookkanviaeengesprek metdeprovincieshoorikdatgraagvanhaar.Misschien ishetmogelijkomhierovernogeengewijzigdemotiein tedienenwantikbegrijpdedoelstelling. Demotie-Waalkensopstuknr.85overVeenhuizen heefteengeweldigeondertekening.Ineerstetermijnheb ikalgezegddatikhaarsympathiekvind.Iklaathet oordeeloverdemotieaandeKamer. MevrouwJacobidoetindemotieopstuknr.86twee verzoekenteneersteomindesubsidievoorwaardenop tenemendeeisvanmedewerkingaanommetjesen historischewandelpadenententweededeopenstelling vanakkerrandentebevorderen.Ikontraadaanneming vandezemotie.Indepraktijkkanerheelveel.Ikvindhet echtbezwaarlijkomdelaatstesituatiewaarinvaakeen oplossingmetmaatwerkwordtgevondentekoppelen aanallevoorwaardenvoorsubsidies.Ikziehetonderzoekooknietzitten.IkmeendatwatmevrouwJacobiwil nietnuttigis.Indepraktijkmoetnaaroplossingen wordengezocht.Hetgaathierbijbovendienmaarom eenenkelgeval.Ikkanmijnauwelijksvoorstellendat uitvoeringvanditideezodenaandedijkzet. Dankomiktoeaaneenreactieopdemotiesvande heerGraus.Metzijnmotieopstuknr.87verzoekthijde regeringomdekapitalesubsidiesdiedeoverheidaan ″natuurkolchozen″alsStaatsbosbeheerNatuurmonumentenenprovincialeLandschappenbetaaltafte bouwen.Ikontraadaannemingvandezemotie.Zij schetstdeomgekeerdewereld.Staatsbosbeheer NatuurmonumentenenprovincialeLandschappen vervulleneenprimarol.Zijstellenzichdienstbaarop tegenoverdeburger.Zijhebbengoedtezorgenvoor natuurgebiedenenlandschappenenzijdoendatook. Metzijnmotieopstuknr.88verzoektdeheerGraus deregeringomgeentijdengeldmeerteverspillenaan ontpolderingsplannen.Dezemotieisveeltealgemeen. DeKamerweetdatikvoorstanderbenvaneenintelligentekoppelingvandoelenophetgebiedvanlandbouw ennatuurmaarnogmaalsdezemotieistealgemeen.Ik ontraadaannemingervan. Metdemotieopstuknr.89verzoekendeherenGraus enAtsmaderegeringeenheldereinternationale profileringoptestellenomonzeGreenportsNederland ineengelijkspeelveldtelatenuitgroeientotdeEuropese topinclusiefdeFloriade.DeKamerweetdatikde Greenportseenwarmharttoedraag.Zijweetookdatde FloriadeietsheelmooisisennietalleenopEuropees niveaumaarwereldwijdbekendmoetwordenalsiets unieksdatzichindeprachtigeomgevingvandeheer Grausbevindt.Ikbeschouwdezemotiealsondersteuningvanhetbeleid. Metzijnmotieopstuknr.90verzoektdeheerGraus deregeringomzorgtedragenvoornoodhulpinclusief adequateopvangvanwildedierenengedomesticeerde dierenwelkenietonderhetHonden-enkattenbesluit vallen.Ikwijseropdatgemeentendetaakhebbenom gedurendeveertiendagenopvangtebiedenaan zwerfdieren.Voordeopvangvandierenuitdenatuur zijnerparticuliereinitiatieven.IkziegeenaanvullenderolenverantwoordelijkheidvoorhetRijkweggelegd.Datis deredenwaaromikaannemingvandezemotieontraad. Metzijnmotieopstuknr.91verzoektdeheerGraus deregeringeenlevenslangverbodophethoudenvan dierenmogelijktemakenvoordierenmishandelaren.Ik verwijsnaarhetinitiatiefwetsvoorstelvandeheren WaalkensenOrmel.Hetlijktmijgoedomditpuntbijde behandelingvandatvoorsteltebetrekken.Ikontraad aannemingvandezemotie. Metzijnmotieopstuknr.92verzoektdeheerGraus deregeringomeenverbodopdieronwaardigeofferfeestenendierkwellenderitueleslachtingenevenalsde importvanritueelgeslachteproducten.IkhebdeKamer recentonderzoektoegestuurdoverhetongeriefbij onverdoofdritueelslachten.Ikheberbijgezegddatvoor deregeringvrijheidvangodsdiensteenbelangrijkpunt is.Ikontraadaannemingvandezemotie. Demotie-Cramerc.s.opstuknr.93verzoektde regeringde″combinatiekip″alsoptieinhetonderzoekte behoudenendaarbijtevensteonderzoekenhoede ″combinatiekip″ineenmoderneenduurzamepluimveehouderijpast.IkhebdeheerCramerookdeterm dubbeldoelkiphorengebruiken.Ikvinddateenmooie term.Diemoetenwijhandhaven.Ikzegdeindienerstoe datikdemogelijkhedenvoordezekipblijfonderzoeken. Dezemotieiseenondersteuningvanmijnbeleid.Ik neemdezemotieover. Metdemotieopstuknr.94verzoektdeheerCramer deregeringdeRegelingdraagvlaknatuurookna2009te behoudenenin2009opentestellenvooraanvragen.Ik moetaannemingvandezemotieontraden.HetdesbetreffendeamendementvandeheerPoldermanopstuk nr.46hebikookontraden.Ikstelmijstrengopenzegin derichtingvandeheerCramerdatmetdezemotiegeen dekkingwordtaangegeven.Ikmeendathetdegewoonte isdatmotieswordenvoorzienvanvoldoendedekking. Misschieniswelaandekkinggedachtmaarisdieniet metdemotieverwoord. Devoorzitter:IkziedeheerCramernaarvorenkomen maarikkanhemgeeninterruptietoestaan.Wijhebben overdeordevandevergaderingeengoedeafspraakmet elkaargemaakt.Dewoordvoerderszijnmetdieafspraak akkoordgegaan.IkzienuookdeheerGrausnaarvoren komen.Alsikdeenewoordvoerdereeninterruptie toestamoetikdatookdeandere.Ikstelvoordatde ministerhaarbetoogvervolgt.Laterzienwijwelofer nogtijdis. DeheerGraus(PVV):Voorzitter.Ikhebeenpuntvan orde.IkvinddatdeLNV-begrotingaltijdeenondergeschovenkindjeis.Zijkomtaltijdaanheteinde.Alles wordtmaaruitgesteldookanderealgemeneoverleggen enanderedebatten.Alsjeeenspoeddebataanvraagt moetjedriewekenwachten.Daarergerikmijaltwee jaaraan.Datwerktzoniet. Devoorzitter:Watisuwpuntvanorde? DeheerGraus(PVV):Datvraagik.Ikwilhierovernu kunnendebatteren.IkvinddatmevrouwVanVelzen gelijkheeft. Devoorzitter:Watisuwvoorstel? DeheerGraus(PVV):WijhaddennetzogoedallemaalVerburg naarhuiskunnengaan.Danhaddeministerschriftelijk kunnenantwoorden.Wijkunnentochnietszeggen.Wij zittenhieraltijdtekijkenalseenpaarkonijnen.Wij kunnennietsdoen.Ikwilmijnmotieskunnenverdedigen!Erwordteenonwaarheidovereenmotiegezegden ikkannikszeggen.Ikwordmonddoodgemaakt!Ditis geenvrijheidvanmeningsuitingditisgeenparlementairedemocratieenikmaakhierbezwaartegen. De heerVan der Ham(D66): Als wij kunnen afspreken datwijnadeduidingvandeministereenrondjekrijgen waariniedereennogeveneenvraagkanstellenover ingediendemotiesdanhebbenwijvolgensmijhetbeste vantweewerelden. Devoorzitter:Ikstelvoordatdeministerhaarbetoog vervolgt. MinisterVerburg:Voorzitter.Ikkomterugopdemotie opstuknr.94.Inhetdictumwordtderegeringverzocht deRegelingdraagvlaknatuurookna2009tebehouden. Datzoudusvooreenvolgendjaarkunnenzijn.Ook wordtverzochtdezeregelingin2009opentestellenvoor aanvragen.Ditlaatstemoetdanookbelegdwordenmet financiën.MijnoordeeldaaroverheeftdeKameral gehoord.AnderswilikdeheerCramervragenomeen gewijzigdemotieintedienenwaarinzijnbedoelingklip enklaarwordt. IndemotievanmevrouwVanGentopstuknr.95 wordtderegeringverzochtomeenoverkoepelende inventarisatietemakenvanknelpuntendiewaterschappenondervindenwaardoorrecreatiefaantrekkelijke oeverpadennietkunnenwordenopgesteldopgrond daarvanafsprakentemakenendeKamerdaaroverte informeren.Dezemotieisoverbodig.Hetbelangvan openstellingwordtzeernadrukkelijkonderkenddoor waterschappen.Zijstaanpositieftegenoverrecreatief medegebruik.Alswaterschappengrondenhebben verpachthebbenzijechtergeenbeslissingsbevoegdheden.EenkoppelingmetdeRegelingwandelen overboerenlandiseenoptie.Provincieszijninhetkader vanhetILGverantwoordelijkvoorhetlandelijkroutenetwerk. Indemotieopstuknr.96verzoektmevrouwVanGent deregeringominNederlandeninEuropahetinitiatiefte nemenvooreenpubliekscampagneterpromotievanhet etenvanvleesnochvisvooreenofeenaantaldagenper week.HetVoedingscentrumgaatin2009eencampagne voerenmetalsthemaverduurzamingvandeconsumptie.Daarkomendiverseaspectenvanduurzame consumptieaandeorde.Hetaannemenvandezemotie ontraadikechter. DankomikopdemotievandeheerVanderHamc.s. waarinderegeringwordtverzochtvoorrangtegeven aande″groen-blauwe″dooraderingindestedelijke netwerkenindevormvanwandel-enfietspadenlangs slotenhoutwallenenheggen.Voortswordtzijverzocht dedekkinghiervoortezoekenindesamenwerking tussenVROMenLNV.Dezemotievindikoverbodig. Waardezemotieeigenlijkopziet–datbegrijpikwelheel goed–ishetwegwerkenvaninfrastructurelebarrières.Ik benbezigmeteenwijzigingvandeILGbestuursovereenkomstdiehetmogelijkmaaktomde verbindingentussengroeninengroenomdestadmet ILG-geldenvoorderecreatieomdestadtefinancieren. Datkanleidentothetwegwerkenvandagrecreatievetekortenenvanontsnipperdgroen.Ikbegrijpen onderstreepdebedoelingmaarikmeendateenextra aanpaknietnoodzakelijkis. Indemotieopstuknr.98verzoektdeheerVander Hamderegeringomhetbudgetvoorrecreatiede komendejarenophetpeiltehoudenvandebegroting van2007enhiervoordedekkingtevindeninde LNV-begroting.Hetaannemenvandezemotieontraadik wantinhetkadervanRodshebikafsprakengemaakt overhetrealiserenvanrecreatieprestatiesomdestad. DemiddelenhiervoorzijnvastgelegdinILG-verband. Indemotieopstuknr.99wordtderegeringverzocht deinrichtingvannieuwverworvengrondentenbehoeve vandeecologischehoofdstructuurteversnellenende achterstalligegrondinterichten.Ikbegrijphettempo waartoedeheerVanderHamoproept.Ikwijseropdat voorderealisatievandeecologischehoofdstructuur afsprakenzijngemaaktinhetkadervanILG.Iksnap echterzoalsgezegdhetverzoekomtempotemaken.Ik zaldanookdemogelijkhedentotversnellingmetde provinciesbespreken.Iklaathetoordeeloverdemotie aandeKamer. DemotievanmevrouwOuwehandopstuknr.100 verzoekthetamendementvandeheerOrmelc.s. ongedaantemaken.InhetwetsvoorstelWetdierenis eengrondslagvoorregelsinzakediertransportopgenomen.Datgaatomeenkanbepaling.DeheerWaalkens heeftdatjuistgeïnterpreteerd.Daarmeeisdezemotie naarmijnoordeeloverbodig.Ditwordtmeegenomenin deWetdieren. DemotievanmevrouwOuwehandopstuknr.101 verzoektderegeringovertegaantotverplichte etiketteringvandierlijkeproducten.Ikhebalgezegddat ikdatnationaalnietgadoen.Aanhetadresvandeheer PoldermanhebikalgezegdinEuropeesverbandde discussieoverhetgroenboekaftewachten. DemotievanmevrouwOuwehandopstuknr.102 verzoektderegeringomhandelsmissiesgerichtopde promotieen/ofafzetvandierlijkeproductennietmeerte latenplaatsvinden.Ikontraadaanvaardingvandiemotie. Hetkabinetzetzichinvooreenduurzameproductiein NederlandinEuropaenwereldwijd.Ikhebineerste termijndaarovereenuiteenzettinggegeven.Ikheb gezegdhoewijdatzienendoen.Nederlandsekennisis daarbijonontbeerlijkzoookduurzameproductiemethoden.DaaromzijnmissiesmethetNederlandsebedrijfslevencruciaalvooreenduurzameproductieenwereldwijdesamenwerking.Daaromontraadikaanvaarding vandezemotie. DemotievanmevrouwOuwehandopstuknr.103 verzoektderegeringsamenmetagrarischepartnerseen planvanaanpakoptestellenvoordeverdereontwikkelingenuitbreidingvandeteeltvaneiwitgewassen.Ik hebdeKameralop10decemberhierovereenbrief geschreven.Ikhebgeschrevendatdergelijketeeltalleen competitiefkanwordengemaaktmetenormesubsidies inEuropeesverband.Dankanernogeenverschilin saldozijndatnietofnauwelijkskanwordenopgeheven. Grootschaligeproductiesteunzijnwijinhetkadervan hetgemeenschappelijklandbouwbeleidjuistaanhet afbouwen.Omdieredenontraadikaanvaardingvan dezemotie. DemotievanmevrouwOuwehandopstuknr.104 verzoektderegeringeenmoratoriumopmegastallenin testellen.DezemotieisaleerderingediendbijdeVerburg begrotingover2007.Ikontraadopnieuwaanvaarding vandezemotie. DemotievanmevrouwOuwehandopstuknr.105 verzoektderegeringhetcommunicatieplanvandedoor hetVoedingscentrumuitgevoerdecampagneJijkan kiezensamenmetdeevaluatieopzeteneventuele resultatenhiervannaardeKamertesturen.Campagnes vanhetVoedingscentrumwordenvanzelfsprekend geëvalueerd.Aanvaardingvandemotiemetditdictum ontraadikechter.DeKamerzetgeencampagnesopvoor hetVoedingscentrum.Daarzijndeskundigenvoorinhet Voedingscentrum.Ikdoeeenverzoekofikgeefeen opdracht.Hetcentrummaakteenjaarwerkplan.Datgaan wijnietviadeKamerdoen. Dandeovergangstermijnvoorhetverbodopverrijkte kooien.MevrouwOuwehandwildezenaarvorenhalen naar2017.IkhebdeKamerschriftelijkgeïnformeerdover mijnvoorstellenvoordeovergangstermijn.Nazorgvuldigeweginghebikgekozenvoor1januari2021.Ikwil daaraanvasthoudenenontraadaanvaardingvande motie. IkkomopdemotievanmevrouwOuwehandopstuk nr.107dievraagtomgehoortegevenaandeoproep vanEuropeescommissarisDimasoverhetminimaal verdubbelenvandeinspanningenvoorhetbehoudvan biodiversiteit.ZoweldeheerPoldermanalsmevrouw Ouwehandheeftaangedrongenopeennader uitwerkingsplan.Datzalper1maartwordengepresenteerd.Aanvaardingvandezemotiemoetikontraden. Indemotieopstuknr.108vanmevrouwOuwehand wordtderegeringverzochteenplanvanaanpakopte stellenomdeillegalehandelinuitheemsediersoorten aantepakkenentevensdeimportvanuitheemse diersoorteninteperken.Ikverwijsnaarmijnreactieop demotievanmevrouwVanVelzenoverCITESenik ontraaddeaannemingvandezemotie. Indemotieopstuk109vanmevrouwOuwehand wordtderegeringverzochtdejachtopvrijbejaagbare soorteninganzenfoerageergebiedenteverbieden.Datis eenmooiwoordvoorScrabble:ganzenfoerageergebieden.Ikontraaddeaannemingvandezemotie.Ik hebalgezegddathetnodigkanzijnomookin foerageergebiedenaanwezigeschadelijkesoortente bestrijden.Uiteraardwordthierbijrekeninggehouden methetspecifiekekaraktervanfoerageergebieden. Indemotieopstuknr.110vanmevrouwOuwehand wordtderegeringverzochtovertegaantoteen jachtverbodinrustgebieden.Ikverwijsnaarmijnreactie opdevorigemotie.Ditkomtneeropeenzelfdesoort beleid.Daaromontraadikookdeaannemingvandeze motie. Indemotieopstuknr.111ontvouwtmevrouw Ouwehandhaarideeënoverdetoekomstvanhet ministerievanLandbouwNatuurenVoedselkwaliteit. BinnenhetministerievanLNVzijnallesomsookjuist tegenstrijdigebelangenvertegenwoordigddieinhet landelijkgebiedeenbelangrijkerolspelen.Ditgeeft synergieenditmaakteennoodzakelijkeintegrale afwegingmogelijkeenafwegingtussenprofitpeople planet.Daarbijiswatmijbetreftsprakevaneen belangrijkemaarookonverbrekelijkesamenhang.Uit eerderediscussiesisalgeblekendathetministerievan LNVopEuropeeseninternationaalniveaueenduidelijk toegevoegdewaardeheeft.Dietoegevoegdewaardeis ookindetoekomstzeervanbelangalleenalalswij kijkennaardetransitiediewijdoormakeninhetEuropeselandbouwbeleidookhetbelangdatde landbouwkanenmoethebbenvoordeverwezenlijking vaneenaantalinternationaledoelstellingen.Omdie redenontraadikdeaannemingvandezemotie. Indemotieopstuknr.113vandeheerVanderVlies wordtderegeringverzochtteonderzoekenhoeten aanzienvanvergunningverleningeninnovatiebeleid meerprioriteitkanwordengegevenaandeopschaling vaninnovatieveenduurzamestalconcepten.Ditiswerk inuitvoering.Ikbenvoortdurendbezigenhebookeen permanenteuitnodigingbijiedereenliggenom overbodigeadministratievebelemmeringenwegte nemen.Ikstuuroptempomakenenikzieditdanookals eenondersteuningvanbeleid.Nogmaalshetiswerkin uitvoering. Indemotieopstuknr.112wordtderegeringverzocht omhetbasistariefvoordecovergistingvanmestte verhogenendaarbijrekeningtehoudenmetgemaakte afsprakeninhetkadervanhetconvenantSchoneen zuinigeagrosectorenenhetrecenteECN-advies.Ikheb mijnstandpuntineerstetermijnheldergegeven. VooruitlopenopconclusiesdiemijncollegavanEZzal trekkenopbasisvanhetaldannietsuccesvolzijnvande huidigeopenstellingkaniknunietdoen.DeheerVander Vliesheeftdaarineerstetermijnnaargevraagdenin antwoorddaarophebikgezegddatikdatnietkanen nietwil.Iklaathetoordeeloverdezemotieechtergraag overaandeKamer. Voorzitter.Ikkomhiermeeaanheteindevande beoordelingvandemotiesenaanheteindevande tweedetermijn.IklaatviaugraagaandeKamerweten datikhetdebatoverdebegrotingvoor2009als inspirerendhebervaren.Ikdenkdatwijeenstevigdebat hebbengevoerdoverdenationaleeninternationale landbouw.Wijhebbenvastgestelddatlandbouwde basisvormtvanontwikkelingenzowelnationaalals Europeeseninternationaal.Wijwetenallemaalhoe belangrijkvoedselzekerheidis.Ikdenkdateconomieen ecologiehandinhandkunnengaannietalleenin2009 maarookindekomendejaren.Wijhebbenallemaalstil gestaanbijhetfeitdatwijopditmomentineen moeilijkeeconomischesituatieverkeren.Juistnuishet nodigomstructureelteinvesterenininnovatieen verduurzamingzodatwijookinhetheleclustervanLNV sterkeruitdezemoeilijkeperiodekomendandatwijerin gegaanzijn.Ikkijkgraagvooruitnaareenvruchtbare samenwerkingookmetuwKamerin2009.Voorzitter dankuwel. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorhaarbeantwoording.Ikzienuweereenaantalmensengaanstaanmaar wijhebbennueenmaaleenafspraakgemaaktmetde medewerkers.Kunnenwijdienietmetelkaarnakomen? Ukunteventuelevragennogschriftelijkstellen. Donderdagwordtgestemdoverdeingediendeamendementenenmoties. Ikdankdeministermaarookdemedewerkersopdit wederomlateuur. Sluiting23.32uur
147 Stemming motie VAO Wetenschapsbeleid / VAO Onderwijs en corona IV Hoger onderwijs (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Wetenschapsbeleid / VAO Onderwijs en corona IV Hoger onderwijs te weten: - de gewijzigde motie-Van den Hul/Futselaar over ook compensatie voor andere studenten die ten gevolge van de coronacrisis studievertraging hebben opgelopen (31288 nr. 865 was nr. 851). (Zie vergadering van 30 juni 2020.) De voorzitter: De gewijzigde motie-Van den Hul/Futselaar (31288 nr. 865 was nr. 851) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van den Hul Futselaar en Westerveld. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 868 was nr. 865 (31288). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van den Hul c.s. (31288 nr. 868 was nr. 865). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog SchonisSegers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat 72 leden voor de motie hebben gestemd en 72 leden daartegen zodat de stemmen staken.
57ste vergadering Voorzitter: Verbeet Tegenwoordigzijn134ledenteweten: AastedMadsen-vanStiphoutAgemaAnkerAptroot AribAtsmaAzoughBashirVanBeekBesselinkBilder BiskopBlanksma-vandenHeuvelBlokVanBochove BoekestijnBoelhouwerVanBommelBouchibti BouwmeesterBrinkmanTenBroekeVanderBurgVan deCampCramerVanDamDeplaDezentjéHammingBlueminkTonyvanDijckJaspervanDijkJanJacobvan DijkVanDijkenDijsselbloemEijsinkEliasFerrier FritsmaVanGeelVanGentGerkensVanGerven GesthuizenGill’ardGrausGriffithVanHaersmaBuma VanderHamHamerHaverkampHeijnenHesselsVan HeugtenVanHijumTenHoopenIrrgangJacobiJager JansenJoldersmaKalmaKantKarabulutKnops KoopmansKoppejanKos¸erKayaKraneveldt-vander VeenDeKromKuikenLangkampLeerdamVan LeeuwenLeijtenLempensMadlenerMastwijkVan MiltenburgNeppérusNicolaïOmtzigtOrmelOrtegaMartijnOuwehandDePater-vanderMeerPechtold PetersPoldermanVanRaakRemkesRoefsRoemerDe RoonDeRoos-ConsemulderDeRouweRutteSamsom SapSchermersSchinkelshoekSchippersSchreijerPierikSlobSmildeSmitsSnijder-HazelhoffSpekman SpiesVanderStaaijSterkTangTeevenThieme TichelaarTimmerVanToorenburgUitslagUlenbeltVan derVeenVanVelzenVendrikVerbeetVermeijVietsch VanderVliesVoordewindVosJandeVriesVan Vroonhoven-KokWaalkensWeekersWiegman-van MeppelenScheppinkWillemse-vanderPloegDeWiten Wolbert endeheerVerhagenministervanBuitenlandseZaken mevrouwTerHorstministervanBinnenlandseZakenen KoninkrijksrelatiesmevrouwCramerministervan VolkshuisvestingRuimtelijkeOrdeningenMilieubeheer deheerEurlingsministervanVerkeerenWaterstaat mevrouwVerburgministervanLandbouwNatuuren VoedselkwaliteitdeheerKlinkministervanVolksgezondheidWelzijnenSportmevrouwAlbayrak staatssecretarisvanJustitiemevrouwBijleveldSchoutenstaatssecretarisvanBinnenlandseZakenen KoninkrijksrelatiesenmevrouwBussemakerstaatssecretarisvanVolksgezondheidWelzijnenSport.Donderdag19februari2009 Aanvang 10.15uur © Devoorzitter:IkdeelaandeKamermeedatde volgendeledenzichhebbenafgemeld: BosmaÇörüzHalsemaJonkerenWilders. Dezemededelingwordtvoorkennisgevingaangenomen. Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet milieubeheer (implementatie en derogatie luchtkwaliteitseisen) (31589). Ditwetsvoorstelwordtzonderberaadslagingenna goedkeuringvandeonderdelenzonderstemming aangenomen. Aandeordeisdebehandelingvan: - verslagen van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven (31756 nrs. 25 tot en met 32). Devoorzitter:IkstelvoorovereenkomstigdevoorstellenvandecommissievoordeVerzoekschriftenende Burgerinitiatieventebesluiten. Daartoewordtbesloten. Devoorzitter:DanzijnwijthanstoeaanallerleiVAO’s; hetlijktwatdatbetreftwelkerst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop5februari2009oververbetering dienstverlening en vermindering regeldruk. © DeheerBrinkman(PVV):Voorzitter.DePVVwilniet tornenaandegemeentelijkeautonomiemaarvindtwel daterenigevoorzichtigheidisgebodenbijrechterlijke uitspraken.Hetismeermaalsvoorgekomendateen rechterineersteaanlegeenuitspraakheeftgedaanen gemeentendieuitspraakvervolgensnaastzichneerleggenenhetstaandebeleidtochdoorvoerenditin tegenspraaktotdierechterlijkeuitspraakineersteBrinkman aanleg.DePVVvindtdatnietwijsomdatdittotgevolg kanhebbendatbijhetbevestigenvandeuitspraakin hogerberoeperallerleiprocedureskomenmet schadevergoedingen;datisgeldweggooienenisdus nietverstandig.Eenvoorbeeldhiervaniseencircusdat metzijnwildedierenineengemeentekomtenwordt tegengehoudendoordezegemeenteomdatdezevindt dathetnietmagvanwegehetdierenwelzijn.Erzijn rechterlijkeuitsprakenwaarinstaatdatgemeentendat soorteisennietmogenstellen;edochdezecircussen wordthetwerkeninbepaaldegemeententochonmogelijkgemaakt.Daaromdienikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatderechterineersteaanlegsomseen uitspraakdoetwaarbijgemeentenenprovincieswordt verbodeneenbepaaldegedragingteverrichten; constaterendedatsommigegemeentenenprovinciesin afwachtingvaneenhogerberoeptegendezeuitspraak debetreffendegedragingtochuitvoeren; overwegendedatdezegangvanzakennahernieuwde afwijzingvandezegedragingdoorderechterintweede aanlegbijnaaltijdeentoegewezenschadeclaimtot gevolgheeft; spreektdewensuitdatgemeentenenprovinciesgeen gedraginguitvoerendiereedsdooreenrechterineerste aanlegisafgewezentotdateenrechterinhogerberoep mogelijkandersheeftgeoordeeld engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Brinkman.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.151(29362). DeheerVanRaak(SP):Voorzitter.Iksnapnietsvande motie.Ikweetnietwaterstaatenikweetnietwaarzij overgaat.Wijhebbenhiereenverlengdalgemeen overleg.Nuwiliknietalteformalistischdoenmaardat betekentdatjemotiesindientenoverlegafrondtover eenalgemeenoverleg.DatAOginginditgevalover dienstverleningenregeldruk.Enikkanmijnietsvan circussenherinneren.Ikhebgeenideewaardeheer Brinkmanhetoverheeft.Waarsprekenwijvanmorgen overenwaargaatzijnmotieover? DeheerBrinkman(PVV):Ikbegrijpnietsvandeze uitsprakenvandeheerVanRaak.Ikhebinmijninbreng tijdenshetalgemeenoverlegheelerghelderhetzelfde voorbeeldaangehaald.Ikhebhetzelfdegezegd.Deheer VanRaakmagmetallepleziermijntekstnogevenlezen dieiktoenhebuitgesproken.Misschienhadhijtoenkaas inzijnorenmaarhijheeftiniedergevalnietgoed geluisterd.Helaas. DeheerHeijnen(PvdA):Voorzitter.Ikhadmijgemeldalssprekermaarikdenkdatikdaarvankanafziengeletop datgenewatdeheerBrinkmannuzegt.Ikhebnogwel eenvraagaanhem.Sindswanneersprekenwijhierbij motiewensenuit?Wijkunnenwelwensendathetmooi weerwordtofdatwijmorgeneenboterhammet hagelslagkrijgeninplaatsvanpindakaas.Maarwatisdit vooreenslappehap?Wijbehandelenwettenofwij veroordelenhetkabinetindeuitvoeringvanhetbeleid maarwijgaannieteenwensuitsprekendatrechtspersonenofburgerszichvoordatderechterinfinaleziniets heeftgezegdandersgaangedragen.Datsoorttaalben ikhelemaalnietgewendvandePVV.Dieisaltijdlekker stevig.WathebtumijnheerBrinkman? DeheerBrinkman(PVV):IneenkabinetmetdePvdA moetjenatuurlijkuiteindelijkalsoppositiewelietste wensenhebben.Hethelelandgaatnamelijknaarde verdoemenismetdePvdAinderegering.Ikhebdanook welietstewensen.Ikweetookdatrechtspersonen individuenaltijdinhogerberoepmogengaan.Ikgahier ooknietbeijverendatdatzoumoetenwordentegengehouden.Hetenigewatikkandoenisvragenaande staatssecretarisomtegaanpratenmetdeVNGde gemeentenenhetIPOdeprovinciesenhente verzoekenhetoordeelvanderechterineersteaanlegte honorerenentebewerkstelligendatmennietdoorgaat methetstaandbeleiddatdoorderechterineerste aanlegisafgewezen.Datishetenigedatmijtedoen staat.Ikkanhetnietverbiedenenikwilhetookniet verbiedenwantikvinddatiedereenrechtheeftopeen hogerberoep.Vandaardusdeietwatmildebewoording. DeheerHeijnenheeftgelijkdatdatnietdesPVV’sis maarwijhebbenonstehoudenaandewetzoalsiedere partijhier. DeheerHeijnen(PvdA):Ikbenblijdatikdezetoelichting hebgevraagdendatdePVVnuooknormaletaal gebruiktenverzoekendoet.Ikbegrijpnamelijkdatin dezemotieeenverzoekaanhetkabinetwordtgedaan omtegengemeententezeggen:alseringemeenteA eenuitspraakligtmoetjeinafwachtingvaneenhoger beroepingemeenteBgeenhandelingenverrichtendie daarhaaksopstaan.Daarzijnwijhetnietmeeeens maarhetishelder.Dankvoordezetoelichting.Ikverzoek uomdatvoortaanietshelderderinmotiesopte schrijvenwantdanwetenwijonmiddellijkwaarwijaan toezijn. DeheerBrinkman(PVV):Demotieisalbehoorlijk helder.Ikbenechterblijdatikudezeochtendblijheb gemaakt. MevrouwSmilde(CDA):Uwmotiedwingteenpartijer mogelijktoeominhogerberoeptegaanterwijldat helemaalniethoeft.Mensenkunnenzichookgewoon neerleggenbijdeuitspraakvanderechterineerste aanleg.Verderwordtindemotiegesprokenovereen gedraging.Bedoeltumisschieneenrechtshandeling?Dat heeftnamelijkwelimpact. DeheerBrinkman(PVV):Eengedragingisdejuridische termvoorhetinvoerenvaneenregelofvoorhet uitvoerenvaniets.Umoetgedragingzienalseen gemeentedieietsdoetdateenrechterineersteaanleg heeftverboden.Hetiseenwettelijketerm.© StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Voorzitter.Ikben blijdatdeheerBrinkmanzonadrukkelijkerkentdathij nietwiltornenaangemeentelijkeautonomie.Datwasin andereomstandighedenweleensanders.Datincasseer ikdanmaaralswinst.Datgeeftookmeteeneenbeetje mijnoordeelaan.Ikkanmijoverigenswelherinneren dathijditpuntheeftingebrachtinhetdebat.Hetging daarbijomonnodigeproceduresdievolgenshemniet gevoerdmoestenworden.DeheerBrinkmanhaaldetoen hetvoorbeeldvanhetcircusinAlphenaandenRijnaan. IkblijfbijwatikinhetAOookhebgezegd.Natuurlijk zouhetmooizijnalswijonnodigejuridischeprocedures zoudenkunnenvoorkomendoordatgemeentenrelevante informatieuitwisselen.Datisaltijdvanbelang.Ikhebin hetAOookgezegddatdeministerieswaarhetomgaat ofdeVNGdegemeentennualviaeencirculaireofeen briefinformerenoverbelangwekkenderechterlijke uitspraken.Hetblijftdanechteraandegemeentenom eenafwegingtemaken.HetRijkzaldegemeenten blijveninformerenoverbelangrijkejuridischeuitspraken opdatdegemeentendieafwegingookkunnenmaken. Hetblijftechterdeprimaireverantwoordelijkheidvande gemeentenomalshetgaatomvergunningverleningdie afwegingtemaken.Ikherhaalwatiktoenhebgezegd:ik hebgeenenkelebehoefteaandezemotiewanthet beleidinzijnalgemeenheidbijbelangwekkende rechterlijkeuitsprakenisaldatwijgemeentendaarover informeren.Zijkunnenzichdaardanopbezinnen.Zij moeteneenenanderzelfafwegendusikontraaddeze motie.IkwilhetpunttoevoegendatmevrouwSmilde maakte.Hetkanookleidentotuitlokkingvanverlenging vanprocedures.Ikkanmijvoorstellendatwijzelfshet omgekeerdeeffectzoudenbereikenomdateenburger ondernemerofbedrijferbelangbijkanhebbendat gevolgenvanbesluitenwordenuitgesteld.Erkandus ookeenongewensteffectoptreden.Wijmoetenhetdus nietdoen. DeheerBrinkman(PVV):Ikbeneenkleinbeetje verbaasdoverdewoordkeuzevandestaatssecretaris.Zij zegt:ikhebdaargeenenkelebehoefteaan.Ikhebhaar tijdenshetalgemeenoverlegtochechthorenzeggendat zijdegedachtegangachterdemotiekonbegrijpen.Zij heeftookgezegddatzijhetinberaadzounemen.Ikheb destaatssecretaristoengezegddatzijmijweleenbeetje ineenlastigparketbrachtomdatdeministernaar aanleidingdaarvanalantwoordenhadgegevenwaarin zijmeteenverweesnaardegemeentelijkautonomie.Ik vinddeopmerkingvandestaatssecretarisdatzijergeen enkelebehoefteaanheefteenbeetjevreemdomdatzij erineersteinstantietochweleenbeetjevooropenstond. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Datkomtomdatik inderdaadnogeensbekekenhebwatwijdoenbij rechterlijkeuitspraken.DathadikdeheerBrinkman beloofd.Nublijktdatbelangwekkenderechterlijke uitsprakendieeengemeentebetreffenindepraktijk gewoonwordengemeldaandegemeente.Hetblijft echteraltijdaandegemeentenzelfomdeafwegingte maken.DatbestrijdtdeheerBrinkmanooknietgeletop zijneerstezin.Ikdoeopzichnietsafaandewensvande heerBrinkmanenikhaderookbegripvoor.Ikhebtoen gezegddathetinderdaadgekisalsjenietvanelkaarleert.Wijdoenhetechteral.Demotieisdusvolstrekt nietnodignogdaargelatendatsommigeformuleringen nietgoedzijn.Alseruitsprakenzijninformerenwij gemeentendaarovermaardeafwegingblijftop gemeentelijkniveauendatwilikgraagzohouden. Daaromontraadikdemotie. DeheerBrinkman(PVV):Hetgaatmijeralleenomdat destaatssecretarisingesprekgaatmetdeVNGenhet ipoomaantegevendatzijiniedergevaldeuitspraak vanderechterineersteaanlegdienentehonorerenen ernaardienentehandelen.Datishetenigewatikvande staatssecretarisvraag;nietmeerennietminder. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Zoalsikalgezegd hebdoenwijdatookomonnodigeprocedureste voorkomen.Inbelangwekkendegevallenzullenwijdat ookblijvendoen. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Stemmingoverdemotievindtplaatsaan heteindevandevergadering. Devergaderingwordtvan11.00uurtot11.15uur geschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop22januari2009overammoniak. Devoorzitter:IkheetdeministervanLNVende ministervanVROMvanhartewelkom. © DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Naeengoed algemeenoverlegiservoordeCDA-fractienogeen drietalpuntendataandeordezoumoetenkomen.Als eerstevraagikmetnameaandeministervanVROMof zijbereidisomaandegemeentebesturentelatenweten watwijinhetAOhebbenafgesprokenoverhet verschuivenvandedatumvan1januari2010naar 1januari2013.Ikhebnamelijksignalenontvangendater gemeentebestuurdersenambtenarenzijndiededoor haaroverduidelijkgetrokkenconclusiesheelanders uitleggen.Graageentoezeggingopditpunt. Mijnanderepuntenkanikhetbesteaandeorde stellendoormijntweemotiesvoortelezen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetuitgangspuntvooreenstevige ammoniakreductieeenduurzameenintegralebedrijfsontwikkelingis; verzoektderegeringvoordezomersamenmetIPO VNGendesectormeteenplanvanaanpaktekomen waarineenforsereductievandebehandeltijdvan vergunningaanvrageneneenforsereductievande
14 Stemmingen moties Verruiming sluitingsbevoegdheid ingevolge de Opiumwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Opiumwet te weten: - de motie-Buitenweg/Van Nispen over monitoren van de bestuurlijke sluitingsbevoegdheid (34763 nr. 8); - de motie-Van Nispen c.s. over een vangnetbepaling in de Opiumwet (34763 nr. 9). (Zie vergadering van 11 april 2018.) De voorzitter: De motie-Buitenweg/Van Nispen (34763 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het met regelmaat voorkomt dat woninguitzettingen vanwege drugsdelicten achteraf onrechtmatig worden verklaard; overwegende dat deze woninguitzettingen enorme consequenties voor betrokkenen hebben en als straf worden ervaren; verzoekt de regering om het gebruik van de bestuurlijke sluitingsbevoegdheid te monitoren en uitspraken van de rechter hierover te analyseren en de Kamer hierover driejaarlijks te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 was nr. 8 (34763). De voorzitter: De motie-Van Nispen c.s. (34763 nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Nispen Kuiken Van Toorenburg Helder en Krol. Zij krijgt nr. 11 was nr. 9 (34763). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Buitenweg/Van Nispen (34763 nr. 10 was nr. 8).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Nispen c.s. (34763 nr. 11 was nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.
28 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het debat over de Europese top van 21 en 22 maart 2024 met spreektijden van vijf minuten per fractie. Op verzoek van het lid Flach stel ik voor de volgende door hem ingediende motie opnieuw aan te houden: 32813-1340. Ik deel aan de Kamer mee dat voor de volgende debatten de termijn voor toekenning is verlengd: - het debat over de hoge uitstroom van zorgmedewerkers; - het debat over het Nationaal Actieplan Dakloosheid. Ik deel aan de Kamer mee dat het debat over belastingontwijking en belastingontduiking door extreem rijke particulieren is komen te vervallen. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda: - het tweeminutendebat Kansspelen (CD d.d. 07/03) met als eerste spreker het lid Helder van BBB; - het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid (CD d.d. 07/03) met als eerste spreker het lid Eerdmans van JA21; - het tweeminutendebat Spoor (CD d.d. 07/03) met als eerste spreker het lid Veltman van de VVD. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: In de regeling van werkzaamheden geef ik graag het woord aan mevrouw Welzijn van Nieuw Sociaal Contract. Voorzitter dank u wel. Een agent die optimaal zijn of haar werk kan doen is onmisbaar voor je gevoel van veiligheid en is van levensbelang. Eenieder die ooit de politie nodig heeft gehad voor bescherming van zichzelf van een ander of van een dier weet dat dit waar is. Dan wil je niet op zoek moeten naar een internetformulier of een zogenaamd popuppolitiebureau — wat een naam — dat net zo plotseling verdwenen is als het gekomen was maar dan zoek je de vertrouwdheid van het bekende gezicht van de wijkagent. Dan wil je niet je aangifte doen bij een zogenaamd 3Daangifteloket in een verlaten pand of bij je gemeente met zeer beperkte openingstijden. Dan wil je echt contact met een fysiek persoon van mens tot mens dat je geruststelt naar je luistert en je beschermt. De voorzitter van de politievakbond ACP zegt: wij zien dat de problemen acuut zijn en dat er op straat in de wijk en in de buurten veel te weinig agenten zijn; ook zijn er bij de recherche te weinig mensen om strafbare feiten op te lossen en bij de samenleving is de behoefte en de verwachting dat dat wel lukt. Voorzitter. Dit is niet nieuw. Dit had de minister na alle bezuinigingen verpakt in efficiëntieslagen en de omvorming tot een log nationaal politieapparaat de vergrijzing en de gigantische uitstroom binnen de politie en de veel te beperkte instroom op de academie al vele jaren kunnen nee moeten voorzien. Nu al is het dus pleisters plakken. Nu al zijn de gevolgen van veel te weinig agenten volop in de samenleving merkbaar. Maar wat doet de minister? Om de vele problemen binnen de politie echt op te lossen is 75 tot 100 miljoen nodig onder andere voor 17.000 nieuwe agenten. Dit beargumenteerde de politievakbond ACP in mei. Hoe ver moeten de politie en de veiligheid van onze samenleving door het ijs zakken voordat de minister structureel gaat investeren in de politie? Graag een reactie. Voorzitter. Door het capaciteitstekort ontstaan er overal problemen. In de samenleving proberen burgers de capaciteitsproblemen en het verdwijnen van de wijkagent zelf op te lossen en hun buurt veilig te houden door WhatsAppgroepen op te richten burgeropsporingen in te zetten en door burgersurveillance in de wijk gewapend met enkel een zaklantaarn. Dit soort initiatieven ontstaandoor onvrede over de politie die afwezig is en de aanrijtijden die met name op het platteland niet gehaald worden. Ziet de minister het als zijn verantwoordelijkheid om de noodzaak van dergelijke burgerinitiatieven te beëindigen? Is de minister het met mij eens dat één wijkagent op 5.000 burgers veel te weinig is en dat de voedingsbodem voor nog heftigere incidenten waarbij mensen of groepen zelfs het recht in eigen hand nemen omdat zij zich niet gehoord voelen of omdat zij zien dat er niet opgetreden wordt tegen onrecht en leed alleen maar weggenomen kan worden als de politie weer op volle sterkte haar werk kan doen en de burgers daarop kunnen vertrouwen? Voorzitter. Over vertrouwen van de burger gesproken: er zijn nog steeds dure 0900-doorschakelnummers actief die hoog verschijnen bij de internetzoekopdracht "geen spoed maar wel politie" en die anders dan het gratis nummer 0900-8844 veel geld kosten. Hoe is het mogelijk dat dit nog steeds kan? Jaren geleden zijn er al Kamervragen over gesteld. De Autoriteit Consument & Markt noemde de website "onwenselijk maar niet illegaal". Kan de minister hier niet een einde aan maken? Voorzitter. Voor de politie zijn de gevolgen van de ondercapaciteit ook niet mals: enorme werkdruk hectiek in roostering ziekte-uitval burn-outs spanningen binnen de korpsen PTSS onveiligheid voor agenten en burgers meldingen en aangiften die blijven liggen taakaccenten op het gebied van dierenwelzijn milieu en jeugd waar geen tijd meer voor overblijft omdat men met man en macht de noodhulp overeind moet houden omdat er ook gereanimeerd moet worden. De basisteamchefs stellen de prioriteiten en de taakaccenthouders komen niet meer toe aan hun specialismen. Hoe kan er meer aandacht komen voor zaken als geweld tegen lhbti'ers als alle energie nodig is voor de noodhulp? Hoe kan er effectiever worden opgetreden tegen kindermishandeling kinderen die opgroeien in een onveilige thuissituatie? Hoe kan er harder opgetreden worden tegen dierenmishandeling als er geen tijd meer is voor taakaccenthouders om dit onderwerp op te pakken? Nu moet de LID dit overnemen. Die heeft er veel nieuwe taken bij gekregen terwijl ook die capaciteit tekortkomt. Hoe gaat de minister dit alles oplossen? Voorzitter. Door de minister worden allerlei onorthodoxe maatregelen uit de kast getrokken. Geen voorstel is eigenlijk te gek om met minder capaciteit veel te weinig agenten min of meer te blijven functioneren. Ik sluit mij graag aan bij alle vragen die gesteld zijn over de verruimde bevoegdheden voor politie en veiligheidsdiensten over algoritmen extra cameratoezicht inclusief gezichtsherkenning de sleepwet en de privacy en de burgerrechten van onschuldige burgers die zwaar op de tocht komen te staan. Voorzitter. Dan de taser. We kregen een Kamerbrief. Is de minister het met mij eens dat het uitrusten van agenten met deze taser ook geen oplossing is voor het capaciteitsprobleem? Je kunt er niet op rekenen dat je daarmee met minder agenten een aanhouding kunt doen. De minister heeft op mijn verzoek kennisgenomen van het advies van het VN-Comité tegen Foltering waarvoor dank. Maar kan de minister toch nog eens ingaan op de proportionaliteit van het stroomstootwapen? In het Verenigd Koninkrijk zijn sinds het wapen is ingevoerd al achttien mensen overleden nadat het tegen hen gebruikt werd. Kan de minister reageren op de risico's helder omschreven ineen analyse in de NRC van afgelopen zaterdag? Er wordt niet voorzien in onderzoeken waarin gewerkt wordt in een gecontroleerde setting. De minister wil zwakkere groepen uitzonderen van het gebruik van de taser. Maar hoe ziet een agent of een vrouw bijvoorbeeld vier maanden zwanger is? En waarom zijn ouderen niet uitgezonderd? Voorzitter. Een noodplan voor de politie is hard nodig. Gisteren ontvingen wij een brandbrief van de vakbonden waarin staat dat er op zeer korte termijn nu keuzes moeten worden gemaakt door dit kabinet door deze minister. Het enige concrete plan dat er ligt betreft de opleidingsduur van agenten. Die wordt waarschijnlijk korter meer praktijk meer op straat. Is de minister het met mij eens dat de opleiding nou juist de meest waardevolle basis is voor een politieapparaat dat enerzijds vertrouwen heeft in zichzelf en anderzijds de burger weer vertrouwen geeft? Is de minister het met mij eens dat de oplossing voor de capaciteitsproblemen de vergrijzing de massale uitstroom van agenten en het gat dat die uitstroom creëert niet gezocht mag worden in de bekorting van de opleiding? Een organisatie die belast is met het geweldsmonopolie belast is met de onmisbare en niet te onderschatten belangrijke taak om dit land veilig te houden moet de oplossing niet zoeken in het bekorten van opleidingen maar juist in het investeren in de onderwijsorganisatie. Het piept en kraakt nu al in deze organisatie omdat ze van 2.000 studenten naar 2.700 studenten per jaar moet groeien. Kan de minister hierop reflecteren? Voorzitter. De vakbonden hebben inmiddels besloten om met een eigen noodplan te komen om de problemen aan te pakken. Had de minister hier niet proactief het voortouw in moeten nemen? Dit gezien het belang van een optimaal functionerend politieapparaat waarvoor de minister verantwoordelijk is. In plaats daarvan schrijft de minister een beetje onheilspellend dat er de komende jaren "ongemakkelijke keuzes" moeten worden gemaakt. Wat bedoelt de minister dan precies? Voorzitter. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten. Daarmee zijn we gekomen aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Morgen om 13.45 uur zullen de bewindspersonen antwoorden voor de regering. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik schors de vergadering tot 19.15 uur. Dank jullie wel. De vergadering wordt van 18.30 uur tot 19.19 uur geschorst. Voorzitter: Lodders
111de vergadering Voorzitter: Verbeet Tegenwoordigzijn132ledenteweten: AastedMadsen-vanStiphoutAgemaAnkerAptroot AribAtsmaAzoughVanBaalenVanBeekBesselink BiskopBlanksma-vandenHeuvelBlokBlomVan BochoveBoekestijnBoelhouwerVanBommelBosma BouchibtiBouwmeesterBrinkmanTenBroekeVander BurgVandeCampÇörüzCramerDeplaDezentjé Hamming-BlueminkDibiTonyvanDijckJanJacobvan DijkDijsselbloemDiksEijsinkFerrierFritsmaVan GeelVanGentGerkensVanGervenGesthuizen Gill’ardGrausVanHaersmaBumaHalsemaVander HamHamerHaverkampHeertsHeijnenHesselsVan HeugtenVanHijumTenHoopenIrrgangJacobiJager JansenJoldersmaKalmaKampKarabulutKnops KoopmansKoppejanKos¸erKayaKraneveldt-vander VeenDeKromKuikenLangkampLeerdamVan LeeuwenLempensLuijbenMadlenerMastwijkVan MiltenburgNeppérusDeNeréetotBabberichNicolaï OmtzigtOrmelOrtega-MartijnOuwehandDePater-van derMeerPechtoldVanRaakRemkesRoefsRoemer DeRooijDeRoonDeRouweSamsomSapSchermers SchinkelshoekSchippersSlobSmeetsSmildeSmits Snijder-HazelhoffSpekmanSpiesVanderStaaijSterk TangTeevenTichelaarTimmerVanToorenburg UitslagVanderVeenVanVelzenVendrikVerbeet VermeijVanderVliesVoordewindVosJandeVries VanVroonhoven-KokWaalkensWeekersWiegman-van MeppelenScheppinkWildersWillemse-vanderPloeg DeWitWolbertenZijlstra endeheerHirschBallinministervanJustitieen mevrouwHuizinga-HeringastaatssecretarisvanVerkeer enWaterstaat. © Devoorzitter:IkdeelaandeKamermeedatergeen afmeldingenzijn. Dezemededelingwordtvoorkennisgevingaangenomen.Donderdag11september2008 Aanvang 10.15uur Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Warenwet in verband met de opneming van de mogelijkheid om een last onder bestuursdwang op te leggen en enkele andere wijzigingen (31262). Ditwetsvoorstelwordtzonderberaadslagingenna goedkeuringvandeonderdelenzonderstemming aangenomen. Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering inzake de regeling van onderzoek naar de mogelijkheid van overbrenging van een ernstige besmettelijke ziekte bij gelegenheid van een strafbaar feit (verplichte medewerking aan een bloedtest in strafzaken) (31241). Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwVan Toorenburg(CDA): Mevrouw de voorzitter.Ophetstrafrechtdossierbeginnenwijhet nieuweparlementairejaargoedheelgoed.Het voorliggendewetsvoorstelmaakthetmogelijkdat bijvoorbeeldeenverkrachterverplichtwordtbloedafte gevenzodatdatbloedkanwordengetestophivof HepatitisBofC.Metdezevoorgesteldeverplichte medewerkingaaneenbloedtestinstrafzakenwordteen belangrijkevolgendestapgezetinhethelewetgevingsprocesterversterkingvandepositievanslachtoffersvan metnameernstigedelicten.Hetpastnaarhetoordeel vandeCDAfractiebijhetgroeiendebesefdataanhet belangvanhetslachtofferbijdebeslissingoverde toepassingvaneendwangmiddelgrootgewichtmoet wordentoegekend. Eenverplichteensnelaftenemenbloedtestmaaktdat slachtoffersnietlangerzijnaangewezenopeen eventueelcivielkortgeding.Neezijkunnenhunrechten directlatengeldenviahetWetboekvanStrafvordering metalledaarbijbehorendeprocessuelegaranties. Perfect! DeledenvandeCDA-fractiezijnbovendieningenomenmethetfeitdatdenoodzaakvaneenzeersnelle procedureinhetwetsvoorstelvooropstaatomdat slachtoffershierdoorveelonnodigeextraonrustenleedDeheerPechtold(D66) ©M.Sablerolle–Gouda bespaardblijft.DeledenvandeCDA-fractiezijnerook trotsopdatNederlandzichmetdeonderhavigeregeling positiefonderscheidtvanveelvandeonsomringende rechtstelsels.Datmagookweleenswordengezegd. WildatnuookzeggendatdeCDA-fractiegeenenkel gewichttoekentaandeopgeworpenbezwarentegenhet wetsvoorstel?Neeookwijhebbenserieusstilgestaanbij metnamehetbezwaardatheteenbehoorlijkeinbreukis opdelichamelijkeintegriteitvanslechtseenverdachte. Iemanddienognietveroordeeldisenmisschienwel nooitveroordeeldwordtwordtgedwongeneennaaldin zijnarmtelatenzettenomtebezienofhijofzijbesmet ismeteenofmeernogaltijdzeerernstigziekte.Sterker nognietalleeneenverdachtezalzichhieraanmoeten onderwerpenzelfseenderdemoeteendergelijke behandelingondergaan.Daarovermoetmenniet lichtvaardigdenken.Gelukkigenwijhaddenvandeze ministervanJustitieooknietandersverwachtstaptook hijhierbeslistnietgemakkelijkoverheen.Neeinde memorievantoelichtingwordtuitvoerigingegaanopde belangenafwegingendegrondrechtentoets.Ookde algemenerechtsbeginselenheeftdeministervanzelfsprekenderbijbetrokken.Heelbeknoptgeformuleerdkomt deministervanJustitietotdeconclusiedatergeen sprakeisvaneenonnodigeinbreukopdelichamelijke integriteitvaneenverdachteofeenderdedathetbelang vanhetslachtofferzwaardermoetwegen(diensleedkan namelijkvoordetoekomstwordenbeperkt)enhetkon tochalmaardanviaeencivielrechtelijkkortgedingen zonderdeprocessuelewaarborgendiehetstrafprocesrechtkanbiedenendiedeministernuhebtingebracht. DeCDA-fractiekanzichindezelijnvinden.Hetis eigenlijkeenkeuzeuitkwadenmaardaarvoorstaathet strafrechtnueenmaalsoms.VoordeCDA-fractieishet eengoedekeusenisdejuisteafweginggemaakt. Indeschriftelijkerondeisveelgewisseld.Diverse bepalingenzijntegenhetlichtgehoudenenindenota naaraanleidingvanhetverslagnadertoegelicht.Voorde CDA-fractieisdatbevredigendendaaromslechtseen enkelekanttekening. DeheerPechtold(D66):Hetiseeninteressantbetoog datdezelfdeafwegingenkentalsdeD66-fractieheeft gemaakt.Iksloegevenaanbijhetkiezenuitkwaden.Zozoujehetkunnenvoelen.Hetisnatuurlijkdeintegriteit vanhetslachtofferversusdeintegriteitvaneen verdachte.Wijhechteninonzerechtstaatergaanhet begripverdachte.Datisnieteenveroordeelde.Hoe denktuoverdeglijdendeschaalvanzekerheidrondeen verdachte?Datisnatuurlijkuiteindelijkaanderechter. Somshebjeééniemanddiebijwijzevansprekenalhalf bekendenwaserniemandandersmaarsomsisdat heeldiffuus.Hoegaatudaarinuwafwegingmeeom? MevrouwVanToorenburg(CDA):Inonsrechtsbestel wordtiemandnietzoheeleenvoudigeenverdachte.Er zijndiverseuitsprakenoverwanneersprakeisvaneen verdachte.Alsjekijktnaarhetheelgroteleedwaarvan wijkunnenvoorkomendatiemanddatindetoekomst overkomtdanmoetjedeafwegingmaken.Jebentniet zomaareenverdachtealsjeeenbeetjerondwandelt maarpasalsertochwelernstigebezwarenzijn.Wij moetenonsdaaropblijvenrichten.Tenaanzienvanhet derdeishetinderdaadlastig.Tochmoetenwijdie afwegingmakenwaarbijikhethelemaaleensbenmet deheerPechtoldalshijzegtdatwijeenvolgendestap zetten. DeheerPechtold(D66):Ugaatvoorderuimevariant. Nuintroduceertditwetsvoorstelhetwoord’’aanwijzing’’. Datisnaarmijngevoelmindersterkdan’’redelijk vermoeden’’waarvoorookdeRaadvanStateinzijn adviespleit.Ikkenhetbegrip’’aanwijzing’’eigenlijk alleenmaarvanterrorismerechtspraak.Hoekijktudaar tegenaan?’’Aanwijzing’’isweleenheelzwakke formuleringomiemandtoteenverdachtetekrijgen. MevrouwVanToorenburg(CDA):Ikkijkdaartocheen beetjeandersnaar.Aanwijzingenzienmeeropdevraag oferaanleidingisomtedenkendatiemandbesmetis ennietopdeterm’’verdachte’’.Determ’’verdachte’’ verandertdaarmeeniet.Wanneeriemandverdachteis blijftjuridischstaan.Bijaanwijzingengaatheteromofer aanleidingisomteveronderstellendatiemandkanzijn besmet.Hetgaatdusmeeromdegedragingenniet zozeeromdepersoonvandeverdachte. Ditisweleenbelangrijkpuntwanthiermeekomen wijookopdevolgendestapdieikzouwillenzetten. Latenwijonsevenconcentrerenopdieechtelinkmichel dieuiteindelijkhetniveauvanverdachteoverstijgt–zoje datalkuntzeggen–enookwerkelijkvoorhetgewelddelictwordtveroordeeld.Houddieevenvoorogen.Hoewel eenverdachteverplichtismeetewerkenaaneen bloedtestiseenweigeringommeetewerkenniet strafbaargesteld.Hetiszelfsgeenstrafverzwaringsgrond.Ditpuntisookindeschriftelijkerondeaande ordegeweestenwijzijnheusgevoeligvoorde argumentenvandeministervanJustitieomondanksde laakbaarheidvanzo’nweigeringdezegedragingniet zelfstandigstrafbaartestellenofoptenemenals strafverzwaringsgrond.Wijsnappenhetmaarzijnnog niethelemaaltevreden.KandeministervanJustitiede CDA-fractietoezeggendathijzalbezienhoeeen weigeringtochkanwordenmeegenomeninhetbepalen vandestrafmaatbijvoorbeelddoorhetoptelaten nemenindestraftoemetingsrichtlijnenofietsdergelijks? Onsgaatheteromdatderechterkanwetenenlaten meewegendatdeverdachtenieteensbereidisgeweest omhetleedvanzijnslachtofferindetoekomstteVan Toorenburg beperken.Datzegttochietsoverdepersoonvande dader. Datisgenoegoverhetwetsvoorstel.Evenalsde anderefractiestradenwijhetwetsvoorstelpositief tegemoetenindeschriftelijkerondezijnwijtevredengesteld.Zakenzijnverduidelijktenaangepast.Het eindresultaatmagerzijnmaarietsandersspeeltnog wel.BijdeschriftelijkebehandelingheeftdeCDA-fractie aangegevendathetvoorliggendewetsvoorstelprimais maardatwijhetgevoelhebbendatermogelijknogiets ontbreekt.Wijmisseniets.Vooralsnogwordternamelijk geenenkeleregelingvoorgesteldvooreenspecifieke strafbaarstellingvandegenediegeenbeschermende maatregelentreftomhetoverdragenvaneenernstige ziektezoalshivofaidstevoorkomenzelfsnietvoordie gevallenwaariniemandopzettelijkeenanderdieniet eensheeftingestemdmetlichamelijkcontactbesmetof trachttebesmettenmeteenzeerernstigeziekte.Wij hebbenditpuntinonzeschriftelijkeinbrengaandeorde gesteldendeministervanJustitieheefthiermet argumentenafwijzendopgereageerd.Vandaagwillen wijermedegeletopdeactualiteitnietgeheelaan voorbijgaan.Volgendemaandbegintdeinhoudelijke behandelingvandegeruchtmakendeGroningerhiv-zaak. Tweemannenwordenervanverdachthunslachtoffers tijdensfeestjestehebbengedrogeerdenhentehebben geïnjecteerdmetmethivbesmetbloed.Demaniszware mishandelingtenlastegelegdgeenpogingtotmoordof doodslagomdatdelevensverwachtingvanhiv-of aidspatiëntentegenwoordiggelukkigrekbaarisvanwege medicatie. GeletopdejurisprudentievandeHogeRaadisdat eenbegrijpelijkbesluitvanhetOMmaarvoeltdatnou goed?Voormijniet.DedeurisvoordeHogeRaad eigenlijkdicht.Wijhebbendejurisprudentienader geanalyseerdenbeginnenonsaftevragenofwijde handschoendiedeHogeRaadonsalswetgeverheeft toegeworpenzolangzamerhandnietmoetenoppakken. IneendrietalarrestenheeftdeHogeRaadbepaalddat iemandnietveroordeeldkanwordenvoorzware mishandelingbijhetopzettelijkbesmettenvaneenander methivdooronveiligseksueelcontact. Inhetmeestrecentearrestuit2007lijktdedeur definitiefdichtgegooid.Indiezaakginghetnotabene ooknogeensomeenopgetredenbesmetting.DeHoge Raadsprakdeverdachtevanwegehetontbrekenvaneen aanmerkelijkekansvrijvanzwaremishandelingookal konhetingetredengevolgdebesmettingvanhet slachtofferhemwordentoegerekendenookalhadhij zichzelfenzijnslachtofferwillensenwetensaandiekans opbesmettingblootgesteld.Hijhadzijnpartnerzelfs voorgelogen.Wetendedathijbesmetwashadhijzijn partnerovergehaaldtotonbeschermdseksueelcontact. DeHogeRaadoordeeldedatbijonbeschermdseksueel contactdooreenmethivbesmetpersoonnietzonder meereenaanmerkelijkekansopbesmettingaanwezigis. Deraadverwijstdaarbijnaarstatistischegegevens.Dat deverdachteenzijnpartnerveelvuldigcontacthadden gehadkonweleenverhogingvandierisicoomstandigheidzijnaldusdeHogeRaadmaardesalnietteminvolgdegeenveroordeling.Hetiseenheelwrange uitspraakwanneerwijbedenkendatdepartnerwel degelijkbesmetis. Naardehuidigejurisprudentieishetdusbijna onmogelijkomiemandteveroordelenvoorhet opzettelijkbesmettenvaneenandermethivofaids.Hetlooptvastopdeopzetendekansopbesmetting.Onsis teroregekomendathetOMhetnieteensmeerprobeert. Hetheefttochgeenzin.Eenbijnaheillozewegisvoor slachtofferstebelastend. DitalleszitdeCDA-fractienietlekker.Bijeen gedwongentongzoenkunjeinditlandveroordeeld wordenvoorverkrachtingmaardoejebijnajebestom eenandermeteenvreselijkeziektetebesmettendan komjedaarmeegewoonweg.Ikzeihetal:verdachten komenwegdoorredeneringenoveropzetenaanmerkelijkekansen.Dergelijkeredeneringenzijnaande gemiddeldeNederlandernietuitteleggen.Zelfs strafrechtspecialistenhebbenereenhelekluifaan.Wij vragenonsafofwijnietopeenpuntgekomenzijndat aanvullendewetgevingnoodzakelijkis.Wijoverwegen eeninitiatiefwetomdeleemtedieisontstaanopte vullen.Indeschriftelijkebehandelinghebbenwijeral naarverwezen.Wijwillenduidelijkmakendatons voornemennoglangnietvantafelis. © DeheerDeWit(SP):Voorzitter.DeSP-fractiestaat positieftegenoverditwetsvoorstel.Hetslachtoffervan eenmisdrijfmoetzoveelmogelijkwordenontzien. Wanneeralleenaldekansbestaatdathetslachtofferbij hetmisdrijfeenbesmettelijkeziekteoplooptisdatalerg genoeg.Daarovermoetzosnelmogelijkduidelijkheid wordenverschaft.Hetwetsvoorstelvoorzietdaarin.De verdachtekanwordenverplichtmeetewerkenaaneen bloedtest.Isdeverdachteinderdaadbesmetdankanhet slachtofferbesluitendirecttestartenmetmedicatie.De gezondheidsbelangenvanhetslachtofferworden vooropgesteld.Deinbreukopdelichamelijkeintegriteit vandeverdachteisinbepaaldeomstandigheden gerechtvaardigd.Hetbelangvanhetslachtofferende waarheidsvindingwegenzwaarderdandatvande verdachte.Hetgedwongenafstaanvanbloedten behoevevanonderzoekisgerechtvaardigd.DeSPishet daarzeermeeeens.Ikvindhetwetsvoorstelende toelichtingeropheelzorgvuldigindeafwegingvandeze belangen.Metdeuitkomstkunnenwijonsverenigen. Hetisgoeddathetslachtoffernietlangerviaeenciviele proceduremedewerkingvaneenverdachtehoeftafte dwingenomuitsluitseltekrijgenovereventuele besmettingsrisico’s. Enigeonduidelijkheidbestaatnogoverdevraagofde verdachtedievraagtomeentegenonderzoekdekosten vandatonderzoekzelfmoetbetalenwanneerdat tegenonderzoekniettoteenafwijkendresultaatheeft geleid.Ikciteeruitdememorievantoelichtingpagina5: ’’Bezienzalwordenofdehoofdlijnkanwordengehandhaafd’’.Watbetekentdatnu?Waarvanisdatafhankelijk? Watwordterpreciesbezien?Kandeministerdaar inmiddelsuitsluitselovergeven? Uitdememorievantoelichtingisniethelemaalopte makenhoehetbloedonderzoekgaatplaatsvinden.Dit wordtnognaderuitgewerkt.Hetkanzijndatde geneeskundigevandeGGDdeafnamevanhetbloed uitvoert.HetexpertisecentrumSoaAidsNederland beschrijftdesituatiedateenarrestanteerderisgeneigd intestemmenmethetafnemenvanbloeddooreen GGD-artsdandoordepolitie.Hiermeekankostbaretijd wordengewonnen.Deministerschrijftindenotanaar aanleidingvanhetverslagdatoverwogenwordtofde GGD-artseenrolzoukunnenspelen.Zijndieoverwegin-De Wit geninmiddelsafgerondenzojatotwelkresultaat hebbenzegeleid?Inbepaaldegevallenishetnietnodig deuitkomstvandebloedtestaftewachtenomhet slachtofferinstaattestellenmetdemedicatietestarten. Datkanbijvoorbeeldwanneerdedaderbekentdrager vaneenbesmettelijkeziektetezijn.Ikbegrijpdat.Hetis goeddathetslachtofferdanzelfkankiezenalvastte startenmetmedicatie.Ikneemechteraandathierna alsnogzospoedigmogelijkeenbloedtestvolgtwaaruit debesmettingvandeverdachtemetzekerheidwordt vastgesteld.Ikhoopdatdeministerdatkanbevestigen. Kandeministerinmiddelsuitsluitselgevenoverde bewaartermijnvandegegevensdieblijkenuitde bloedtest?Datkonhijnogniettentijdevanhetschrijven vandenotanaaraanleidingvanhetverslag.Ikben benieuwdofhijdaarinmiddelsuitis.Wordendie gegevensbewaard?Zojahoelangwordenzebewaard? Wieheefttoegangtotdegegevensenmetwelkdoel wordenzebewaard? Nogeenkleineopmerkingmaarzijiswelvanbelang omdatdeweternetjesuitmoetzien.Inartikel151elid1 staantweeernstigetaalfouten.Dezinluidt:’’...een onderzoekdatdoelheeftvaststellen...’’Datmoet zijn:’’...eenonderzoekdattotdoelheeftvasttestellen...’’ © DeheerTeeven(VVD):Voorzitter.Devraagofeen verdachtevaneenseksueelofgeweldsmisdrijfmoet kunnenwordenverplichtmeetewerkenaaneen bloedafnamemethetoogopeenhiv-testisvoorhet eerstaandeordegeweestindeRembrandtzaak.Indeze zaakeisteéénvandeslachtoffersincivielkortgeding datdeverdachtevanverkrachtingzouwordenverplicht meetewerkenaaneenbloedonderzoektenbehoevevan eenhiv-test.OpdezevorderingwerddoordeHogeRaad gereageerdmetdemotiveringdatverkrachtingeen onrechtmatigedaadoplevertenhetslachtoffererrecht opheeftdatdegevolgendaarvanzoveelmogelijkzullen wordeningeperkt.Ditheeftgeleidtoteenwettelijke regelingvandeverplichtebloedtestinhetstrafproces. DeVVDisdaarzeertevredenmee.Opdezewijzehoeft hetslachtofferdemedewerkingvandeverdachteaan eenbloedonderzoeknietmeermiddelseentijdrovende kort-gedingprocedurebijdecivielerechteraftewegen. Uiteraardspelenverschillendebelangenvanverschillendebetrokkeneneenrol.Iknoemhetbelangvande waarheidsvindingenvanhetslachtoffer–vaaklopenze parallel–enhetstrafvorderlijkengeneeskundigbelang maarsomsookhetbelangvanderden.Metdeminister meentdeVVD-fractiedathetbelangvanhetslachtoffer endatvanwaarheidsvindingzwaarderdienentewegen dandatvandeverdachte. Eenaantalpunteninhetvoorstelvroegomnadere toelichtingmaardeministerheeftdaarzeerbevredigend opgeantwoord.Tochnogeenpaarvragen. Iservoldoendecapaciteitvoortegenonderzoek?Dan kijkikookevennaardecapaciteitvanhetNFI.Zijner naarhetoordeelvandeministerbuitenhetNFIook voldoendeinstellingendiedattegenonderzoekzouden kunnenverrichten?Onzefractiezouzichkunnen voorstellendatwanneeromeentegenonderzoekwordt gevraagddegenendiedaarbelangbijhebbenniet willendathetdoorhetNFIwordtuitgevoerd.Kande ministerdaarietsoverzeggen?Heeftdeministernagedachtoverdesituatiewaarin iemandgedwongenwordtmeetewerkenaaneen bloedtestendeuitslagbevestigtdatdebetrokkenegeen dragerisvanhivmaarwelvaneenandereziektewaar hijofzijnietvanopdehoogteisenhelemaalnietsvan wilweten?Ikverwijsnaardepagina’s7en12vande memorievantoelichting.Isdeministervanmeningdat erdanschadevergoedingzoumoetenwordenbetaald aandebetrokkene? DeheerHeerts(PvdA):HeeftdeheerTeevenietstegen hetNFIwanthijzeidateenonderzoekbuitenhetNFIom moestkunnenplaatsvinden.Kanhijuitleggenwathij daarmeepreciesbedoelde? DeheerTeeven(VVD):AlsbijdeheerHeertsde overtuigingleeftdatdeVVD-fractieietstegenhetNFI zouhebbendanwilikdatideeogenblikkelijkwegnemen;datspeelttotaalniet.OnzefractieiszeergeporteerdvoorhetNFIdatwijeenbuitengewoonprofessioneleorganisatievindendievooralveelvanzulke onderzoekenzoumoetenblijvendoen.Hetgaatmij echteromhetvolgende.AlshetNFIbijiemand onderzoekheeftgedaanendebetrokkeneeentegenonderzoekwillatenuitvoerenmaarnietdoorhetNFI beschikkenwijdaninNederlandoverinstellingendiedat kunnenenvindtdeministerdatdieinstellingendaardan eventueelzelfstandigbudgetvoormoetenkrijgenofdat dituithettotalebudgetmoetkomenetcetera?Datwas eigenlijkdeessentievanmijnopmerking. Dankomikterugopdediscussieoverdederde.Dit wetsvoorstelmaakthetmogelijkdaterbloedafnamegaat plaatsvindenbijeenpersoondienoggeenverdachteis. IkbennetalsmevrouwVanToorenburgvanmening–zij heeftdatheelmooiuitgelegdikzouhetnietbeter kunnen–datdeaanwijzingenzienopdegebeurtenisen nietopdeschuldofhetredelijkvermoedenvanschuld bijdeverdachte.Datmoetvanelkaarwordenonderscheiden.Kandeministerbevestigendatdeinformatie diebijeenbloedtestwordtverkregenendieisafgenomenbijeenderdeogenblikkelijkzalwordenvernietigd zodradievoorhetonderzoekinwelkevormdanook nietmeernoodzakelijkis?Alsdiederdegeenverdachte zouwordenwatheelgoedzoukunnendanzouhetheel raarzijnalsdieinformatieuitdiebloedtesttochnogin eendatabankachterblijfteniemandlaterdoorprofielvergelijkingtochnogverdachtezoukunnenworden.De ministerisdaarindememorievantoelichtingniet helemaalduidelijkover.Dusonzefractiezouopdatpunt noggraageentoelichtingkrijgen. DeheerPechtold(D66):Ikvindhetookvoortoekomstigediscussiesinteressantomtevernemenofhet bezwaarvandeVVDeruitbestaatdatiemandinde toekomstwederomverdachtezoukunnenwordenvan eenzedenmisdrijfofdatzijvindtdatzominmogelijk DNAmoetwordenopgeslagenvanmensendienietmet Justitieinaanrakinghoeventekomen. DeheerTeeven(VVD):IkbegrijpdatdeheerPechtold dezediscussiewatbrederwiltrekken.Ikwaardeerzijn vraagookwelmaardeVVD-fractievindtdatwijalles moetendoenomdebelangenvandeslachtoffersin Nederlandtebehartigen.Datstaatvooronsvoorop. MisschiengeldtdatnietvoordeD66-fractiemaargoed datkaniknietbeoordelen.DaarmoetzijzichmaarzelfTeeven overuitspreken.Vooronsisdetritsaltijd:slachtoffer verdachteendader.Opbasisvandietritskijkenwijnaar debelangenendeinbreukendiewordengepleegdopal diepositiesvanhetslachtoffer.Alsersprakeisvaneen inbreukopdepositievanhetslachtofferdangaanwij daaralsfractieeerstvoor.Danvindenwijdeverdachte watminderbelangrijkenzoschuiftdatop. DeheerPechtold(D66):Eenheellangomzeilend antwoorddatooknogeensbegintmeteenrareaanval opeenheelnormalevraag.Alsikudeafgelopentijdzo volgalscollegadanhebikhetgevoeldatudenkt:ieder persoonvande16miljoendiewijindedatabankkunnen onderbrengenismooimeegenomen.Nuvindikuheel liberaalalsuzegtdatalsiemandverdachteafishetDNA kanwordenweggegooid.Dankomenwijeenheeleind dichterbijelkaar.Ikvindheelessentieelvoorditdebatof deVVDvanmeningisdatopslagvanDNAzoumoeten wordengemaximaliseerdofdatuhetmetmijeensbent datwijhetzoudenmoetenminimaliserenbeperkenwaar mogelijk. DeheerTeeven(VVD):Misschienverwartugrove vragenmetduidelijkevragenmaarikwilwelproberenu datantwoordheelspecifiektegevenwantdaarvraagtu ookom.DeVVDvindtdatDNA-materiaalvanverdachten envanveroordeeldenmoetwordenopgeslagenenook heellangdurig.AlserDNA-materiaalopdeplaatsdelict wordtaangetroffenmoetjedataltijdkunnenvergelijken. Gisterenheeftonzefractienogkenbaargemaaktdatbij grootschaligDNA-onderzoekwaarwijdezeweekook eendebatoverhebbengevoerdsomsookderden verplichtaandatDNA-onderzoekmoetenmeewerken. Ookdatmoetindiedatabankkomenvoordatonderzoek. Ookdatisnogheelliberaalwantdatgaatallemaaluit vanderechtenvanslachtoffers. DeheerPechtold(D66):UweerstezinwasdatdeVVD vindtdatDNA-materiaalvanverdachtenenveroordeeldenmoetwordenopgeslagen.Ikkwamnetnaarvoren omdatikdachteenliberalecollegatehorentoenuzei datalsdeverdachteverdachteafishetDNA-materiaal kanwordenvernietigd.Eenverdachteblijftimmerstoch geenverdachtehijkanwordenveroordeeldofwordt verdachteaf.Daarpleitteuvoorendaarbenikhetmetu eens. DeheerTeeven(VVD):Umoetmijnwoordenniet verkeerduitleggen! DeheerPechtold(D66):Maarnugaatuweereenruk naarrechtsmakenenzeggendatalhetmateriaalvan iemanddieooitverdachteisgeweestmoetworden opgeslagen. DeheerTeeven(VVD):Ikganogeenkeerproberenom hetuuitteleggenwanthetiseenlastigonderwerpen somshoorjealleenwatjewilhorenmijnheerPechtold. DeVVD-fractievindtdatmateriaalvanverdachtenen veroordeeldenaltijdmoetwordenopgeslagenenmoet wordenbewaard.MaaralsjeverplichtDNA-materiaal vaneenderdegaatafnemenzoalsindezezaakkan spelenmaarookbijgrootschaligDNA-onderzoeken zo’nderdewordtachterafgeenverdachtedanmoetde overheiderzorgvoordragendatdatDNA-materiaalniet wordtbewaard.AlsjeverplichtDNA-materiaalafneemtvaneenderdemaardieblijktlatergeenverdachtete wordendanmoetdatDNA-materiaalookuitde overheidsbankenwordenverwijderd.Datzegtde VVD-fractie.Begrijptuhet? Devoorzitter:Zelfsikbegrijphet! DeheerPechtold(D66):Hetisookhelder:iemanddie eentijdjeverdachtevanietsismaarlaternietveroordeeldwordtzouwatdeVVDbetreftvooreeuwigmet zijnDNAindebankmoetenblijvenzitten? DeheerTeeven(VVD):Sommigedingenzijnal wetgevingmijnheerPechtoldduszouikzeggen:kijkhet nogeensevenna! DeheerHeerts(PvdA):Hetpuntvandiederdeiswel opgelostenisookvolkomenduidelijkmaaralsjenu lopendehetonderzoektenonrechtealsverdachtebent aangemerktkanhetDNAertochweluit?Daarmagjein iedergevaltochwelvoorstrijden?Datbentutochwel metmijeens? DeheerTeeven(VVD):Maartendelewantjekunt inderdaadtenonrechtealsverdachtewordenaangemerktmaardatkanvolgensonzefractieverschillende oorzakenhebben.Jebentbijvoorbeeldtenonrechte verdachtegeweestomdathetbewijsnietkonworden geleverd.Datwordtweleensmetelkaarverward.Je bentdanwelterechtverdachtegeweestmaarjewordt uiteindelijknietveroordeeldomdathetbewijsnietrond is.Datzijndezogenaamdesepotcodes.Erzijnallerlei redenenwaaromiemandopeengegevenmomentwordt vrijgesproken.Erisinderdaadeensepotcodenamelijk 01alsjetenonrechtedoordepolitiealsverdachtebent aangemerkt.Dangaatheternietomofhetbewijsnietis geleverdmaaroferooitweleenredelijkvermoedenvan schuldhadkunnenbestaanofdepolitieooitwelhad kunnenzeggendatiemandverdachteis.Daarzoudenwij nogeensmetelkaaroverdoormoetenpraten. © DeheerPechtold(D66):Voorzitter.D66wildepositie vanhetslachtofferversterken.Vandaarookonsinitiatief eenaantaljarengeledensamenmethetCDAomhet spreekrechtvoorslachtoffersintevoeren.Dehuidige civieleprocedureomduidelijkheidteverkrijgenoverde besmettingmeteenernstigeziekteisvoorhetslachtoffer vaakonnodigbelastend.Vanwegehetbelangvanhet slachtofferendewaarheidsvindingbenikpositiefover ditwetsvoorstelmaarikhebnogweleenaantalvragen enopmerkingen. Hetisinhetbelangvaneenslachtoffervaneen gewelds-ofzedenmisdrijfzosnelmogelijkinformatie overdestatusvandeverdachteofdederdetekrijgen. Zoalsinhetwetsvoorstelisaangegevenkaneen slachtoffermetdezeinformatiebeslissenoverpreventief innemenvanmedicijnen.Ookzaldezeinformatiede psychischegesteldheidkunnenverbeteren.Zokan bijvoorbeeldeennegatievetestuitslaghetslachtoffer mogelijkgeruststellen.Tenslotteheefteenslachtoffer natuurlijkbelangbijeenzorgvuldigeopsporingen vervolgingvandeverdachte. Dateenslachtofferbelangheeftbijditwetsvoorstelis duidelijk.TochzouikgraageenverderetoelichtingPechtold krijgenopdevraagofnogsteedsveelslachtoffers behoeftehebbenaaneenversneldeprocedure.Iser sprakevaneensubstantieelaantalverdachtendat weigertmeetewerkenaaneenbloedtest?Indenota naaraanleidingvanhetverslagkwamnaarvorendat hierovergeengegevensbeschikbaarzijnmaarikvind hetnetalsdeKNMGbelangrijkhieroverhelderheidte krijgen.Kandeministeralsnogeenschattinggeven wantwijwillenditgraagmeenemeninonseindoordeel overhetwetsvoorstel? MevrouwVanToorenburg(CDA):Isditrelevant?Ishet nietalzodatalsermaaréénslachtofferiswijdegang naardecivielerechtermoetenvoorkomenwaarvoor geenenkeleprocessuelewaarborgenzijnvantegenonderzoekeentoetsingdoorderechterennoemmaar. Wijmoetenhetnetjesregelenalreddenwijdaarmaar ééniemandmee. DeheerPechtold(D66):Daaromhebikgevraagdnaar eenschattingnaareengetal.Alshetantwoordéénis zouditvoormijnfractiezelfspositiefkunnenzijn.Wij willenechtervoorkomendatwijsymboolwetgeving maken.Wijwillenvoorkomendaterlastendrukontstaat doordatwijindeTweedeKamerwettenmakendie misschienindepraktijknietnodigzijn.DeKNMGheeft eenwaardevoladviesgegeven.Daaromvraagikwatde praktijkis.Zijnerverdachtendieditweigeren? MevrouwVanToorenburg(CDA):VoordeCDA-fractieis hetalvoldoendedaterblijkbaaraanleidingisgeweest omnaardecivielerechtertegaan.Daaroverzijnal uitsprakengedaan.Diewegwillenwijnooitmeerhoeven tebewandelen. DeheerPechtold(D66):Datsnapikenwaarschijnlijk komenwijopdezelfdeweguitmaarikbentoch geïnteresseerdomophetmomentdatwijditsoort wetgevingmakenookeenstandvanzakentekunnen beoordelen.Danwilikwetenwatopditmomentde praktijkis.Diegegevenswarennietbeschikbaarmaarik hoopdatdeministerdaarinmiddelsachteraanis gegaan. Hetispositiefdataandebelangenvanhetslachtoffer tegemoetisgekomen.Ditmagechternietleidentoteen onrechtvaardigeinbreukopderechtenvanverdachten enderdendeniet-verdachtezojuistalbesproken. OndanksdetitelVerplichtemedewerkingaaneen bloedtestinstrafzakenkomtheterinfeiteopneerdat verdachtenenderdenonderdwangbloedafstaan.Bij eenbloedtestwordtviaeeninjectiebloedafgenomen. Ditisveelingrijpenderdanbijvoorbeeldhetafnemen vaneenvingerafdruk.Dezebloedtestkanookonder dwangwordenafgenomenbijeenderdeopwiegeen enkeleverdenkingrust. Hetonderdwangafnemenvanbloedkanleidentot eeninbreukopdelichamelijkeintegriteitendepersoonlijkelevenssfeer.Ookhetrechtophetnietwillenweten dragertezijnvaneeninhetwetsvoorstelbedoelde ziektekomtonderdruktestaanbijeenverplichte bloedtest.Deverdachtewordtimmersopdehoogte gebrachtvandetenlasteleggingwaarinmogelijke besmettingvandeverdachteisvermeld.DeHiv VerenigingNederlandenSoaAidsNederlandvindendat deuitslagvandebloedtestgeenverdererolspeeltinhet strafproces.Zijziengeenredenomdetestuitslagenhetfeitdatereentestisuitgevoerdindeprocesstukkenop tenemen.Zowordtvoorkomendatdeverdachtetoch wordtgeconfronteerdmetdeuitslagvandetest.Ook kanvermeldinginhetdossierveelproblemenachteraf opleverenmetadvocatenmaarookindetoekomstkan ditleidentotmeerweigeringtotmedewerking.Ikkrijg hieropgraageenreactievandeminister. Debelangenvanverdachtenenderdenkunnennietzo maarterzijdewordengeschoven.Iedereenisimmers onschuldigtothettegendeelbewezenis. MevrouwVanToorenburg(CDA):Ikkrijggraagenige verduidelijkingvandeheerPechtold.Stelthijzichophet standpuntdathethelemaalnietzouuitmakenofiemand welofnietbesmetis?Wijhebbentochveelmeer strafzakenwaarineenverdachtemisschiennietietsheel tragischheeftbedoeldmaarwathemwelwordt aangerekendalsdatgevolguiteindelijkbewerkstelligd wordt. DeheerPechtold(D66):MevrouwVanToorenburg focustnuophetwoordverdachteenikgebruiktede woordenverdachtenenderden.Inhaarbijdragewashet duidelijk.HetCDAgaatvolledigvoorhetslachtofferik ook.Wijhebbensamengewerktalshetgaatom bijvoorbeeldhetspreekrecht.MevrouwToorenburgzei zojuist:Steldathetereenis.Stelechterdathetereenis aandeanderekantiemandeenderdedieopeens volledigtenonrechteoftegenzijnwilwordtgeconfronteerdmeteenuitslagwaargrotepsychischedrukvoor derestvanhetlevenuitkanvoortvloeien.Ikals medewetgeverprobeerdeministerwatdatbetreftzo zuivermogelijktekrijgen.Daaromwilikwetenomdat detweeverenigingenadviserenditnietverderinhet dossiertelatenkomenvanwegedegevolgendieditkan hebbenhoedeministerdaaropreageert.Ikheberzelf noggeenoordeelover. MevrouwVanToorenburg(CDA):Voorzitter.Alshetniet inhetdossierzoukomenkanderechterhetniet meewegen.Dathoeftmisschiennietuittemakenvoor eenderdemaarwelvoordeverdachte.Daargaathet dossierineersteinstantieover.Alswijheteruitlaten kanderechtergeenrekeningmeerhoudenmetzo’n verschrikkelijkgevolg. DeheerPechtold(D66):Ikhebeenonderscheid gemaakttussendeverdachteeneenderde.Met mevrouwVanToorenburgbenikveelharderoverde verdachtemaarnietoverdederde.Vandaarmijnvraag aandeministermaaruiteindelijkzijnwijheteens. DeRaadvanStateheeftgeadviseerdhetbegrip ’’redelijkvermoeden’’optenemeninhetwetsvoorstel omdatdeverplichtebloedtesteenergingrijpendkarakter heeft.Graagkrijgikalsnogeenduidelijketoelichtingop devraagwaaromervoorhetbegrip’’aanwijzingen’’is gekozeninplaatsvanvoor’’redelijkvermoeden’’.Ikzei zojuistalperinterruptiedat’’aanwijzingen’’volgensmij eenbegripisdatvoorheteerstindeterrorismewetgevingopkwam.Inhetverledenhanteerdenwijvoor ditsoortzakendeterm’’redelijkvermoeden’’.Dateen ’’redelijkvermoeden’’eenzwaarderebeleids-enwerklast legtopdeofficiervanjustitiemaggeenredenzijnvoor eenandersonrechtvaardigeinbreukopderechtenvan deverdachte.Ikhebnaarstiggezochtnaarvoorbeelden opditgebied.Steldateenverkrachtingheeftplaatsge-Pechtold vondenineenvoetbalkleedkamerendatdeomschrijving is:’’...droegeenwitbroekjeeneenblauwshirt’’isdan voorelfmensensprakevaneenaanwijzingofmoeten wijverdergaan?Voorbeeldenzijnmisschienonvermijdelijkmaarikverzoekdeministererwatmeeroverte zeggen. Indenotanaaraanleidingvanhetverslagwordt voorbijgegaanaandeinbreukopderechtenvande verdachte.Depraktischeuitvoeringvanderegelsinhet wetsvoorstelzalbijAMvBwordenuitgewerkt.Eris weinigbekendoverhoeheterprecieszaluitzienterwijl wijditgraagmeenemeninonseindoordeeloverhet wetsvoorstel.Ikvindhetvanbelangtewetenwater verdermethetcelmateriaalendeinformatieuitde bloedtestwordtgedaannadebloedtest.Ookwilikgraag wetenwatergebeurtmetdeinformatieuithetonderzoekenhetcelmateriaalwanneereenverdachteniet wordtveroordeeld.CollegaTeevensprakindatkader overeen01-verdachte.Ikhoordaargraagwatmeerover vandeminister.Maghetcelmateriaalvaneenderde nietverdachtedatisafgestaanvoordebloedtest wordengebruiktvooranderonderzoekdanvoorde bloedtestzonderzijntoestemming? Deinbreukendieopderechtenvanverdachteen derdewordengemaaktmogennietgroterzijndan noodzakelijk.Datishetstandpuntvanmijnfractie.Kan deministeralverdereuitleggevenoverdepraktische invullingvanderegelsinhetwetsvoorstel?Dehuidige informatieoverdeuitvoeringzorgtvooronduidelijkheden.SoaAidsNederlandendeHivVereniging NederlandadviserenGGD-artsentebetrekkeninde proceduretotbloedafname.Kandeministeralaangeven watvoorroldeGGD-artsengaanspelenbijhetafnemen vanhetcelmateriaal?Hettegenonderzoekzalooknader bijAMvBwordengeregeld.HetBesluitDNA-onderzoek enhetBesluitalcoholonderzoekenzoudenalsrichtsnoer wordenaangenomen.Ikzougraageenconcreteuitleg daarvankrijgenwaarinbijvoorbeeldwordtaangegeven wiehettegenonderzoekbetaaltbijeenzowelbevestigendealseenafwijkendeuitslagvanhettegenonderzoek. Wijzijnpositiefoverdevoorgesteldeversterkingvan derechtenvanhetslachtoffer.Welmoethierbijrekening wordengehoudenmetderechtenvanverdachteen derde.Graagkrijgenwijmeerinzichtinderegels omtrentdeuitvoeringvanhetwetsvoorstelomtoteen eindoordeeltekomen. DeheerHeerts(PvdA):Ikhebevengewacht.Gelukkigis deheerPechtolduiteindelijkpositief.Hijredeneertinzijn helebijdrageallekantenopenhoudtrekeningmetalles eniedereen.Ikbegrijpdatookwelmaarikhebeen vraagaanhem.Inditgevalgaathetomdeversterking vandepositievanhetslachtoffer.Ikhoordeheer Pechtoldzeggen–ikwilhieroverduidelijkheid–dathij eenknipmaakttussenverdachteenderde.Hetuitgangspuntvanversterkingvandepositievanhetslachtoffer deelthijmaarvervolgenszegthij:verdachteenderde. Hoorikhemgoedzeggendathijingevalvaneen integriteitschendingvoordebelangenvandederde eigenlijkeenzwaarderetussenschakelwilhebben? Niemandkanermeewerkenalsditallemaalinéénadem wordtgenoemd. DeheerPechtold(D66):Ikvindhetjammerdatdeheer Heertsaangeeft:deheerPechtoldbetrektalleserbij.Datmoetenwijook.Wijzittenhiermeteenwetsvoorsteldat volgensmijgebaseerdisopeenaantalzakendatwijde afgelopenjarenhebbengehadenwaarbijwijons allemaalonmachtigvoelden.MevrouwVanToorenburg gafhetvoorbeeldvandegedwongentongzoenenhet overdragenvaneenziektewaarjevooralsnogaandood gaat.Hierwilmijnfractiegraagwataanregelen.Ikzou vandesociaaldemocratentochverwachtendatzij meekijkenofwijditookzorgvuldigdoenenofwijniet daarnaastzakencreërendiedadelijkbijdeuitvoeringaan deanderekantproblemenenleedmetzichmeeblijken tebrengen.Indatkaderbenikheelzorgvuldigmet begrippenals’’verdachte’’en’’derde’’.Indiezinbenik ookblijmetdeuitlegvancollegaTeevenoverdevraag welkeseponeringennaafloopkunnenleidentoteen bepaaldestatusvandeverdachte.Ikzouheelgraag willendatmensendieooittenonrechtealsverdachte zijnaangemerkt–ikvondditeenwaardevollebijdrage– hiernietopwelkemanierdanookhetnieuweslachtoffervanworden.Danpratenwijimmersweerover slachtoffersmijnheerHeerts. DeheerHeerts(PvdA):Datbegrijpik.Hetantwoordvan deheerTeevendatdeheerPechtoldzoaansprakvolgde opmijnvraagomnietalleverdachtenoveréénkamte scherenmaareenonderscheidtemakentussenten onrechteaangemerkteverdachtenenniettenonrechte aangemerkteverdachten.Ditkomtnogwelterugwant dezesepotcode01isnietheelonbelangrijkinhethele uitwerkingsproces.Desociaaldemocratenstaanvoorheel veelbelangendusbehalvedievanhetslachtofferook dievandeverdachtemaarvooraldievandederde.Dat isimmerseentussenschakel.WildeheerPechtoldals wijovergaantotverplichtebloedafnameeenknipmaken tusseneenverdachteeneenderde? DeheerPechtold(D66):Volgensmijhebiknergens gepleitvooreenknip.Ikheballeenmetbetrekkingtotde zorgvuldigewoordkeuzegezegddatikheteenanders bekijkdanhetander.Ikhebvooraldeministergevraagd omhiereenswatverderopintegaan.Eigenlijkzoude heerHeertshetmetmijeensmoetenzijndatwijervoor moetoppassendateentenonrechteverdachteeen nieuwslachtofferwordt. DeheerTeeven(VVD):Ikwileenvraagstellenaanmijn liberaleofsociaalliberalecollega.Ikweetnooithoejedit preciesmoetnoemenbijD66.Hijhadhetoverdeze aanwijzingen.Ishijhetmetmijeensdatjuistde belangenvanhetslachtofferzijngediendmetde inderdaad–deheerPechtoldconstateertditterecht– veellichteretermvan’’aanwijzingen’’? DeheerPechtold(D66):VooralsnognietomdatdeRaad vanState–tochooknietdeminsteadviesclubinditland –aangeeftdathijerdevoorkeuraangeeftindit wetsvoorstelhetbegrip’’redelijkvermoeden’’opte nemen.Ikgeefinmijnvraagaandeministeraandathet begrip’’aanwijzing’’volgensmijnognietvolledigis uitgewerktinonsrechtssysteemendooriedereenop eenzelfdewijzewordtervaren.Hetbegripkomtzeer recentuitdeterrorismewetgeving.Ikzegnietdathet hierdoorvoormijonmogelijkis.Ikgafzojuistookaan datvoormijnietdewerkdrukvoordeofficierbepalend isofjevoorheteneofhetanderebegripgaatkiezen.Mij gaathetomhetbegripdathetjuisterechtdoetaanwatDeheerTeeven(VVD) ©M.Sablerolle–Gouda wijindezewetwillen.Alsblijktdatdit’’aanwijzing’’kan zijnomdatwijhetslachtofferhiermeedemeesteruimte gevengaikgraagmeemet’’aanwijzing’’.Alswij constaterendatdeRaadvanStatezegtdat’’redelijk vermoeden’’duidelijkerinonzebegripskadersis vastgelegddanmoetenwijditkunnenoverwegen. Hiervooriseendebatalsdituiterstwaardevolvindik. DeheerTeeven(VVD):DeheerPechtoldnoemdewel eenaardigvoorbeeld.Hijhadhetoverdiekleedkamer. Hetwaseenbeetjeeengrofvoorbeeldmaarikbegreep hetwelheelgoed.WaarstaatD66eigenlijk?Steldater zesmensenineenkleedkamerhebbengezetenieder meteenblauwshirtjeeneenwittebroek.Hetstaatvast datindezekleedkamereenverkrachtingheeftplaatsgevondenmaarnietduidelijkiswievandezezesditheeft gedaan.WatzegtD66dan:vanaldezezesmensenmoet eenbloedtestwordenafgenomen?OfzegtD66:wij sturenhetslachtofferhetbosinenwijgaanalleenmaar kijkennaardebelangenvandezezesmensenmetdat blauweshirtjeendiewittebroek?Waarstaatuwpartij nu?Bekentunueenskleuromditonderwerpeenbeetje vormtegeven! DeheerPechtold(D66):JajabijdeVVDishetaltijd duidelijk:zwartofwit.Zoishettoch?Bekeneenskleur vraagtu.Bijuishetzwartofwit.Uzegt:ófallezeshup aandebloedtestvrijwilligofniet;ófniets.Daarisnog eenwereldtussen.Diewereldheet:hetonderzoekvan deofficiervanjustitieunietgeheelonbekend.Ikwil bekijkenofernieteentussenwegiszodatjeniethoeft tezeggen:hopnuhebbenwijerzes–envoorhetzelfde geldhebjeerdertig–endieonderwerpenwijallemaal aaneenverplichtebloedtest.Metallegevolgenvandien mijnheerTeeven!Eentestwaardooriemanddienietste makenblijkttehebbenmethetmisdrijferachterkomt dathijzo’nziekteheeftmaakteennieuwslachtoffer.Ik zouwillendatudateensopulietinwerken.Ugrijptnu metbeidehandendemogelijkheidaanommeteenmaar hetheleelftaltedoen.Ikzouereenmaximaledrukop willenzettendatwijhetbelastenvanmensenmetzo’n ingreepinhunintegriteitnamelijkhetverplichtafnemen vanbloedtoteenminimumbeperken.Naardiewereld dietussensituatiezouiktoewillen.DeheerTeeven(VVD):Daaroverzijnwijhetallemaal eens.DeheerPechtoldgaatmaardoor.Wijzijnhet hierovereens.Maarnuvraagikhemnaarzijneigen voorbeeld.Datiseigenlijkeenheelgoedpraktijkvoorbeeld.Natuurlijkmoetjemetdatonderzoek beginnen.Desituatiedoetzichechtervoordatdeplaats delictwaarhetslachtofferisverkrachtvolstrektduidelijk ismaardatnietduidelijkiswiehetheeftgedaanendat ditookuithetonderzoeknietduidelijkwordt.Deheer Pechtoldheeftdanweleenheelmooiverhaalover slachtoffers;D66ishetermeeeensdeslachtoffers blabla.Maaralsikhemvraagwaarzijnpartijstaatgooit hijhetballetjenaarmijterug.DanisdeVVDzwart-wit omdatdeVVDvoorhetslachtofferkiest.Deheer Pechtoldkiestechterhelemaalniet.Hijkomtmeteenwat vaagverhaalwaarvanniemandindezezaalofdaarbuitenookmaarietsbegrijpt. DeheerPechtold(D66):Ditiseenvolstrektonnodige verscherpingvanwatnaarikhoopeenzeergenuanceerd debatmetdezeministerwordt.Ikzouwillenvoorkomen datwijindeonmachtdienubestaatbijhethelpenvan hetslachtofferdoorschietennaarhetzomaarbijiedereen afnemenvanbloed.Deministerheeftdebegrippen ’’aanwijzing’’of’’eenredelijkvermoeden’’naarvoren gebracht.Daarmeezoekenwijwatmeerdediepgang dandeplatheid.Datzouualsjuristtochmoeten aanspreken.Daaroverwilikineerstetermijndeminister horen.Alsdadelijkblijktdatwijhiervoorhetbegrip ’’aanwijzing’’nodighebbenendathetslachtoffer daardoormaximaalwordtgeholpenalishetmisschien ietsmeertennadelevanmogelijkeverdachtendandenk ikdatmijnfractiedaarinnogeeneindkanmeegaan. Maarinditstadiumvanhetdebatwilikdeminister daarovervolledigaandetandkunnenvoelen. MevrouwVanToorenburg(CDA):Alswijdaarbij betrekkendathetslachtofferwelnaareencivielerechter zoukunnengaaneneencivielezaakzoukunnen aanspannentegeniedereenindievoetbalkleedkameris hetdannietgewoonbeteromhetstrafrechtelijkte regelen?Hetkanimmersalalleenzonderwaarborgen. DeheerPechtold(D66):Datisallemaalprachtig.Ikben graagbereidommeetedenkentotuwdienst.Maarik zitnunogindefasewaarinikdeministervraagomte voorkomendatderdenverdachtennieuweslachtoffers worden.Daarinbenikzeerzorgvuldig.Wijkomen dadelijkmisschientotdezelfdeeindconclusiemaarik zouwillendatookuopditmomentnoginteresseaande daglegtomdeministerhieropmaximaaltebevragen zoalsikhebgedaan. MevrouwVanToorenburg(CDA):Umoethettochmet mijeenszijndatdeministerdithelemaalnietkan voorkomenalshetcivielrechtelijkgewoonalkan.De ministerzoukunnenzeggen:gohdatzoujammerzijn; maardecivielerechtersgaangewoondoorenterecht! Hetisduseenvraagdieerniettoedoet.Mijnvraagblijft dus:alshetcivielrechtelijkkanzonderwaarborgenzou deD66-fractiedannietveellieverhebbendathetmet goederechtswaarborgengebeurtennietzomaarineen civielrechtelijkkortgedingwaarinmetdebegrippen ’’slachtoffer’’’’derde’’of’’verdachte’’bijnanietwordt gewerkt?Datpasttochookinuwtraditie?Hetkantoch betergewoonzorgvuldigstrafrechtelijkgebeuren?Pechtold DeheerPechtold(D66):Alshetcivielrechtelijkkan zonderwaarborgenenalswijnubezigzijnomeenwet temakenwaarininwaarborgenwordtvoorziendanwil ikdatgoeddoen.Ikwildatdoenopeenwijzedierecht doetaannietalleenhetslachtoffermaarookeen eventueleverdachtediegeenverdachteblijkttezijnen eennieuwslachtofferkanworden.Ikbeginmijzelfzo langzamerhandteherhalen.Wijzittenindeeerste termijn.Ikhebveelinteresseinditdeelvandewetgevingenikhoopdatdecollega’smijdatdenkproces gunnen.Potverdorie! DeheerHeerts(PvdA):Somswiltuhetzelfdeookaan dezekant. DeheerPechtold(D66):Kommaarop! DeheerHeerts(PvdA):Omhetscherptekrijgenkomik tocheventerugopdevoetbalkleedkamer.Usprakover eenaanwijzingvanzespersonen. DeheerPechtold(D66):Ikhadhetoverelf.Volgensmij voetbaljemeteenelftal. DeheerHeerts(PvdA):Alsvandezeelfvoetballers zevenzeggendatzijhetiniedergevalnietwarenende daderineenhoekjeaanwijzenwiltudandatdiezeven buitenhetprocesvanintegriteitsschendingblijven? DeheerPechtold(D66):Ikwilhelemaalniets.Mijn hemel!Ikzoeknaareenoplossing.Denktunoueensmet mijmee.Ikwildatdadelijkinderechtspraktijkhetbegrip ’’aanwijzing’’nietheteindevandediscussieis.Wij kennenditbegripnognietennusluituhetreedsinuw armen.Ikwildeofficierenvanjustitieendepolitieonder maximaledrukzetten.Hetaantalmensendatin Nederlandzoumoetenwordenverplichttoteen bloedtestwiliktoteenminimumbeperken.Tegelijkwilik voorhetslachtoffereenmaximumaanrechtenen kansen.Daarvoorisdebehandelingvanditwetsvoorstel zonoodzakelijk. © DeheerDeRoon(PVV):Voorzitter.Hetisopzichzelfal vreselijkomslachtoffertewordenvaneengewelds-of zedenmisdrijf.Nogvreselijkerishetalsdaarbijdekans isontstaandateenvirusophetslachtofferisovergedragenmetnamewanneerheteenvirusbetreftdattoteen ernstigeziektekanleiden.Danbreektnamelijkeen periodevanmartelendeonzekerheidaanvoorhet slachtoffer.Hetslachtoffervraagtzichafofhetbesmetis enofhetaidsofhepatitiszalkrijgen.Ookdeomgeving vanhetslachtofferwordtdoordezeonzekerheidzwaar belast.Dezeonzekerheidkanwordenweggenomendoor onderzoeknaardeaanwezigheidvanvirussenbijde verdachteofbijeeneventuelederdebetrokkene.Een dergelijkonderzoekisnietalleenwenselijkomdatde periodevanonzekerheiddanzokortmogelijkkanzijn maarookomdatdanineenzovroegmogelijkstadium maatregelenkunnenwordengenomenomdegevolgen vandebesmettingvoorhetslachtofferzobeperkt mogelijktehouden.Hoeeerdermedischkanworden ingegrepenhoebeterhetis. Omdezeredenenstemtmijnfractieinmethet voorliggendewetsvoorstel.Hetisinonzeogenjammerdathetzolangheeftmoetendurenvoordatdewetgever hiermeeisgekomen.Hetisduidelijkdatdezeproblematiekaldecenniaspeelt.Problemenindesamenleving overlatenaanderechtsvorminginderechtspraakkan somsverstandigzijnmaarsomsishetdatniet.Wie weethoeveelmensenslachtoffersvanernstige misdrijvendeafgelopentwintigjaarommaarwatte noemenernstigleedisaangedaandoordatzijlangere tijdinonzekerheidhebbenmoetenverkerenovereen besmetting.Achterafmoetenwijconstaterendatdit onnodigleedisgeweestdathadkunnenworden voorkomenalsdewetgevereerderhadgeacteerdopdit onderwerpalshethuidigewetsvoorsteleerderwas gekomen.Aldiejarenisdebalanstussendebelangen vanslachtofferenverdachtescheefgeweesttennadele vanslachtoffers.DePVV-fractieisvanmeningdataande belangenvanslachtoffersmeertegemoetmoetworden gekomenindiennodigooktennadelevandebelangen vanverdachten.Wijkunnenonsvindenindewijze waaropinditwetsontwerpdebelangenvande verdachteenhetslachtofferzijnafgewogenmaarookde belangenvandeverdachteneneeneventuelederde betrokkene. Ikhebnogeenvraagovereenredactionelekwestiein artikel151elid1.Indeeerstezinvanditlidwordt gesprokenoverdeverdachtedieaaneenbloedonderzoekmoetmeewerken.Indetweedezinvanhetlid wordtgesprokenoverdederdebetrokkenedieeventueel moetmeewerken.Hetvaltopdatbijdeverdachtestaat dateraanwijzingenmoetenzijnvoorbesmettingterwijl bijdederdebetrokkenestaatdateraanwijzingenmoeten zijndateenbesmettingisovergebracht.Hetverschilzit hemdustusseneenbesmettingdie’’kanhebben plaatsgevonden’’eneenbesmettingdie’’isovergebracht’’.Ditklinktinmijnorenalseenverschil.Hetlijkt alsofervolgensdetweedeformuleringeenzekerheid vaneenbesmettingmoetzijn.Wildeministeringaanop ditverschilindeformulering?Heeftditeenbetekenis? Wordendaarmeeinderdaadtweeverschillendedingen bedoeldofmoetenwijbeideformuleringenopdezelfde manierbegrijpennamelijkdateenbesmettingkanzijn overgebracht? Gelukkigkunnenwijditwetsvoorstelvandaag behandelen.Ikhoopdatdeverderebehandeling voortvarendplaatsvindtwanthoeeerderditkrachtvan wetkrijgthoebeterdatis.Hetisdanwelvangroot belangdatdeAMvBwaarindeernstigeziektenworden aangewezenwaarnaardoormiddelvandeverplichte bloedtestonderzoekkanwordengedaantegelijkmetdit wetsvoorstelinwerkingtreedt.Datgeldtevenzeervoor deAMvBwaarinnognadereregelsomtrentdeuitvoeringvanartikel151fmoetenwordengegeven.Inde memorievantoelichtingstaatdatdiegelijktijdige inwerkingtredingvanwetenAlgemeneMaatregelenvan Bestuurwordtnagestreefd.Isdeministerinmiddels zovermetdevoorbereidingvandieAMvB’sdathijons kantoezeggendatdiegelijktijdigeinwerkingtreding daadwerkelijkmogelijkisofisdatnogsteedseen onzekerheid? © DeheerHeerts(PvdA):Voorzitter.WijzijnindeKameral eentijdjebezigomdepositievanhetslachtofferinhet strafprocesrechtteversterken.DePvdA-fractieisdaar eengrootvoorstandervan.ZekerbijzeerernstigeHeerts delicten–daaroversprekenwijhiervandaag–wegen voormijnfractiedebelangenvanhetslachtofferzwaar. Wijzijnverheugddatmetditwetsvoorsteldepositievan hetslachtoffereenstevigerbasiskrijgtinhetstrafrecht. Uitdenotanaaraanleidingvanhetverslagbleekal bredesteunvanuitdeKamer.OokdePvdA-fractiesteunt hetvoorstelmaarwijhebbennogwelaantalvragen. Hetvoorsteliseenpreventiefmiddelomhetslachtoffertegemoettekomen.Hetslachtofferkanmetde uitkomstvaneenbloedonderzoekbesluitenomtestarten metdezogenoemdePEP-medicatie.Daarnaastwordtde uitslagvandebloedtestgebruiktomtebepalenhoe grootdeschadebijhetslachtofferisteneindebijhet strafprocesdetenlastelegginghieroptelatenaansluiten entenbehoevevanhetvaststellenvande(eventuele) schadevergoedingsmaatregel. Opdezekortesamenvattingreageertdeminister enigszinscryptischnamelijkdatdesamenvattingklopt maardathet’’daarbijsteedsgaatomhetresultaatvan eenafwegingvandeverschillendebelangendieinhet gedingzijnbijhetverrichtenvanhetbloedonderzoekdie ineenzorgvuldigeprocedureisneergelegd’’.Omwelke belangengaathetenkunnendezeopenigmoment nadeliguitpakkenvoorhetslachtoffer? Hetisvangrootbelangdatdebloedtestmetspoed wordtuitgevoerd.Indememorievantoelichtingwordt meldinggemaaktvan’’binnen72uur’’.Deminister streefternaardezelfdeafsprakentemakenmetpolitieenGGD-artsenalsbijhetafnemenvaneenbloedtestbij mensendieonderinvloedachterhetstuurzitten teneindetezorgendatdetestoptijdwordtuitgevoerd. Zijnergegevensbekendvangevallendateenartsniet tijdigbeschikbaarisomdebloedtestbijmensendie rijdenonderinvloeduittevoeren?Zojawatwordtdaar danaangedaanenhoewildeministervoorkomendat ietsdergelijksgebeurtbijdebloedtestuitgevoerdonder dezewet. Ikbedankdeministervoorhetopnemenvande opmerkingvandePvdA-fractieindeaanwijzing waardoorhetvooreeniederduidelijkwordthoeomte gaanmeteenslachtoffervanzeden-engeweldsmisdrijveninrelatietothetlatenafnemenvanhetbloed bijdeverdachtevooreentest.OnderleidingvanhetOM komtereenbepaalderichtlijn.Denktdeministererook aanomzedenrechercheursofzogenoemdejobadvocaten –datzijnadvocatendieslachtoffersindergelijkezaken specialistischerbijstaan–actiefvoortelichtenoverdeze mogelijkheidvoorhetslachtoffer?Hetbelangvanhet slachtofferstaatofvaltbijdesnelheidvanhandelen tijdensdeeerste24uurvanhethelaasgepleegdedelict. Vandaagbesprekenwijhierhetwetsvoorstelmaar uiteindelijkishetdebedoelingdatzosnelmogelijk binnenenkeleurennahetdelicteenafwegingwordt gemaaktomeventueeldePEP-medicatietoetedienen. IndatkaderzegiktegendeheerPechtolddatopdit puntvooronsdeaanwijzingvoldoendeis.Debelangen vanhetslachtofferwegennamelijkzodanigdatalleen eenaanwijzingvoldoendekanzijnomtotvorderingvan debloedtestovertegaanopdatzosnelmogelijkindien nodigmedicatiewordtverstrekt.Hetgaateromhet slachtoffertehelpen.Wachtenoprechtspraakduurtindit gevaltelang.Kortomwiedeeltuiteindelijkhet slachtoffermeedatgeenbloedtestwordtgedaan?En wanneerwordtdezemededelinggedaan? Erisalveelgesprokenoverdesituatiedatergeen verdachteisofdatiemandtenonrechtealsverdachteisaangemerkt.Iksluitmijaanbijdevragendiedaaroveral gesteldzijn.Iksluitmijspecifiekaanbijdeinbrengvan collegaDerWitvandeSP-fractieoverdebewaartermijn vanhetafgenomenbloedindegevallendatjederde bentindegevallendatjeverdachtebentindegevallen datjetenonrechtealsverdachtebentaangemerktenin degevallendatjeterechtalsverdachtebentaangemerkt enookveroordeeldwordt. Devergaderingwordtvan11.19uurtot11.25uur geschorst. © MinisterHirschBallin:Voorzitter.IkdankdeKamervoor deoverhetgeheelgenomeninstemmendeenondersteunendereactiesophetvoorliggendewetsvoorstel. MevrouwVanToorenburgheefthelderuiteengezetom welkeredendezeregelingvanbelangis.Datisinderdaadomrisico’stevoorkomenenommogelijkecht prangendeonzekerheidbijslachtoffersvanernstige maarookminderernstigemisdrijvenzosnelmogelijk wegtenemen.Geletopdeverplichtingdiewijinonze rechtsstaatgraagoponshebbengenomenombeschermingtebiedenaanslachtoffersnietalleenindezinvan mentaleondersteuningmaarookvanzeerpraktische beschermingisditwetsvoorstelinderdaadvangroot belang.Hetstaatnaastdeaandachtdieopandere manierentoekomtaandeslachtoffersvanmisdrijven. Datissomsietsvanveellangereademmaarhetisheel belangrijkdatalszicheensituatieaftekentwaariner risicoisopbesmettingdieonrustsnelkanworden weggenomenenbehandelingkanwordentoegepastom hetrisicovandedaadwerkelijkebesmettingtegente gaan.IkbedankmevrouwVanToorenburgdusniet alleenvoordesteunmaarookvoorderedenendiezij enanderesprekersdaarovertotuitdrukkinghebben gebracht. Overhetpuntvanhetontbrekenvanstrafbaarstelling vandegenediegeenbeschermendemaatregelenneemt omhetoverdragenvaneenernstigeziektetevoorkomenheeftmevrouwVanToorenburgeeninitiatiefwetsvoorstelaangekondigd.Zijheeftdaarbijookterechterop gewezendatditindejurisprudentievandeHogeRaad aandeordeisgeweestdaterookeendiscussiegaande isnaaraanleidingvandatarrestvandeHogeRaaden datereenstrafzaaktekomenstaatdieuitditoogpunt vanbelangis. Debehandelingvaneeninitiatiefwetsvoorstelgeeft allemogelijkhedenomdediversegezichtspuntendaarbij tebetrekkennietalleendejuridischeoverwegingen maarookhoedaarnaarvanuitdemedischeprofessie wordtgekeken.Ikheboverditonderwerpookrecentelijk nogcontactgehadmetmijncollegavanVWS.Wij sluitenonszekernietafvoorargumentendiehierover mogelijknaarvorenkomenbijdebehandelingvanhet doormevrouwVanToorenburgaangekondigde initiatiefwetsvoorstel.Ookinhetwetgevingsprocesishet hetbesteomophetmomentdathetinitiatiefwetsvoorstelerligtvanregeringszijdeeroptereageren. NumevrouwVanToorenburgheeftgekozenvoorde wegvanhetinitiatiefwetsvoorstelishetmogelijkomhet voorliggendewetsvoorstelaftehandelenenookinde EersteKamertebehandelenzonderdatwijopdit momentdiscussieshoeventevoerenoverhetpuntdatHirsch Ballin zijinhetinitiatiefwetsvoorstelzalneerleggennamelijk destrafbaarstellingvandegenediegeenbeschermende maatregelenneemtomhetoverdragenvaneenernstige ziektetevoorkomen.Zokandezebijdrageaande beschermingvanslachtofferswordengerealiseerd terwijlgelijktijdigaandehandvanderelevante medischeenjuridischegezichtspuntendebespreking vanhetinitiatiefwetsvoorstelkanplaatsvinden.Dusook vanuithetoogpuntvanhetwetgevingsproceslijktmijdit eengoedewegvoordebesprekingvanditmoeilijkeen belangrijkeonderwerp. DatzelfdegeldtvoorhetanderepuntdatmevrouwVan Toorenburgnaarvorenbracht.Watmoetergebeuren metdegenedienietmeewerktaandebloedafname? Moetdatopeenofanderemaniereenrolspeleninde berechtingvanhetonderliggendemisdrijf?Inhet wetsvoorstelhebbenwijgeenstrafbaarstellingopdit puntopgenomenmaarhetisnietongebruikelijkdatbij debehandelingvaneendergelijkezaakookdeopstelling vandeverdachtetenopzichtevandegenediehijtot slachtofferheeftgemaakteenrolspeelt.Hetisop zichzelfhelemaalnietnieuwdataspectenvanhouding vandeverdachtetenopzichtevanhetgepleegdefeiteen rolspelenindestraftoemeting.Datgenewatmevrouw VanToorenburgnaarvorenbrengtmoetindiecontext wordenbezien.Erisgeenredenomditalseen strafverzwaringintebrengen.Daarmeezoudenweer anderevragenopkomen.Hetwetsvoorstelgaatervanuit datiemandnietzondermeergedwongenwordttothet ondergaanvanditonderzoek.Erisweleenverplichting maarhetafdwingenervaniseenstapverder.Hetishet besteomdittezienalseenfactorbijdebehandelingvan dezaakterzittingenbijdestraftoemeting.Ikzalermet hetCollegevanprocureurs-generaaloversprekenhoedit totuitdrukkingkanwordengebrachtinhetbeleidvanhet OMbijhetrekwirerenvanstraffeninzo’nsituatie. DeheerDeWitheeftgevraagdwelketermijnvan bewaringvanhetcelmateriaalmoetwordengehoudenin verbandmettegenonderzoek.Ditzalwordengeregeldin deAMvBdieopgrondvanhetwetsvoorstelstraksde wettotstandzalkomen.DeAMvBwordtgetroffenop grondvanartikel151f.Hetligtvoordehanddatwij aansluitingzoekenbijdebepalingenvanhetBesluit DNA-onderzoekinstrafzaken.Ikmoeternogevenover nadenkenofdespecifiekeaardvandebeoogde onderzoekennogtotandereofnaderevoorzieningen noopt.DeAMvBwordtopditmomentvoorbereid.Het antwoordopdezevraagzalerinwordengegeven.Dit raakthetpuntdatdoordeheerPechtoldaandeordeis gesteldnamelijkdepraktischeuitwerkingvanhet wetsvoorstelindeAMvB.Zoalsgezegdopditpuntvolgt nognaderestudie.AansluitingbijdebestaandeAMvB ligtvoordehand.Ookomderedenendiedeheer Pechtoldheeftgenoemdlijkthetmijgoeddatwijhet conceptvandeAMvBaandeKamerdoentoekomen. DeheerDeWit(SP):Ditkomtaandeordeoppag.13 vandenotanaaraanleidingvanhetverslag:’’Ikachthet evenwelmogelijkdatverzoekenvanpersonenom verstrekkingvaninformatieoverhetresultaatvanhet onderzoekopgrondvanartikel151evoorstrafrechtelijke ofcivielrechtelijkedoeleindenkunnenwordengedaanen datdezeopbasisvanartikel39fvandeWetstrafvorderlijkeenjustitiëlegegevenswordenbeoordeeld.’’Daaruit leiddeikafdatdegegevensmogelijklangerbewaard wordenendatpersonen–wiezijndat?–kunnenvragenwaterbewaardis.Wiebeslisteropdevraagwieiets magvrageneneenantwoordmoetkrijgen? MinisterHirschBallin:Datbegrijpik.Wijzullendit uitwerkenindeAMvB.Daarinzullenwijookdenadere beoordelinggeven. Datgeldtookvoorhetanderepuntdatdoordeheer DeWitaandeordeisgesteldnaaraanleidingvande briefvanSoaAidsNederlandvan13decembervorig jaarnamelijkdevraagoverdeGGD-artsen.Datisook eenpuntvanuitwerking.InhetkadervandevoorbereidingvandeAMvBzullenwijbeidepuntenonderogen zienendaarbijaandachtschenkenaannieuwemedische ontwikkelingen.Ookzullenwijaandachtschenkenaande vraagwelkepersonenditaandeordekunnenstellenin eensituatiezoalsomschrevenindenotanaaraanleiding vanhetverslag.Wijzullenopdatpuntingaanindetekst ofindetoelichtingopdeAMvB.IkzaldeheerDeWitde concept-AMvBdoentoekomen. Watbetreftdekostenvanhetuitgevoerdetegenonderzoekkanikhetvolgendezeggen.HetBesluit DNA-onderzoekinstrafzakenenhetBesluitalcoholonderzoekenzullenhetrichtsnoerzijnvoordeuitwerking vanditpuntindeAMvBteruitvoeringvanartikel151f volgenshetwetsvoorstel.Naarhetzichnulaataanzien gaathetomreedsbestaandeonderzoeksmogelijkheden entestsdiealopbetrekkelijkruimeschaalworden uitgevoerdmetbetrekkelijkgeringekosten.Bijhet opstellenvandeAMvBzullenwijnagaanofdehoofdlijn uitdebestaanderegelingkanwordengehandhaafd.Deze hoofdlijnhoudtindatdeverdachtebijeennietafwijkend resultaatvantegenonderzoektenopzichtevanheteerste onderzoekdekostenzelfmoetbetalen.Datlijktophet eerstegezichtookinditverbandredelijk.Erzal waarschijnlijkgeenredenzijnomdatanderste benaderendaninhetBesluitDNA-onderzoekin strafzakenenhetBesluitalcoholonderzoeken. DeheerTeevenheeftgevraagdoferwordtvernietigd alsblijktdater’’nietsaandehandis’’.Hetantwoordop dievraagis’’ja’’.Overdekwestievandecapaciteitvoor tegenonderzoekhebbenwijvakergesproken.Hierover hebikgisterenineenAOnogwatmededelingengedaan inhetkadervanhetNFI.Inzetisdekringvanaante wijzenlaboratoriadiebloedonderzoekzullenverrichten ruimaantewijzen.Wijzullennagaanofookbloedbankendaarbijeenrolkunnenspelenenofdatsnelgenoeg kan.Snelheidishierbijimmersvaneminentbelang.Ik deeldewensdiedeheerTeeveninzijnvraagtot uitdrukkingbrachttenvolle.DeheerTeevenheeftten slottegevraagdofereenschadevergoedingmoet wordengegevenalsnietviahivmaaranderevirussen overdrachtblijkttehebbenplaatsgevonden.Dievraag doetzichnietvoorerwordtalleengetestophivnietop anderevirussen. IkkomtoeaandeinbrengvandeheerPechtold.Ik hoopdatmijnreactiehemtotdeconclusiekanbrengen datditwetsvoorstelzijnsteunverdient.Ikhebaliets gezegdoverdederden.Erzijnsituatiesmisschienvrij uitzonderlijkwaarinbehoeftebestaataaneenonderzoek ookbijdiederden.Hetcriteriumdaarvoorisinderdaad scherperdanbijdeverdachte.Ditgeeftaandathierbij weldegelijkeenbelangenafwegingheeftplaatsgevonden diewijinalleopzichtenalsevenredigengoedverantwoordmogenaanmerken.DeRaadvanStatewasvan oordeeldattoepassingvanhetdwangmiddelvandien aardisdatsprakemoetzijnvaneenredelijkvermoeden.Hirsch Ballin Eriseenurgentbelangvanhetslachtoffer.Wijdenken datindezenuanceringeenbehoorlijkeafwegingvan belangenheeftplaatsgevondenalshetgaatomde verdachteendemeerdirecterelatiealshetgaatom derden.Hierdoorbeschouwenwijdezeverplichtingenals evenredigaanhetevidentebelangvansnelleduidelijkheidvoorhetslachtoffer. Debehoeftevandeslachtoffersdieineenbriefvan deKNMGaandeordewordtgesteldblijftnatuurlijk voortdurendvanbelang.Hetzoumooizijnalsde behoefteaaneenafgedwongensnelonderzoekafneemt. Zo’nontwikkelingzouzekerkunnenvoortkomenuitmeer verantwoordelijkheidinhetgedrag.Voorzoverzo’n ontwikkelingzichvoordoetkunnenwijdaaralleenmaar blijmeezijn.Algaathetwellichtomeenafnemend aantalgevallenhetbelangvanhetslachtofferomtotdit onderzoektekomenblijftheelerggrootindegevallen waarindiepositieveontwikkelingzichnognietheeft doorgezet.Hoewelikalletevredenheiddeelovermeer verantwoordelijkgedragenmeerbereidheidtot medewerkingneemtdatnietwegdatwaardiepositieve ontwikkelingzichnietvoordoethetvanbelangblijftom onderzoekentekunnendoenzoalsinditwetsvoorstelis voorzien. VerderzalervoorgezorgdwordendatdeAMvBen hetwetsvoorstelgelijktijdiginwerkingtredenwaarde heerDeRoonterechtopwees.AlsdezeKamerhet wetsvoorstelheeftaanvaardhoopikdatdeEerste Kamerdekomendemaandenooktotafhandelingvan hetwetsvoorstelzalkomen.Mijnstrevenisomper 1januaritotdeinwerkingtredingtekomenalsdat mogelijkisdoordeafhandelingindeEersteKamer. DezelfdedatumzoudanmoetengeldenvoordeAMvB. Erisredenomdenuanceringaantebrengeninhet criteriumtenaanzienvandeverdachteendederde namelijkomtotuitdrukkingtebrengendathetuitzonderlijkerisdatderdenmoetenwordenonderzochtdande verdachten.Alserredenisvoorzo’nonderzoekbij derdendanzalookaandatcriteriumkunnenworden voldaan.Descherptedieopditpuntindeformuleringis aangebrachtisdanookterecht.Hetgaatuiteraardniet omeenstandaardonderzoekbijderden;ermoeteen bijzondereredenvoorzijn.Datisprecieswatermetdeze omschrijvinginhetwetsvoorstelwordtbedoeld. DeheerDeWitwilikbedankenvoorhetsignaleren vandeverschrijvingeninartikel151eeerstelideerste volzin.Dieverschrijvingenzijninmiddelsgecorrigeerdin devormvaneentweedenotavanwijzigingdieikbij dezengraagaanumevrouwdevoorzitteroverhandig. Devoorzitter:Ikzalervoorzorgendatdezenotavan wijzigingonderdeledenwordtverspreid. DeheerTeeven(VVD):Ikdankdeministervoorzijn antwoordenmaarikhebopéénpuntnogeenvraag.De heerPechtoldenikhebbeneeninterruptiedebatjegehad overdekleedkamermetvoetballers.Hoewelwijniette zeermoetenvervallenincasuïstiekkomthetin strafzakennatuurlijkwelveelvuldigvoordathetplaats delictenhetslachtofferbekendzijnmaardater meerderepersonenzijngeweestopdeplaatsdelictdie aldannietinrelatiestaantothetslachtofferzonderdat jenualkuntzeggendatelkvandiepersonenverdachtis enersprakeisvaneenredelijkvermoedenvanschuld. Zo’nsituatiemeteendodelijkslachtofferheeftzichook indeHellsAngelszaakvoorgedaanin2004.Ikbendanheelbenieuwdnaarhetstandpuntvanderegeringals hetgaatomaanwijzingen.Zouuzichinzo’nsituatie waarindeplaatsdelicteenbeperkteruimteenhet slachtofferbekendzijnwaarinhetgaatomeenbeperkt aantalpersonenmaarniemandnogverdachteiskunnen voorstellendatvoorelkvandiepersonenhetbegrip ’’aanwijzingen’’voldoendekanzijnvoorhetafnemenvan bloed? MinisterHirschBallin:DeheerTeevengafindeze discussieinderdaadeenzeerconcreetvoorbeeldmaarje moetnatuurlijkaltijdmeerwetenvanwateraandehand isomtekunnenbeoordelenofvoldaanisaanhet wettelijkecriteriumvandeaanwijzingen.Nethebik uiteengezetwaaromdatcriteriumisgekozenendathet bewustruimerisdanhetredelijkvermoedenvanschuld. Maaromnualshetwareineenaantalhypothetische situatieshierbijdebehandelingvanhetwetsvoorstelte zeggendaterbijvoetbalkleedkamersaanisvoldaan? Danligttochdevervolgvraagvoordehandhoehetzit bijuitgaansgelegenhedenendergelijke.Ikdenkdatikhet opdatpuntmoetlatenbijdewettelijkecriteriaenhetin hetconcretegevalaandebeoordelingmoetoverlatenof aandewettelijkevereistenisvoldaan.Ikhebnetheteen enandergezegdoverhetbelangvandezecriteriauithet oogpuntvandeproportionaliteit.Datzegikinalgemene zinoverdeformuleringvandewettelijkecriteria.Inhet concretegevalzaldeproportionaliteitmoetenworden beoordeeldaandehandvanmeeromstandighedendan dooruendeheerPechtoldalshetwareinhetfilmpje kunnenwordenaangeduid. DeheerPechtold(D66):Datisinderdaadmisschien betermaardannietinvoorbeeldenmaarindewoorden. Deministerzegtvoor’’aanwijzingen’’tehebbengekozen omdatdittocheenwatgrotereladingkandekken.Hij noemdeookhetwoord’’proportionaliteit’’engeeft daarmeeeentegenhangerdatjenietzomaariedereen aandezeveringrijpendetestkanblootstellen.Wij hebbenoverDNAgesprokenentoenisgezegddathet maareenwattenstaafjewas.Ditisweldegelijkhet afnemenvanbloedendatiseenbehoorlijkeinbreukop deintegriteit.Ikzougraagvandeministerwillenweten hoehijdanaankijkttegenderedeneringinzijntoelichtingbetreffendedewerklastvandeofficiervanjustitie.Is hijhetmetD66eensdatinhetkadervandeproportionaliteittochnietdoorslaggevendmagzijndathetheelveel werkis?Ikzoudadelijkgraageenpraktijkhebbenwaarin tothetuiterstewordtvoorkomendatmensenhier onnodigaanwordenblootgesteld.Aandeanderekant beginikuwkeuzevoor’’aanwijzingen’’welmeerte begrijpenmaarikzounietgraagziendatwijstraksin eenpraktijkkomenwaarzomaar–lukraakiswat overdreven–mensengetestwordenmeteenzeer ingrijpendezeertegendepersoonlijkeintegriteit ingaandietsalsdebloedtest! MinisterHirschBallin:Zekernietlukraakdatmoge duidelijkzijnendatvraagtdevoorgesteldewettelijke regelingook.Ikhebdeproportionaliteitgenoemdde evenredigheidalsietsdatwijhebbengerealiseerdentot uitdrukkinghebbengebrachtinhetwetsvoorsteleninde criteriainhetwetsvoorsteltenopzichtevandeverdachte entenopzichtevandederdeindebijzondereomstandighedenwaarbijeenstriktercriteriumgeldt.EvenredigheidproportionaliteitvergtaltijdhetrekeninghoudenHirsch Ballin mettweefactorendiealshetwarezoalshetwoordal zegtinverhoudingtotelkaarmoetenwordenbeoordeeld.Daarzitniethetpuntvandewerklastbij.Datis eenpraktischpuntmaarnietietsdatbijdeevenredigheidalscriteriumvooreengoedewettelijkeregelingeen rolspeelt.Datspeeltinandereopzichtennatuurlijkwel eenrolmaarnietbijdebeoordelingvandeevenredigheidvaneendwangmiddel.Eendwangmiddelwordtniet meerofminderevenredignaargelangvandewerkdruk diehetbetekentvoorpolitieofOM.Deevenredigheid speeltwelindeverhoudingtotdeernstvanhetfeiten derisico’sdieeraanzijnverbondenvoordeverdachte. Datisvoormijhetpuntdathiernaarvorenspringt.Dat hebikookgezegdinantwoordophetbetoogvan mevrouwVanToorenburg.Hetgaatommisdrijvendie mogelijkzeerernstigegevolgenhebbenvoorhet slachtofferendatishetpuntdatinaanmerkingwordt genomenbijhetgevenvandezebevoegdheidinde gevallenvanaanwijzingentenopzichtevandegenendie aandiebesmettingkunnenhebbenbijgedragenzodie zoumoetenwordenvastgesteld. © MevrouwVan Toorenburg(CDA): Mevrouw de voorzitter.Ikdankdeministervoordeuitvoerigeen zorgvuldigebeantwoordingvandevragenenopmerkingendiedoordeledennaarvorenzijngebracht.Ikben blijmetdetoezeggingvandeministerdathijheteen onderwerpvangesprekzalmakenbijhetCollegevan procureurs-generaalhoewijkunnenlatenmeewegendat iemandheeftgeweigerdommeetewerkenaaneen bloedtestookalisdieuiteindelijkafgedwongen.Ditzegt immersveeloverdepersoonvandedaderenoverde empathiediehijmogelijkheeftvoorhetslachtoffer.Het zegtietsoverdiepersoon. Ikwilbenadrukkendatdeministergoedheeftgeduid watikhebgezegdovereeninitiatiefwet.Zoietsleentzich nietvooreenhaastklusennietvooreenamendement. Ditiseenteserieusonderwerpwaaroverookbinnen mijnfractienoguitvoerigwordtgesprokenomdatje altijddevraagkrijgthoeverzoietsmoetreiken.Toenik methetinitiatiefvoorstelbezigwaswerdikopeen bepaaldmoment’snachtswakkerendacht:watdoenwij numeteenmoederofeenzwangerevrouwdie misschienhaarkindheeftbesmet.Erzijnzoveeldingen waaroverjemoetnadenkenvoordatjehetopzettelijk besmettenmethivofaidsstrafbaarstelt.Ditvraagtzo veeldenkwerk.Hetiswelgoeddathethiernuis genoemdomdathetdenkwerknuechtvolledigloszal kunnengaan.Ditiseentebelangrijkonderwerp. Wijhebbengesprokenovervoetbalkantinesende drama’sdiezichdaarkunnenvoordoen.Wijbegrijpen datdeministernietincasuïstiekwiltredenomdathet danmisschienvoorderechtspraaklastigwordt. Misschienishettochgoedomietstezeggenoveriets dathelaasheelvaakgebeurtdegroepsverkrachtingen. Ditiseenwatalgemeneretermdanwaaroverwij vandaaghebbengesproken.Bijeengroepsverkrachting weethetslachtofferdoordehelwaardoorhijofzijis gegaanvaaknietmeerwiewatheeftgedaanenhoehet allemaalisgegaan.Mogenwijvandeministerbegrijpen daterindiegevalleneenonderzoekkanworden ingesteldnaardemensendiedaarvanwordenverdacht enineenbredekringdaaromheenomtevoorkomen dathetslachtofferbijeencivielerechterlangsallepersonenmoet?Misschienkunnenwijdattochwel duidenalseencasuïstiekdiehelaastevaakvoorkomt. Devoorzitter:MijnheerPechtoldvindtuhetergalsde heerHeertseersthetwoordkrijgtwanthijstaaternu al? DeheerPechtold(D66):Nee. © DeheerHeerts(PvdA):Voorzitter.Neemmenietkwalijk. Ikdankdeministervoorzijnbeantwoording.Hijheeft ookopeenaantalzakengeenantwoordgegeven bijvoorbeeldopdevragennaarsepotcodesendatsoort dingen.Iklaatditvoorwathetismaarikmarkeerhet weleven. Ikwilgraagopeenpunteentoezegging.Ikwensde ministerendeambtenarenveelsuccesmetdebehandelingindeEersteKamermaarnuwijinderichtingvan januarigaanzoudevoorlichtingophetniveauvande werkvloergoedgeregeldmoetenworden.Ditisstraks vangrootbelang.Erzijnveelfoldersmaardefolders voordezeslachtoffersmoetenernoguitspringenten opzichtevandeandere. © DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Ikbegonmijneerste termijnmetdewoordendatdeD66-fractiedepositievan hetslachtofferwilversterken.Ikdenkdatwijdat vandaagallemaaltrachtentedoen.Wijregelenietsin hetstrafrechtwatopditmomentindepraktijkvolstrekt onbevredigendisgeregeldenwatveelleedveroorzaakt. Ikbenblijmetdeantwoordenvandeminister.Wijzijn nietincasuïstiekvervallenmaarhebbendebegrippen tochgoedgewogen.Ikbegrijpnumeerenikhebook meerbegripvoordekeuzevoorhetwoord’’aanwijzingen’’.Datisopzichzelfeengoedekeuzemaarde ministerheeftookdeanderekantvandemedaille becommentarieerd.Hetisheelbelangrijkdathierinde praktijkzorgvuldigmeewordtomgegaan.Ikhebeen vergelijkinggemaaktmethetwattenstaafjevanhet DNA-onderzoek.Datvindenwijallemaaleenbeperkte inbreukopdepersoonlijkeintegriteitmaardatgeldtniet voorhetgedwongenafnemenvanbloed.Datisechteen behoorlijkestapverderenhetmoetdanooktothet uiterstewordenbeperkt.Deministerzegtdatzelfooken ikverwachtdanookdatdeprofessionalshiernaarinde praktijkzullenhandelen. IksluitmijaanbijdeopmerkingvandeheerHeerts overdevoorlichting.Hetisinderdaadvangrootbelang datslachtofferszosnelmogelijkvandehoedenderand wetenwantdankunnenzijechtvanhunrechten gebruikmaken. Ikbenverderblijdatdeministerheeftaangegevendat deAMvBnaardeKamerzalwordengestuurd.Kanhij ookzeggenwanneerdatzalgebeuren? Voorzitter.Mijnfractiekanmethetwetsvoorstel instemmen. © MinisterHirschBallin:Voorzitter.MevrouwVan Toorenburgheeftnogenkelepuntenonderdeaandacht gebrachtendaninhetbijzonderpuntendieverbandHirsch Ballin houdenmethetinitiatiefwetsvoorsteldatzijvoorbereidt. Anderenhebbenernetalszijterechtopgewezendatwij niettediepindecasuïstiekmoetenduikenbijde besprekingvaneenwetsvoorstelalsdit.Decriteriavan dewetmoetenverderookindiezingoedworden toegepastdaterdaadwerkelijkbeschermingzalworden gegevenaandeslachtoffers.Wijdoenditimmersechtin hetbelangvandeslachtoffers.Ikbenblijdatik inmiddelsookdeheerPechtoldhebovertuigd.Ikbedank hemdanookvoorzijnsteunvoorhetwetsvoorstel. HetvoorbeeldvanmevrouwVanToorenburgvande groepsverkrachtingvondikzeerovertuigend.Iedereen zaldatonderkennen.Hetvoorbeeldbetreftdesituatiedat ermeerdereverdachtenzijn.Ookalkunnenerverschillenzijnindeaardvandeverdenkingperverdachtehet istocheenovertuigendvoorbeeldvandemogelijke toepassingvandevoorgesteldewettelijkeregeling. DeheerPechtoldvroegnaardeAMvB.Dezewordtop ditmomentopgesteld.Hetisnamelijkdebedoelingom hetwetsvoorstelmitshetditnajaarindeEersteKamer kanwordenafgehandeldper1januariinwerkingte latentreden.Datbetekentdatdeconcept-AMvBvrij vroeginhetnajaargereedmoetzijn.DeAMvBzal verderzoalstoegezegdnaardeKamerworden gestuurd. Wijzullendekomendetijdgebruikenvoordepunten diedeheerHeertsonderdeaandachtheeftgebracht.Hij merkteterechtopdateenenkelanderpuntookaande ordeisgesteld.Ikdenkdanaanderelatiemetde sepotcodes.Uiteraardzalditpuntonderogenworden geziendoordeprocureurs-generaalbijdevoorbereiding vandetoepassingvanhetwetsvoorstel.Ikzalookde vraagdoorgeleidenofhetpuntvandesepotcodes daarbijeenrolkanofmoetspelen.Ikbenhethelemaal eensmetdeheerHeertsdathetvanbelangisdater goedeinternevoorlichtingwordtgegevenaanpolitieen OMmetgebruikmakingvanwatdeprocureurs-generaal aanaanwijzingenwillenmeegevenvooreengoede toepassingvanderegelingsteedsvoorogenhoudend datersnelmoetwordengehandeldwantdatisvan eminentbelangmethetoogopdebeschermingvande slachtoffers.Daarnaastiseengoedevoorlichtingaande slachtoffersookeenbelangrijkelement.Parallelaande voorbereidingvandeinwerkingtredingvanderegeling endeopstellingvandeAMvBzullenwijookdaaralle aandachtaanbesteden. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. © Devoorzitter:Ikdankdeministervoordebeantwoordingvandevragen.Wijzullenvolgendeweek donderdagavondoverhetwetsvoorstelstemmen. Devergaderingwordtvan12.03uurtot13.15uur geschorst. Devoorzitter:Opdetafelvandegriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandathiermeewordtingestemd.Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:IkstelvooromdeministervanFinanciën opdinsdag16septemberom15.00uurindegelegenheidtestellendebegrotingvoor2009aantebieden. Voortsstelikvooromdealgemenepolitiekebeschouwingentehoudenopwoensdag17septemberte beginnenom10.15uurendezeopdonderdag18septembereveneensom10.15uurvoorttezettenzonodig totna23.00uur. Iksteldaarbijdevolgendeprocedurevoor.Op woensdag17septemberbegintdeKamerom10.15uur. Daarbijwordtdegebruikelijkebegrotingsvolgorde gehanteerd.Dezetermijnzalnaarverwachtingvóórde avondpauzekunnenwordenafgerond.Donderdag 18septemberom10.15uurzaldeminister-president antwoorden.Daarnaisereentweedetermijnvoorde indieningvanmotiesenvooreennadereinbreng. Ikstelvooromvoordeeerstetermijndevolgende spreektijdentehanteren: -voordefractiesvanCDAenPvdAelk35minuten; -voordefractiesvanSPenVVDelk30minuten; -voordefractiesvanPVVGroenLinksenChristenUnie elk20minuten; -voordefractiesvanD66PvdDenSGPelk15minuten; -voormevrouwVerdonk5minuten. Overeenkomstigdevoorstellenvandevoorzitterwordt besloten. Devoorzitter:OpverzoekvandefractievanhetCDA benoemik: -indevastecommissievoorVolksgezondheidWelzijn enSporthetlidAastedMadsen-vanStiphouttot plaatsvervangendlidinplaatsvanhetlidÇörüz; -indevastecommissievoorBinnenlandseZakenen KoninkrijksrelatieshetlidSterktotlidinplaatsvanhet lidHaverkamp. IkdeelaandeKamermeedatdevastecommissie voorVerkeerenWaterstaathetlidJagertothaar voorzitterheeftgekozen. Voortsdeelikmeedateengrootaantalstukkenvande standderwerkzaamhedenzalwordenafgevoerd. (Debijzonderhedeninzakedeafgevoerdestukkenzullen wordenopgenomenalsbijlageindeHandelingen.)1 Devoorzitter:Totslotdeelikmeedatingevolgeartikel 69tweedelidvanhetReglementvanOrdedeaangehoudenmotiesgedruktonderdenummers30176nr.13 en28989nrs.71en72zijnvervallen. HetwoordisaanmevrouwVanToorenburg.Ikbenerzo langzamerhandaangewenddatdeledennietnaarmij luisteren.Ikverzoekdeledenechteromwelteluisteren naarhuncollega. MevrouwVan Toorenburg(CDA): Voorzitter. De afgelopendagenheeftereenaantalberichtenindekrant gestaanoverhetinburgeringsfiascoinAmsterdamende oplossingsrichtingdiedaargekozenlijktteworden.Deze zintonsniet.Wijzoudengraageenbriefvanhetkabinet ontvangenwaarinhetzijnvisiehieropgeeft.Daarbij zoudenwijookdevragenbeantwoordwillenzienvan
Timmermans opmerkingen.Maardaargaikudannetalsnuweerde heledagbijhelpen. Destemmingoverdemotiesvindtplaatsvolgende weekdinsdag. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop5november2008overdeRazeb. © DeheerVanDam(PvdA):Voorzitter.Tijdenshet algemeenoverlegtervoorbereidingvandeRazebbijeenkomstvandeEuropeseministersvanbuitenlandse zakenisergesprokenoverdewenselijkheidomsnelte kunneninterveniëreninCongo.Wienogtwijfeldeaande noodzaakdaartoezalbijhetzienvanhetnieuwsvan vandaagdathetstaakt-het-vurenalweerisgeschonden nuzekerovertuigdzijndathetnodigis.InhetAOisdoor deministeraangegevendathijdebevindingenvande VN-rapporteurLeRoywenstaftewachtenalvorensin Europeesverbandtesprekenovereenmogelijke bijdragevanEuropesetroepenaandeVNvredesmacht Monuc.Ikbenvanmeningdatdesituatiedermate urgentisdatgeentijdverlorenmoetgaanenikzoudus willendatdeEuropeseministersmaandagendinsdagal sprekenoverdebereidheidomEuropesetroepen beschikbaartestellenindiendeVN-Veiligheidsraadlater dieweekbesluitdatMonucversterktdientteworden. DaaromdieniksamenmetdeheerVoordewindde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatinOost-Congorebellenzijnopgerukt naardestadGomawaarbijsprakeisvanplundering verkrachtingenanderegewelddadigheden; overwegendedatvelemensenverdrevenzijnuit vluchtelingenkampendatnaarschatting1tot2miljoen mensenontheemdzijnendatdoorgebrekaanvoedsel waterenmedicijnenenhetaanhoudendgeweldeen humanitairecatastrofedreigt; overwegendedatkomendweekendnaarverwachting eenregionaletopplaatsvindtoverdecrisiswaaropdoor deEUzalwordenaangestuurdopeenpolitieke oplossingmaardatzeerongewisisofdezetopenig resultaatzalopleveren; overwegendedatdeVN-vredesmissieMonuctottaak heeftomdeCongolezentebeschermentegengewelden destabiliteitenveiligheidtebewakenmaarmoeiteheeft dietaakuittevoerenendatmogelijkvanuitdeVN verzochtzalwordenomMonucteversterken; overwegendedatdeEUindekomendeRazebspreekt overdeEuropeseinzetenbetrokkenheidbijdecrisisin CongoendatdeVN-Veiligheidsraadop15novemberaanstaandezalsprekenoverdesituatieendenoodzaak Monucteversterken; overwegendedatdesituatiedermateurgentisdatdeVN bijgewensteversterkingvanMonucopkortetermijn overextratroepenmoetkunnenbeschikken; verzoektderegeringnaastdeinzetopeenpolitieke oplossingindeRazebintezettenopdebeschikbaarstellingvanEuropesetroepeneventueeldoorinzetvande EU-battlegroupsaanMonucvoorhetgevaldeVN Veiligheidsraadop15novemberbesluitdatversterking vanMonucwenselijkis engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanDamenVoordewind.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.855(21501-02). DeheerVanDam(PvdA):Monuckanaldanniet versterktmetextratroepenhetconflictmisschien beheersbaarmakenmaarnietoplossen.Deoplossing zalenerzijdsgevondenmoetenwordenlangspolitieke wegdoorbesprekingenwaarbijinelkgevalde presidentenvanCongoenRwandaaanwezigzullenzijn maarhetisookduidelijkdatdestrijdomgrondstoffen eenvandefactoreniswaardoordeconflicteninhet oostenvanCongoblijvenoplaaien.Simpelgezegd:er valtveelgeldteverdienenaanbijvoorbeeldgoudkoltan ofcassiteriet.Wiedusdemijnbouwinderegio controleertkanzichzelfenzijnachterbanverrijken.Die angelzouzosnelmogelijkuithetconflictgetrokken moetenworden.Datismakkelijkergezegddangedaan. Eensimpelexportverbodlijktmoeilijkhandhaafbaar. Vandaardevolgendemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatgewenstecontroleoverdewinningvan enhandelingrondstoffenzoalscoltanenkassiterieteen vandeoorzakenisvandevoortdurendeconflicteninhet oostenvanCongo; overwegendedateensnellestabiliseringeneen duurzameoplossingvandeconflictenalleenkanworden gevondenalsooknaardezeeconomischeoorzaakwordt gekeken; overwegendedatdediversepartijeninhetconflict derhalvegeengeldmeerzoudenmoetenkunnen verdienenmetdewinningvanenhandelindeinde regioaanwezigegrondstoffen; verzoektderegeringomtijdensdeRazebvan10en 11novemberaanstaandetepleitenvoorinternationaal onderzoeknaarinstrumentenwaarmeebijvoorkeural opkortetermijnvoorkomenkanwordendatdediverse partijeninhetconflictgeldverdienenmetdewinning vanenhandelingrondstoffenMevrouwDiks(GroenLinks) ©M.Sablerolle–Gouda engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanDam.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.856(21501-02). © DeheerVoordewind(ChristenUnie):Voorzitter.Wij hebbeninderdaadinhetdebatgehoorddatde VN-gezantLeRoykomendeweekverslagzaldoenaan deVeiligheidsraadvandestandvanzakenenwelke benodigdhedenenwensendeMonuc-missieheeft.Ik begrijpvandeVN-Monuc-missieookdathetstaakt-hetvureninderdaadinmiddelsalweerisgeschonden.Alles wijsteropdatwijalshetregionaleoverlegmislukt moetenvrezendatdenualgaandehumanitaireramp noggroterwordt.Daaromhebikmededemotie ondertekendvandeheerVanDam.Ikvraagdeminister vanBuitenlandseZakendanookomditsignaalmeete nemennaarBrusselzodatwijgoedvoorbereidzijnen datwijmochtdievraagkomenvandeVNoptijdzijn wanneerwijdingenmoetengaanleveren. © DeheerVanBommel(SP):Voorzitter.Naardemening vandeSP-fractiemoetenzalereenpolitiekeoplossing komendieverderstrektdanhetstaakthetvurenendie bovendiendedodelettervandeovereenkomstenvan zowelNairobialsGomanieuwleveninblaast.Het mislukkenvandeuitwerkingvandieovereenkomsten legteenzwarehypotheekopdezebesprekingen. Internationaleondersteuningdaarvanishoogst noodzakelijk.Hetdoeldaarbijisnatuurlijkookhet wegnemenvandetrauma’snadegenocideinRwanda hoemoeilijkdatookis.Wijhopenenrekenenopsucces voorBanKi-moonendeVNindekomendedagen. NaarhetoordeelvandeSP-fractiemoetdeMonuc wordenversterkt.Mijnfractiesteuntdeopvattingenvan deministeropditpunteniszeerbenieuwdnaarde bevindingvandeVN-vertegenwoordigeroverdit onderwerpdieopkortetermijnwordtverwacht.MetdiebevindingindehandistebeoordelenofMonuc-troepen eldersuitCongonaarOost-Congomoetenworden overgebrachtdeleidingdienttewordenversterktofdat erextramiddelenterbeschikkingmoetenworden gesteld.Hetisinditstadiumdanookprematuuromte sprekenovereenconcretemilitairebijdrageuitEuropa. InhetoorlogsgewelddatsindseenweekOost-Congo teistertheeftdeopstandigegeneraalNkundavande Congoleseregeringgeëistdatzijeeneindmaaktaande mijnbouwcontractendiezijdeafgelopenmaandenmet Chinaheeftgesloten.Nkundasluitdaarbijaanbijde oppositiedieafgelopenzomerinhetCongolese parlementhetzelfdeeiste.Nietvoorheteerstzijnde grondstoffenvanCongoeenbegeerdeprooien aanleidingvooreenpolitiekconflictenmilitairgeweld. Daaromishetnodigomzostrengmogelijktoetezien opillegaaldanweloneigenlijkinvoerenvangrondstoffen uitCongoinNederlandenEuropamaarookeldersinde wereld.Wijhopendatderegeringtoezegtomhieropte blijventoezienzowelineigenlandalsinEuropees verband. DeheerVanDam(PvdA):Degewelddadighedenspelen zoalsdeheerVanBommelzeinietsindseenweekmaar zekersindsdetweedehelftvanaugustuseenrol.De situatieisechterweldusdaniggeëscaleerddatsnel ingrijpennoodzakelijkis.Datzouinderdaadkunnenlangs dewegendiedeheerVanBommelvoorstelt.Maarhij zegtookdatermogelijkextratroepennodigzijn.Ishet nietverstandigomervoortezorgendatophetmoment datdeVNzegtdaterextratroepennodigzijnlandendie dezetroepenkunnenleverenzosnelmogelijkklaar staan? DeheerVanBommel(SP):ErzaleerstinEuropaen binnendeVNeenpolitiekdebatgevoerdmoetenworden opbasisvanrapporten.Danpasgajekijkenwatjegaat doenenwiedatgaatdoen.Omnualtesprekenover eenconcretemilitairebijdrage...Ikverwijszelfsnaar EU-battlegroups.Hetismaarzeerdevraagofdat überhaupteenmogelijkheidis.Danlooptuletterlijkvoor detroepenuit.Datbehoorthetparlementniettedoenen ikdenkdatzelfsdeNederlandseregeringdatnietzou moetendoen. DeheerVanDam(PvdA):IsdeheerVanBommelniet metmijeensdatjeineensituatiealsdeze–wijweten waterindezeregioinhetverledenisgebeurden hoezeertijddaarineenbepalendefactoris–nieteendag telangzoumoetenwachten?Jekuntdusbeternual sprekenoverwatermogelijkkomengaatdandatje wachtentoekijkthoehetdramazichverderontrolt.Dat isimmersdeconsequentievanhetbeleidvandeheer VanBommel. DeheerVanBommel(SP):Alsderegeringhetvoorstel vandeheerVanDamoverneemt–ikdenkoverigensdat zijdatnietdoet–zouzijdeoplossingnaarmijnideein eenbepaalderichtingsturennamelijkeenmilitaire oplossing.EnvolgensmijheeftdeheerVanDaminhet AOjuistookbepleitdatdevoorkeuruitmoetgaannaar eenpolitiekeoplossing.Wijzittendaaralmet17.000 mensen. MevrouwDiks(GroenLinks):Ikschriktocheenbeetje vandeopmerkingenvandeSP-fractiealhebbenwijdieVan Bommel afgelopenwoensdagindeRazeb-vergaderingookal gehoord.Ikdachtdatzijdoornadereberichtgeving ondertussenmisschienvangedachtenveranderdwas.Is deheerVanBommelnietvreselijkbangdatalshijblijft inzettenophetpolitiekeprocesditmisluktende Europesetroepennognietklaarstaan... Devoorzitter:Isditgisterenooknietuitgebreidaande ordegeweest?Ikkanmijdatnietvoorstellen. MevrouwDiks(GroenLinks):Ikbenbijnabijheteind. BentunietvreselijkbangdatGomavaltendatCongo verlorenisalshetpolitiekeprocesmisluktMonucnog nietklaarisdeEU-battlegroupevenminklaarisende Nkundahetstaakthetvurenschendt? DeheerVanBommel(SP):Ikdenkdateenpolitieke oplossingingewikkelderzalzijndandeinzetvan militairen.EU-battlegroupsstaaninprincipeklaar. WanneerdaaroverinternationaaldusookinEuropaen Nederlandpolitiekeovereenstemmingisisdatzo geregeld.Datishetprobleemniet. © DeheerHaverkamp(CDA):Voorzitter.Tijdenshet algemeenoverleghebbenwijlangstilgestaanbijde situatieinCongoeenschrijnendesituatie.Iedereenis heterovereensdatwijdiesituatievoordemensendaar moetenverlichten.Wijsteunendeaanpakvande regeringduseersthumanitairehulp.Wijhebbeneral eerderlofvooruitgesprokendatNederlandzijn inspanningenopdatterreinverdubbelt.Daarnaasthopen wijdatviadiplomatiekewegeenoplossingkanworden gevonden.Tenslottemoetervoorwordengezorgddater eventueelviamilitairewegbeschermingwordtgeboden aandemensendiedathethardstnodighebben. ErisopditmomenteenVN-troepenmachtaanwezigin Congo.Diefunctioneertnietoptimaal.Datisookerkend doordeVNzelf.Zijzijnernuookopaanhetstuderen hoedietroepenmachtkanwordenverbeterd.Wijkennen deuitkomstenvandatonderzoeknogniet.Steldatde conclusieisdatertroepentoegevoegdzoudenmoeten gaanwordendanisdatvolgensonshetmeestefficiënt omdatviadeMonuc-structuurtedoen.Wijkunnenons voorstellendatsommigeEuropeselidstatenzich geroepenvoelenomdaaropindividuelebasiseen bijdrageaanteleveren.Wellichthebbendielandenop ditmomentaltroepenbeschikbaargesteldaandeEU BattleGroups.Wijvragenderegeringomtebespreken hoewijalsEuropameteeneventueelverzoekomgaan enofwijdielidstatenderuimtebiedenomdetroepen uitdeEUBattleGrouptehalenenintezetteninMonuc. Iknoemtervergelijkingdesituatierondomde beveiligingvandeschepenbijSomalië.Erisellenlang gediscussieerdopEuropa.OpbepaaldzeiNederland: ’’Wijwillenonzeverantwoordelijkheidnemen.Wij hebbeneenschipindeNRF.Hetluktblijkbaarnietom hetmetelkaartedoen.WijhalenalsNederlandons schipuitdeNRFensturendatnaarSomalië.’’Datiseen oplossingdiemeerrechtdoetaandesituatiedande inzetvanEUBattleGroups. © DeheerVanBaalen(VVD):Voorzitter.Latenwijduidelijkzijn:iedereeniservanovertuigddatwijtemakenhebben meteenhumanitairenoodsituatie.Nietsdoenisinzo’n gevalgeenoptie.Wijmoetenpolitiekeonderhandelingen voerendietotresultaatleidenmogelijkgevolgddoorde inzetvantroepen.DeVVD-fractieishetmetderegering eensdateerstmoetwordenbezienwatMonuckandoen enofMonucversterktmoetwordenofniet.Alsdat uiteindelijkniettotresultaatleidtmoetwordtgekeken naardesnelleinterventiemachtvandeEUdeEUBattle Groups.Diezijnimmersvoordatdoelinhetleven geroepen.Uiteindelijkzijnhetookdelidstatendiede inzetplegendiebepalenofhuntroependeelnemen. Daaromdienikeenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdataandehumanitairenoodsituatiein Oost-Congozospoedigmogelijkeeneindedientte wordengemaaktviapolitiekeonderhandelingenindien nodiggevolgddoordeinzetvanmilitairen; vanmeningdatdeEuropeseUnieindienMonucdaartoe nietkanwordeningezetdeinzetvanhaarsnelle interventiemachtdezogenaamdebattlegroupsopbasis vaneenheldermandaatvandeVNVeiligheidsraaden eenadequaatoperationeelplandientteoverwegen waarbijdedeelnemendelidstatenzelfbeslissenoverde uiteindelijkedeelnamevanhunmilitairenaandeinzet vandeEuropesesnelleinterventiemacht; verzoektderegeringindeaanstaandeRaadAlgemene ZakenenExterneBetrekkingen(Razeb)onderde hierbovenaangegevenrandvoorwaardendemogelijke inzetvandeEuropesesnelleinterventiemachtaande ordetestellen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanBaalen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.857(21501-02). De heerVan der Staaij(SGP): Ik heb een informatieve vraagookomdateralsneloverdemotiesgaatworden gestemd.Watisprecieshetverschilmetdemotiedie doordeledenVanDamenVoordewindisingediend? Kandatscherpwordentoegelicht? DeheerVanBaalen(VVD):Indeeersteplaatswordt daaringesprokenoverEuropesetroepen.Wijhebben echtertemakenmetdeEuropeseinterventiemachtdieis samengestelduitnationaletroepen.Uiteindelijkzullende nationaleregeringenofparlementen–afhankelijkvan hoedatisgeregeldindelidstaten–moetenbesluiten overdeinzetvanhuntroependieonderdeelzijnvandie interventiemacht.Datisduidelijkinmijnmotieaangegeven.Ikgabovendieneerstuitvandieonderhandelingen danMonucenalsdatnietwerktpasdeEuropese interventiemacht.Datishetverschil.Van Baalen DeheerVoordewind(ChristenUnie):Indemotievande heerVanDamenmijwordenalleoptiesopengelaten dusookderoutediedeheerVanBaalenvoorstelt.Bij eventueleinzetvaneenbattlegroupzalerooktoestemmingmoetenwordengegevendoordelidstaten. DeheerVanBaalen(VVD):Jawelmaarikvinddatdit nietzoduidelijkisvermeld.Ditbetrefteenheelserieuze kwestiedieoverigensdooruabsoluutserieuswordt genomenwaarbijdepreciezeformuleringnauwtelt. Vandaardatikdezemotiehebingediend. © MevrouwDiks(GroenLinks):Voorzitter.Anderenhebben hetookalgezegd:desituatieinCongokancatastrofaal worden.DepositievanLaurentNkundaiszosterkdat ookdefractievanGroenLinkspleitvoorhetinzettenvan militairemiddelenomhemeerstterugtedringen. Daarnazullenwijhetverderepolitiekeprocesafwachten. Vooralsnogiserteweinigvertrouweninhetpolitieke procesomteverwachtendatNkundadaarmeeinde tangkanwordengehoudenalsikhetzomagformuleren.Dezeinformatiekrijgenwijookvanmensendiedaar nunogaanwezigzijn.Nkundaheefteenhumanitaire corridoropengelaten.Erkunnenhulpgoederennaartoe maaralshijhetwilsluithijdiecorridoraf.Danishet gebeurd. Wijzullendemotie-VanDam/Voordewindsteunen.Wij willenookgraagdatEUBatllegroupsklaarstaan.De troepenmoetenklaarstaanomondersteuningtebieden inCongoenervoortezorgendatdewreedhedendiezich daarindeafgelopenjarenhebbenafgespeeldnooit meerherhaaldwordenzekernietalsEuropaerietsaan kandoen. © MinisterVerhagen:Voorzitter.NetalsdeKamermaakt deNederlandseregeringzichernstigzorgenoverde humanitairesituatieinOost-Congo.Sindshetuitbreken vandenieuwegevechtenheeftdesituatieinOost-Congo metdeomsingelingvanGomadoortroepenvanNkunda eennieuwdieptepuntbereikt.Doordathetstaakt-hetvurennietwordtdoorgezetontstaanonbeschrijflijke situaties.HetisuiteraarddeinzetvandeNederlandse regeringomtekomentoteenspoedigebeëindigingvan ditconflict.DaaroverzijndeKamerenderegeringhet metelkaareens. Omeenspoedigemaarookduurzameoplossingvoor hetconflicttegaranderenwordtdooronsingezetop eendriesporenbeleid:humanitairdiplomatieken veiligheid.Deregeringzetallereerstinophetpolitieke proces.DoorinternationaledrukwordtmorgeninKenia deNairobiSummitgeorganiseerd.Datiseenpositief teken.Dezetopheeftalsdoelenigeverzoeningtussende DRCenRwandatebewerkstelligen.ZowelKagameals Kabilazaldaaraanwezigzijn.Ditkaneenoplossingvoor dehumanitairecrisisinOost-Congodichterbijbrengen. Nederlandzaliniedergevaldoormiddelvaneen delegatieophoogniveaudeelnemenaandezeconferentiealseenvandeweinigeEuropeselanden. VersterkingvanMonucisooknodig.Ikdenkdatook daaroverdeopvattingvandeKamernietverschiltvan dievanderegering.Opzichbenikheteensmetwatde heerHaverkampendeheerVanBommelnaarvorenhebbengebracht.OokdeheerVanBaalenbrachtditnaar voreninzijntoelichtingophetverschiltussenzijnmotie endemotie-VanDam/Voordewind.Hetgaaternietom datwijmeteenallemaalsoldatennaarCongosturenhoe graagwijditallemaalzoudenwillen.Wijmoetendit doenopbasisvaneenprofessioneeladviesvanLeRoy. Hijishiervooraangesteld.Hoezeerikdewensvande Kamerookbegrijpommeteentehandelenmoetje bekijkenjuistomdat17.000militairenaanwezigzijninde vredesmachtwatjenodighebtomdezemilitairen effectieftelatenfunctioneren.DaarvoorhebbenwijLe Roy.Diemaniservooringehuurdeniseropditmoment dusookactiefmee.Pasalshijzijnaanbevelingen formuleertzalhelderzijnwatdebehoeftestellingisvan Monuc.Ikwilnietalvastvoorsorteren.Nederlandmoet datprocesnietbeïnvloedenzoalsdeheerVanBommel zei. DeinzetvandeEUBattlegroupterondersteuningof terversterkingvanMonucisvooralsnogdusnietaande ordehoezeerditooktegemoetzoukomenaandewens ommeteenietstedoen.Ikweetnamelijknietofmen daaraanwelbehoefteheeft.Misschienheeftmenwel behoefteaanietsheelanderszoalsspecialforcesof intelligencedienietindeEU-battlegroupzitten.Ditishet eersteelement. IksluitdeinzetvandeEU-battlegroupnietuitmaar datzalallereerstbehorentegeschiedendoordedaaraan deelnemendelanden.DaarmeevalikdeheerVanBaalen bij.Dielandendienenhetalseerstteentameren conformhunnationalebesluitvorming.Netzoalsde Kamererterechtalsgeenanderaanhechtomaltijd betrokkentewordenbijdeuitzettingvanNederlandse militairennaarconflictgebiedeneldersgeldtdat evenzeervoordeparlementenindielanden.Zekerals wijzelfgeendeeluitmakenvandiebattlegroupzouik ervoorwillenwakenomvanuithetNederlandse parlementeventebeslissenoverdeuitzendingvan BritseofFransemilitairen.Latenwijelkaarwatditbetreft tochgewoonserieusnemenenlatenwijookonzeeigen besluitvormingopditpuntserieusnemen.HetbelangrijksteisdatopbasisvandebevindingenvanLeRoy vandeVN-Veiligheidsraadtekennenzoumoetengeven wathijwilzodatereenheldervolkenrechtelijkmandaat isindienerbehoeftezouzijnaandiebattlegroup.Wij hechtenernamelijkookaltijdaanonzeeigenbesluitvorminggebeurtopbasisvaneenmandaatvande Veiligheidsraadofeenanderinternationaalrechtelijk orgaan.Wijsturennietlukraakmilitairendewereldin. DatsteltdeKamerzelfooksteeds.Ditishettweede element. HetderdeelementisdatNederlandophumanitair gebied–ikmaakdedrieslagvandepolitiekde veiligheidenhethumanitaireaspectaf–ditjaarruim 219mln.dusbijna22mln.beschikbaarheeftgesteld voornoodhulpaandeontheemdenindeDRC.Ikhebal toegezegddatindieneraanvullendemiddelennodigzijn enerdoordeVNenberoepoponswordtgedaanwij datverzoekuiteraardwelwillendzullenmeenemen. MevrouwDiks(GroenLinks):Ikhebeenkortevraag.De ministerzegtdathetnatuurlijknietzinvolisomlukraak troepentesturen.Daarzaliedereenhetmeeeenszijn neemikaan.Hetgaatechternietlukraak.Erligteenbrief vanBanKi-moonvan31oktoberwaarindezenadrukkelijkenheelgespecificeerdaangeeftwelketroepenhij nodigheeft.Verhagen MinisterVerhagen:DeheerLeRoyisdevertegenwoordigerdeassistentsecretaris-generaalvandeVerenigde Naties.HijisexplicietdoorBanKi-moongevraagdom onderzoekteverrichtenopwelkewijzeMonucversterkt moetworden.DatbesluitheeftdeVNgenomen. MevrouwDikskanzichdusnietbaserenopeenbriefdie eerderisgestuurdjuistomdatalsgevolgvandie besluitvormingenvandieoproepBanKi-moonzelfaan LeRoygevraagdheeftomtebekijkenopwelkewijze gezorgdkanwordendatMonuceffectiefwordt. Nogmaalshetaantaltroepenzoumeerdanvoldoende moetenzijnomtedoenwatwijwillen.Mochtereen aanvullendebehoeftezijndanmoetditbekekenworden endaarbijmoetNederlanduiteraarddeeigenverantwoordelijkheidnemen.DitmoetookalsEuropa gebeuren.DatbenikmetmevrouwDikseens. Ikkomnutoeaandeverschillendemoties.De motie-VanDam/Voordewindwijktoptweepuntenvan heteerdergenoemdestandpuntaf.Teneerstewordter onvoldoenderechtgedaanaanhetelementdatnationale parlementenbesluitenoverdeinzetvannationale militairen.IkzoualsNederlandsparlementofNederlandseregeringnietopdestoelvanhetBritseofhet Franseparlementwillengaanzittenofvandenationale besluitvormingterzake.Tentweedeishetzeerdevraag datditdebehoeftestellingisdieLeRoyvraagt.Ikwil aannemingvandezemotiedusontraden. Opdietweeelementenkomtdemotie-VanBaalen meertegemoetaandekritiekdiederegeringheeftten aanzienvandieopstelling.Opzichstaikdaardus sympathiekertegenover.AlsdeVeiligheidsraad versterkingwilzohebikreedseerdergestelddanwilik uiteraarddaarvanweten.OpbasisvandebehoeftestellinginEuropamoetdanbekekenwordenofhet mogelijkis.DeinzetendemogelijkebijdragedieEuropa kanleverenzullenongetwijfeldaandeordekomen tijdensdeRazeb.Alsdatzospecifiekisalshiermetde mogelijkheidvandeinterventiemachtgeldendaartegen dezelfdebezwarenalstegendemotie-VanDamen Voordewind.Vandaardatikdaaroverhetoordeelaande Kamerlaat.Alsikuwsignaalopditpuntbegrijpdatde inzetvaneenEuropesemilitairebijdragenietuitgesloten moetwordenendatditaandeordemoetworden gestelddankomtdatovereenmetdeideeënvande regeringuiteraardmetinachtnemingvandekanttekeningdatmenmoethandelenopbasisvandebehoeftestellingzoalsdoorLeRoygedaanenrechtdoendaan nationalebesluitvorming.Danhebikdiemotieseen beetjeinhunonderlingesamenhangbekeken;datleek mijwelnuttigvoorhetdebat. DeheerVanDam(PvdA):Ditwordtbijnatekstexegese. Volgensmijkomendemotiesmaterieelgezienop hetzelfdeneer.Uiteraardisersprakevannationale besluitvormingalshetgaatomdeinzetvantroepen.Dat hoefjenietineenmotieopteschrijvenwanthetis gewoonzo.Hetgaaterechteromwatdeinzetvande regeringis.DiewerdinhetAOonvoldoendeduidelijk. Nuisdieduidelijkergeworden.Deministerzegtdathij nietwiluitsluitendatEuropatroepeninzet.Ikvinddat NederlandindezeRazebhetstandpuntmoetverdedigen datalsdeVNstraksvraagtomextratroepenEuropade bereidheidheeftaandatverzoektevoldoenenwelzo snelmogelijk.Datiswatervolgensmijmoetgebeuren. DoordeRazebmoetwordenaangegevendatalsdeVNbehoeftehebbenaanversterkingwijdaarvoorzullen zorgen. MinisterVerhagen:Erbestaatverschiltussenervoor zorgendatdieerkomtenhetverzoekwelwillendin overwegingnemen.Alsikdateerstedaarmaandagzou zeggenmoetikookleveren.Ikgadanvoorbijaande normaleartikel100-procedureomdateerstnogeen debatzoumoetenkomen.Alsikmaandagzouzeggen datikhetzesdeinfanteriebataljonterbeschikkingstel– alswijdathebbenikbendaarinnietzo’nexpert–zouik uweleenswillenhoren.DanzouiknaardeKamer wordengehaaldenuzoumijdeorenwassen.Datzelfde geldttochookvoormijnBritsecollega?Alshetomonze bereidheidgaatombinnendemogelijkevoorwaarden datgeneteleverenwatnodigisomeenrampte voorkomendanzijnwijheteens. DeheerVanDam(PvdA):Datkomttochuiteindelijkop hetzelfdeneer?VanuitEuropamoeteenduidelijksignaal komen.Europaisinstaatomteleveren.DeVNvragen ofwijinprincipebereidzijnomdattedoen.Natuurlijk moetdaareenzorgvuldigebesluitvormingaanvoorafgaan.HetgaateromdatopdedagdatdeVNzeggendat mendeversterkingnodigheeftdieerookzosnel mogelijkkomt.Menmagdangeendagverliezenmet praten. Devoorzitter:Uhebtuwpuntgemaakt. MinisterVerhagen:Binnendemogelijkhedenen onmogelijkhedendieerzijn.Ikweetnietwatde beschikbaarheidvananderelandenis.Ikweetwatde beschikbaarheidinNederlandis.Uweetdatzelfookdat geletopwatwijdoeninAfghanistanTsjaadSomalië KosovoenBosnië.Onzeeigenmogelijkhedenzijnvrij beperkt. DeheerVanBaalen(VVD):Deuitlegdiedeminister geeftaanmijnmotiekloptmetdeuitlegdieikerzelfaan geef.Datbetekentdatjeopenstaatvooreenverzoeken datjenietuitsluitdateronderallerleivoorwaardeneen battlegroupkanwordeningezet.Daarbijmoetookde nationaleregelgevingwordengerespecteerdderegeling diebepaalthoedelandenbeslissenoverdeinzetvan huntroepen.Deministerheeftmijnmotieduscorrect uitgelegd. DeheerHaverkamp(CDA):Ikwilhetevenhebbenover hetpuntvandebeschikbaarheid.Erzijnnatuurlijklanden diehuntroepenbeschikbaarhebbengesteldaande EU-battlegroup.Hetzoukunnendatzijvragenofzijuit deEU-battlegroupmogenzoalswijuitdeNRFzijn gestapt.IkgaervanuitdatdeNederlandseregeringdat verzoekzouwilleninwilligen. MinisterVerhagen:Ikkandaaropbevestigendantwoorden.IkvonddatdeheerHaverkampmetzijnsuggestie medegeletopdeanalogetoepassinginrelatietotonze situatiemetbetrekkingtotSomaliëendeNRFeen terechtpunthad. Voorzitter.Ikkomopdemotie-VanDaminzakehet elementvandehandel.OokdeheerVanBommelsprak daaroverinrelatietothettegengaanvanillegalehandel. Hieroverhebbenwijtijdenshetoverlegvangedachten gewisseld.MetdemotiewordtgevraagdomdeangeluitVerhagen hetconflicttehalendoordewinningvangrondstoffen onmogelijktemaken.Daarmeezoudeaanleidingvoor hetconflictwegzijn.Datvindikeenbuitengewoon goedesuggestie.Ikziedezemotiealsondersteuningvan onsbeleid.Ookalwordtdezemotienietaangenomen dannogzalikditpuntopbrengentijdensdeRazeb. Nogmaalsikvindditeengoedesuggestie.Misschienis demotieoverbodigenkandeheerVanDamdie intrekkenmaarikzalgraagaanditverzoekvoldoen. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnantwoorden. Hedenavondzaloverdemotieswordengestemd.Het tijdstipmoetendeledenzelfgoedindegatenhouden. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop30oktober2008overdeIJsselmeerziekenhuizen. Devoorzitter:Ikwijsdeledeneropdatwijniethet kerstregimehanterenmaarwelietswatersterkoplijkt. © MevrouwKant(SP):Voorzitter.Deministerheeft toegezegddaterborgstellingkomtvoordeziekenhuizen toteenbeslissingisgenomenmaarhijneemtzelfgeen enkeleverantwoordelijkheidvoordeuitkomstvandie beslissing.TenminstehijwilnietdatdeKamerdaarmet hemnogoverdebatteertenhijwildetermijnvande borgstellingnietverlengen.Ikvinddatnogalvreemd. Hetkantochnietzozijndateenaantaldirectieleden bepaalthoedetoekomstvandezorginFlevolander moetuitzienendatdeKamerdietochdeverantwoordelijkheidvoorgoedezorginNederlandwilnemenaande kantkomttestaan?Ikzoudatonacceptabelvinden.Ik vinddatdeministerzijnverantwoordelijkheidmoet nemennietalleenalshetgaatomhetprocesmaarook alshetgaatomdeuitkomstvanhetproces.De borgstellingmoetdaaromgeldentotdatdeKamer hieroverheeftgediscussieerdopdatereenuitkomstzal zijndiewijvoorderegioFlevolandwenselijkvinden.Het contrastmetdeingrependienugedaanworden vanwegedesituatieindefinanciëlewereldenten behoevevandetoekomstdebankenvindikbuitengewoongroot.Deoverheidneemtvanwegehetpublieke belangzeggenschapinbanken.Hierismennieteens bereidomverantwoordelijkheidtenemen.Daaromdien ikopditpunteenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatoverdetoekomstvandeIJsselmeerziekenhuizengeenoverhaastebeslissingengenomen moetenworden; verzoektderegeringdeborgstellingvoordeIJsselmeer-ziekenhuizendoorderegeringvoorttezettentotdat hierovermetdeTweedeKamerisgesproken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden KantSapenAgema.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.106(27295). MevrouwKant(SP):Ikhebnogeenlaatstezin.De boodschapwasvanmiddagvolstrekthelder:watmijn fractiebetreftisdeuitkomstdatereenvolwaardig ziekenhuiskomtinEmmeloordeneenvolwaardig ziekenhuismeteenintensivecareinLelystad. © DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.WatdeVVD-fractie betreftisdeuitkomstdatereenziekenhuisovereind blijftinderegio.Vanmiddaghebbenwijdaaroverhelder gediscussieerd.Alswijvoordevollebuitgaanzijnwij bangdaterniksoverblijft.Wijzijndaaromwelblijmet detoezeggingenvandeminister.Dezegaanverderdan zijnwettelijkeverantwoordelijkheden.Erbleefechteréén vraagindeluchthangen.Medenamensdefractievan dePvdAvraagikofereenrelatieistussenVWSende nieuweraadvantoezicht.Datbleefindeluchthangen. ZiteriemandnamensVWSindenieuweraadvan toezicht?Isdeministerdusdirectofindirectbetrokken bijdebesluitendiedaargenomenworden?Datisvoor depolitiekeverantwoordelijkheidweleenbelangrijk punt.Hieroverkrijgenwijgraagnoguitleg.Voorderest isdeVVD-fractiezeeringenomenmetdeborgstellingdie deministerheeftneergelegd.Dezeblijftliggentotdater eengoedeoplossingis. MevrouwKant(SP):Devraagisdanwateengoede oplossingis.Datlaatunuvolkomeninhetmidden.Dat laatookdeministerinhetmiddenendatlatenandere fractiesinhetmidden.Datvindikonbegrijpelijk. Vanmiddaghebtuzelfgepleitvooreenfinanciële injectie.Uvindthetnodigdatdeoverheidbijspringtom deproblemenuithetverledenoptelossen.Inhetdebat heeftdeministeraangezegddateerstdebeslissingzal vallenendatervervolgensinhetproceswordtbezienof erwelofnieteenfinanciëleinjectiekankomen.Maar zoudezeinjectienietgewooneenonderdeelmoetenzijn vandeoplossing?Deoverheidzoudantegelijkertijd moetenkijkenmethoeveelgeldzijkanbijspringen omdateeninjectieookeendeelvandeoplossingkan zijn. DeheerZijlstra(VVD):Opaldezezakenisprima ingegaan.ViadeNZakomtereenvergoedingalsereen goederaadvantoezichtisenalsereenplanisdat zowelinkwalitatiefalsinfinancieelopzichteen toekomstperspectiefbiedt.Datisallemaalnodig.Mijn invullingiseenanderedandievanu.Uwiltbeide ziekenhuizenopenhouden.Daarmeegaatufeitelijkvoor defaillissementsoptiewantdatzaldeconsequentiezijn. DeVVD-fractiegaatvooreenoptiewaarbijereengoed basisziekenhuiswordtneergezetwaarvandekwaliteitin degatenwordtgehoudenenwaarbijdeoverheidviade NZaweldegelijkdetarievenovereindtilt.Datis toegezegd.Deministerisdaarvoorgegaan.Opdit
7 Problemen bij innen belastingen Aan de orde is het debat over problemen bij het innen van de belastingen. De voorzitter: Aan de orde is het debat over problemen bij het innen van de belastingen. Ik heet de staatssecretaris van Financiën van harte welkom en geef de heer Omtzigt namens het CDA het woord. De spreektijden zijn drie minuten. We hebben het hier over de rechtsstaat. Die steunt op de schouders van onze agenten vanwege het werk dat ze doen. Ik heb een soort plaatsvervangende schaamte als ik de minister het hier eigenlijk hoor wegwuiven met woorden als “nou ja ik kan er nu niet zo veel aan doen” “misschien met de Voorjaarsnota” “misschien heb ik wat meer tijd nodig” “ik kan nu niet zorgen dat de capaciteit op orde komt; daar heb ik tijd voor nodig”. De minister en al zijn voorgangers hebben dit toch al jaren zien aankomen? Zelfs de bonden zeggen dat de waarschuwingen stelselmatig zijn genegeerd door de ministers. Wil de minister daar eens op reageren? Hoe heeft u dit zo kunnen laten lopen? Hoe heeft u dit zo kunnen onderschatten? Minister Grapperhaus: Bij mijn aantreden — ik geef onmiddellijk toe aan uw Kamer dat ik op dat moment misschien iets minder ingewerkt was in de materie — heb ik meteen al aangekaart dat het dringend nodig was dat we die versterking bij de politie zouden realiseren. Ik heb vaak de getallen ten aanzien van de bezetting en de formatie met uw Kamer doorgenomen. De Kamer was daar soms heel kritisch over. Juist daarom is er door dit kabinet vanaf het begin — dan hebben we het 26 oktober 2017 — ingezet op de versterking van de politie.Laat ik ook heel duidelijk tegen uw lid Van Kooten-Arissen zeggen dat ik er alles aan wil doen en ook alles aan doe om de politie zo snel mogelijk weer op sterkte te brengen maar op enig moment moeten die mensen er ook zijn op de arbeidsmarkt. En de mensen die de Politieacademie doen hebben ook een aantal jaren nodig om die opleiding te volgen. We zijn bezig met die versterkingsoperatie. Daar wordt hard en stevig op ingezet. De gesprekken die ik daarover met de bonden voer zijn ongoing. Ik begrijp heel goed dat er een bepaalde toonzetting zit in de brieven die vandaag zijn uitgegaan. Dat respecteer ik volledig maar we zijn echt al een tijd in gesprek om te kijken hoe we dat samen oplossen. Het is fijn dat de minister al vanaf 2017 naar de cijfers kijkt maar er hadden ook wel maatregelen uit kunnen voortkomen. Iedereen weet namelijk hoeveel agenten er in de leeftijdscategorie zitten dat ze binnenkort met pensioen gaan. 17.000 agenten gaan met pensioen. Mijn schoonvader is een van die agenten die volgende maand met pensioen gaan. De minister zegt nu dat hij niet zo veel kan doen en hij wijst daarbij op de capaciteit maar de Politieacademie zegt dat de opleidingscapaciteit — het gaat dan om 2.000 agenten per jaar — al jaren niet benut wordt vanwege geldgebrek. Maar de minister zegt nu: “Het geld is niet het probleem. Dat moet ik alleen nog even bij de Voorjaarsnota regelen. Maar ik kan op dit moment die capaciteit niet invullen.” Ik vind dat onbestaanbaar. Minister Grapperhaus: De Politieacademie heeft op dit moment een volledig volle capaciteit dus mij is niet bekend dat daar sprake is van onderbezetting. Om geen misverstanden te hebben zeg ik daar voor degenen die kijken nog bij dat dat structurele geld er is ook voor het verder uitbreiden van de Politieacademie. Een ander lastig probleem dat ik overigens ook nog wel wil toelichten is dat er op enig moment ook mensen uit de operatie moeten worden vrijgesteld om ondersteuning te bieden bij de opleiding aan de Politieacademie. Dat hoort nou eenmaal bij het vak. Dan zie je dus dat het bij de mensen in de operatie helaas ook achteruitgaat. Nogmaals laat heel duidelijk zijn dat ik begrijp dat uw leden Van Nispen en Kuiken mij aanjagen en zeggen dat ik geen minuut stil mag zitten en ervoor moet zorgen dat we die capaciteit voortvarend echt zo snel mogelijk op orde hebben. Dat is begrijpelijk en dat is ook de kritische wijze waarop we met elkaar omgaan maar we moeten wel de feiten laten voor wat ze zijn. De capaciteit van de Politieacademie wordt op dit moment zodanig benut dat daar af en toe zelfs wordt gezegd dat het ook daar gaat piepen knarsen krassen of wat dan ook. Dat klopt want ook de academie kun je niet opeens laten verworden tot plofonderwijs. Dat zeggen ze zelf ook: “We willen geen plofonderwijs leveren. We willen kwalitatief goed onderwijs leveren”. Maar als de minister het dan wil hebben over de feiten wijs ik op het Volkskrantartikel waar ik het over heb. Dat artikel is uit 2017. Daarin werd al gevraagd of de Politieacademie niet wat sneller agenten kan opleiden en daarin staat dat de academie jaarlijks plaats heeft voor 2.000 nieuwe studenten. Door geldgebrek — hetministerie van Justitie en Veiligheid is eigenaar van de Politieacademie — is die capaciteit de afgelopen vijf jaar niet benut. Wat de minister zegt is dus gewoon niet waar. Minister Grapperhaus: Ik doe enorm mijn best om gewoon alleen maar feitelijkheden te presenteren want dit is een lastige discussie. Dat is duidelijk want ik merk dat ook de feitelijkheden nog niet tot vreugde leiden. Maar het zijn feitelijkheden dat toen dit kabinet aantrad heel veel geld is uitgetrokken voor extra politie structureel en voor extra capaciteit op de Politieacademie en dat de Politieacademie inmiddels bomvol zit. Voorzitter zal ik doorgaan? Of ... De voorzitter: Uw zesde vraag mevrouw Kuiken. Voorzitter. Ik ga wat uit de tijd lopen met uw goedvinden want ik heb vijf moties. Ik begin met de allerlangste. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de nationale politie geconfronteerd wordt met grote capaciteitsproblemen die in belangrijke mate het gevolg zijn van de vergrijzing waardoor zo’n 17.000 politieagenten de komende jaren met pensioen gaan; overwegende dat momenteel iedere extra agent nodig is voor het veilig houden van de Nederlandse samenleving; constaterende dat enerzijds oudere politieagenten gedwongen worden tot ver na hun 60ste door te werken doordat de opbouw van onder andere een (extra) vroegpensioen ingeperkt is; overwegende dat politiewerk dermate zwaar kan zijn dat zowel voor de gezondheid van de agenten als voor de algemene veiligheid een betere pensioenregeling van groot belang is; constaterende dat anderzijds fitte oudere politieagenten gedwongen met pensioen gaan bij de aanvang van hun pensioengerechtigde leeftijd omdat huidige regelgeving zich tegen de mogelijkheid voor een vrijwillig uitgesteld pensioen verzet; overwegende dat met name de recherche geholpen zou zijn als politieagenten die willen langer kunnen doorwerken en dit kan zorgen voor meer kennisoverdracht op nieuwe medewerkers;constaterende dat de onmogelijkheid om vervroegd dan wel vrijwillig uitgesteld met pensioen te gaan niet helpt om de problemen binnen de politie het hoofd te bieden; verzoekt de regering de mogelijkheden te onderzoeken om binnen de nationale politie te zorgen voor: - een betere pensioenregeling waardoor agenten weer vervroegd met pensioen kunnen als het zware werk daarom vraagt; - een vrijwillig uitgesteld pensioen voor agenten die graag door willen en kunnen werken en de Kamer over de uitkomsten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van KootenArissen Krol en Azarkan. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 84 (35300-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat doorverbindwebsites mensen misleiden en onnodig hoge informatienummertarieven laten betalen om telefonisch contact op te nemen met instanties of bedrijven die gratis of tegen beperkte belkosten telefonisch bereikbaar zijn zoals het gratis nummer 0900-8844 van “geen spoed wel politie”; constaterende dat de nationale politie maar ook andere instanties zoals de Belastingdienst ConsuWijzer van ACM en de Consumentenbond al lange tijd waarschuwen voor deze doorverbindwebsites; constaterende dat de minister in 2016 en 2017 gewezen heeft op de onwenselijkheid van deze doorverbindwebsites en het stellen van nadere regels om consumenten beter te beschermen aan de orde acht als blijkt dat de huidige weten regelgeving ontoereikend is; constaterende dat het de ACM tot op heden niet gelukt is om deze praktijken effectief te bestrijden met de instrumenten die zij tot haar beschikking heeft en daardoor desbetreffende doorverbindwebsites nog immer mensen geld aftroggelen; verzoekt de regering passende maatregelen te nemen zodat misleidende doorverbindwebsites en bijbehorende telefoonnummers die onnodig hoge informatienummertarieven rekenen voor het doorverbinden naar onder andere het gratis telefoonnummer van “geen spoed wel politie” effectief bestreden kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van KootenArissen Kuiken en Van Nispen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 85 (35300-VI). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat oudere politieagenten met lange werkervaring binnen de politie beschikken over waardevolle kennis maar door hun leeftijd en conditie niet altijd meer kunnen meekomen in het operationele politiewerk; constaterende dat momenteel iedere agent waardevol is voor het op sterkte brengen van de politiecapaciteit; overwegende dat goed werkgeverschap belangrijk is voor het versterken van de politie; verzoekt de regering te onderzoeken hoe de ervaring en waardevolle kennis van oudere politieagenten behouden kan blijven voor de ondersteuning van operationele agenten bijvoorbeeld door het opzetten van bedrijfsbureaus binnen de nationale politie en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van KootenArissen Kuiken Krol Azarkan Van den Berge Van der Graaf Van der Staaij en Hiddema. Zij krijgt nr. 86 (35300-VI). Ik verzoek het de minister en de regering dus ja ... De voorzitter: Gaat u verder. Het lijkt me wel goed om te onderzoeken of het daadwerkelijk houtsnijdt. De voorzitter: Ik ben het er van harte mee eens dat het niet bij de politiecapaciteit weggenomen moet worden. Dat lijkt me logisch dus ik vraag het aan de regering. En u bent natuurlijk vrij om het niet te steunen maar liever wel. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de politie nu wordt ingezet om bij te dragen aan de veiligheid van commerciële projecten zoals evenementen en professionele sport; overwegende dat het onwenselijk is dat collectieve middelen worden gebruikt wanneer private beveiliging een optie is; verzoekt de regering de mogelijkheid te onderzoeken om organisatoren van grootschalige sportwedstrijden en evenementen te laten betalen voor politie-inzet en de Kamer over de resultaten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van KootenArissen Krol Azarkan Van der Staaij en Hiddema. Zij krijgt nr. 87 (35300-VI). Dan mijn laatste motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat politieagenten vragen om minder leiding en meer collega’s; constaterende dat de samenleving vraagt om meer blauw op straat; overwegende dat het wenselijk is dat agenten zich zo veel mogelijk op straat bevinden; verzoekt de regering te onderzoeken hoe het aantal managementposities en beleidsmakers bij de politie verkleind kan worden zodat de hierdoor vrijkomendemiddelen gebruikt kunnen worden voor agenten in uitvoerende posities en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van KootenArissen Krol en Hiddema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 88 (35300-VI). Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee we ook aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er zijn 63 moties ingediend. Ik begrijp dat de bewindslieden ongeveer twintig minuten nodig hebben. De vergadering wordt van 21.42 uur tot 22.10 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef het woord aan de minister van Justitie en Veiligheid. Minister Grapperhaus: Voorzitter. Hoe later op de avond hoe schoner het volk maar dat is achter het spreekgestoelte misschien niet altijd het geval. Ik begin met de moties. Daarbij zal ik het als het “oordeel Kamer” is heel kort houden. Bij “ontraden” zal ik een heldere en deugende motivering geven. Daarna ga ik nog in op een aantal vragen maar het lijkt me goed om eerst even de moties van een duidelijk oordeel te voorzien. Ik begin met de motie-Helder op stuk nr. 26 over de Veteranenwet. Die ontraad ik. Er is met mijn ambtsvoorganger uitgebreid over dit onderwerp gesproken in de Kamer. De uitkomst daarvan was dat in het Besluit algemene rechtspositie politie een bijzondere zorgplicht wordt opgenomen die voor de politieambtenaren aanspraken en rechten regelt die vergelijkbaar zijn met die in de Veteranenwet. Ontraden dus. De motie-Helder op stuk nr. 27 ontraad ik ook. Die gaat over het in de Grondwet opnemen van het recht op veiligheid. U heeft het in mijn inleiding al gehoord: veiligheid is nou juist het fundament van onze rechtsstaat als zodanig. De veiligheid staat niet ter discussie want die is inherent aan de rechtsstaat. Zonder veiligheid heb je geen rechtsstaat en geen mogelijkheden om je grondrechten uit te oefenen. Het opnemen van een apart recht op veiligheid voegt daar niets aan toe. Ik schakel even door naar de motie-De Graaf op stuk nr. 35 waarin de regering wordt verzocht om geen jihadist toe te laten op Nederlandse bodem en om internationale verdragen die dat verhinderen op te zeggen. Ik ontraad diemotie. Verdragsrechtelijk mag niemand het recht ontnomen worden het grondgebied waarvan hij een onderdaan is te betreden. Overigens gaat ook onze eigen regelgeving van dat principe uit. De motie op stuk nr. 38 is van mevrouw Yeşilgöz-Zegerius en gaat over vermeende uitreizigers met de Nederlandse nationaliteit die zich melden op een Nederlandse diplomatieke post in het buitenland. Welnu ik kan die motie tot mijn genoegen ontraden want die is eigenlijk ondersteuning van het bestaande beleid. Wat in de motie beschreven wordt is nu namelijk al zo. Er wordt altijd eerst lokaal contact opgenomen waarbij wordt gevraagd: gaat u deze persoon zelf vervolgen? Vervolgens vindt uitzetting naar Nederland et cetera plaats. In de motie-Yeşilgöz-Zegerius/Van Toorenburg op stuk nr. 39 wordt de regering gevraagd om te komen met een wetswijziging die ondervonden knelpunten en belemmeringen om van onderkende Nederlandse uitreizigers het Nederlanderschap in te trekken opheft. Die motie moet ik ontraden want er komt de komende maanden een wetsevaluatie van de intrekking van het Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid; dat is al aan de Kamer bericht. Die evaluatie wordt uitgevoerd via het WODC. Dat is allemaal zo in die wet geregeld. Dan zullen we precies weten wat er wel en niet goed gaat. Dat is een toezegging van mijn ambtsvoorganger hoewel de naam toen nog omgekeerd was; die was namelijk minister van Veiligheid en Justitie. De horizonbepaling van de wet zal overigens van rechtswege verlopen op 1 maart 2022. Dan heeft de Kamer — dat zal dan een nieuwe Kamer zijn; daar ga ik ten minste wel van uit — alle kans om te kijken hoe zij met die evaluatie verder wil. Dan kom ik bij de motie over gegevensuitwisseling in het mkb. Daar ben ik opgelucht over als ik naar mevrouw Yeşilgöz-Zegerius kijk. Die geef ik namelijk oordeel Kamer. De voorzitter: Dat is de motie op stuk nr. 40 denk ik? Minister Grapperhaus: Ja die is het. Excuus dat ik het nummer niet noemde. De voorzitter: Dat geeft niet. Minister Grapperhaus: Dan de motie op stuk nr. 42. Daarin wordt gevraagd om voor de begrotingsbehandeling van 2021 de Kamer te informeren over hoe het bestrijden van ondermijnende criminaliteit voor de langere termijn geborgd en versterkt kan worden. Deze motie laat ik oordeel Kamer want dit zal uitvoerig aan de orde komen in de gedetailleerde voortgangsbrief breed offensief tegen ondermijnende criminaliteit. Dan de motie op stuk nr. 43 over coördinatie en een coördinator voor het tegengaan van de ondermijning waarbij met name ook het voorbeeld is genoemd van een directoraat-generaal op het ministerie van Justitie enVeiligheid. Ik geef die motie oordeel Kamer. Dat is uiteraard inclusief de informatie aan uw Kamer want dat stond ook in de motie. De motie op stuk nr. 44 van de leden Van den Berge Kuiken Van Nispen en Wassenberg verzoekt de regering om nog vóór het kerstreces met een uitgebreide schriftelijke reactie te komen op de voorstellen van de politievakbonden en ook de bewindspersonen van VWS daarbij te betrekken. Die motie krijgt ook oordeel Kamer. De motie-Van den Berge c.s. op stuk nr. 45 verzoekt de regering om te bespoedigen dat de ministeries van JenV en LNV tot overeenstemming komen over de uitbreiding van de subsidie van de Landelijke Inspectiedienst Dierenbescherming (LID). Ook die motie krijgt oordeel Kamer. U zult conform de motie medio december geïnformeerd worden. De motie op stuk nr. 46 betreft een verzoek om een onderzoek hoe stagnering in de afdoening van zedenzaken kan worden voorkomen door te voorzien in voldoende capaciteit bij de Centra Seksueel Geweld het OM en de rechtspraak. Die motie ontraad ik. We hebben nou net dat extra geld waarmee we ook echt aan de slag gaan. Ik heb vanavond ook gezegd dat ik met de politie aan de slag ga om die impuls te geven. En we gaan ook in het voorjaar kijken naar de keteneffecten. Het is prematuur om daar nu al onderzoek naar te gaan doen. U kunt zien dat de motie tot op zekere hoogte een soort ondersteuning van beleid is want we gaan in ieder geval straks met die ketenpartners kijken. Maar ik ontraad de motie. Veel dank voor de hulp van de collega’s. Ik kom nog even op de motie op stuk nr. 86 en het voorbeeld van het opzetten van de bedrijfsbureaus. Ik zal hierover even overleggen met de medeondertekenaars maar ik wil er graag op terugkomen en wil graag bekijken of ik dat voorbeeld eruit kan halen. De voorzitter: Goed. Wat is dan het oordeel? Minister Grapperhaus: Ik ben er positief over maar het is dan nog steeds volgens de regels van uw Kamer: ontraden. Dat eerste stuk is namelijk al staand beleid. Daar wil ik wel even open en transparant over zijn. Dat laatste woord mag ik nu weer gebruiken want de heer Hiddema zit niet in de zaal. De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Kooten. Het is een suggestie van de politievakbonden zelf. Dus als het staand beleid is en geheel onnodig zouden ze neem ik aan dit ook niet voorstellen. De voorzitter: Oké. Minister Grapperhaus: Voorzitter. Ik moet nog ingaan op wat vragen. Daar zal ik snel doorheengaan. Voorzitter dank u wel. Er moet ook mij eerst iets van het hart. Er moet mij veel van het hart maar allereerst dit. Wat is er met het vermogen tot mededogen van dit kabinet gebeurd? Met het gevoel van mededogen voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt voor mensen met het recht op toeslagen voor mensen bungelend op of onder de armoedegrens voor mensen met pensioenen en de dreigende kortingen daarop voor arbeidsgehandicapten en voor mensen met een bijstandsuitkering? De participatiesamenleving is doorgeslagen de Participatiewet is volledig mislukt. Als reactie op het rapport van het Sociaal en Cultureel Planbureau dat vernietigend was en oproept tot heroverweging van de uitgangspunten van de Participatiewet wil de staatssecretaris een dwingende tegenpresentatie verplicht stellen. Een dwangmiddel en een verplichting terwijl uit de evaluatie van de Participatiewet nu juist onomwonden blijkt dat dit niet bijdraagt aan het vinden van werk voor mensen in de bijstand die vaak worstelen met de complexe problematiek. Voorzitter. Dit aangekondigde beleid is ook wel aan te duiden als een soort Pavlovreactie van wantrouwen zoals vijf wethouders dat gisteren in het Dagblad van het Noorden citeerden. Ze schrijven: "Het is vooral een blijk van wantrouwen richting de kwetsbare groep mensen die het vaak niet gemakkelijk heeft en die wel wat liefde kan gebruiken maar die je in de ogen van het kabinet alleen met een dwingend paardenmiddel als de tegenprestatie in beweging zou kunnen krijgen." Met die analyse ben ik het van harte eens. Het gaat bijvoorbeeld om mensen met een arbeidshandicap met gezondheidsproblemen zowel fysiek als mentaal of om mensen die in de schulden zitten. Ik ben vast niet de enige volksvertegenwoordiger die brieven en e-mails heeft ontvangen van mensen die zich helemaal rot geschrokken zijn. Ik kreeg een bijzonder verdrietige e-mail van iemand die veel pech heeft gehad in zijn leven en die diep in de ellende zit. Hij heeft mensen verloren van wie hij hield en hij heeft een ernstig ongeluk gehad waardoor hij veel pijn heeft en niet meer werkt. Hij ontvangt een bijstandsuitkering. Hij dacht dat het misschien maar beter was om een einde aan zijn leven te maken als de staatssecretaris haar hardvochtige plannen doorzet. Wat vindt de staatssecretaris daarvan? Wat wil de staatssecretaris zeggen tegen mensen zoals hij? Voorzitter. Is het überhaupt bij de staatssecretaris opgekomen dat je kwetsbare mensen beter kan motiveren met aandacht door een goed gesprek over hun problemen en mogelijkheden en door hen het vertrouwen te geven dat zij met intensieve begeleiding vanuit de gemeente en de Rijksoverheid hun misère kunnen ontstijgen en hun leven weer op de rit kunnen krijgen in plaats van meteen vanuit wantrouwen mensen hard aan te pakken en te verplichten om dingen te doen waar zij hoogstwaarschijnlijk niet toe in staat zijn? Maar dan ook echt niet toe in staat zijn omdat de afstand tot de arbeidsmarkt te groot is om eenvoudig te overbruggen. En hen te korten op de bijstand waarmee zij toch al onder de armoedegrens zaten. Niemand leeft voor de lol in de armoede echt niet. Veel mensen in de bijstand willen echt werken maar het lukt niet. Het zou de staatssecretaris sieren als zij uitgaat van het goede in de mens tot het tegendeel bewezen is en als zij inzet op hulp in plaats van straf. Bijvoorbeeld het voorstel van 50PLUS: het recht op een jobcoach. Dat is positieve intensievebegeleiding. Dat ondersteun ik van harte. Graag een reactie van de staatssecretaris. Maar zoals de waard is vertrouwt hij blijkbaar zijn gasten. Als we dan kijken naar de grootste partij van dit kabinet de partij van de staatssecretaris dan geeft het toch geen pas — het is al eerder genoemd — dat de fractievoorzitter van de partij van de participatie van de "handen uit de mouwen" en "hou je eigen broek op" schaamteloos wachtgeld opstrijkt omdat hij vier weken minister was. €37.000 wachtgeld per jaar bovenop zijn vergoeding als Kamerlid en zijn extra vergoeding als fractievoorzitter. En wat is de reactie? "Ik heb er recht op." Tja dat is tweeënhalf keer een bijstandsuitkering extra per jaar. Voorzitter. Mensen hebben het vertrouwen in de politiek al lange tijd verloren. Dit hardvochtige beleid voor kwetsbare mensen aan de ene kant staat toch heel lelijk haaks op het vullen van de eigen zakken aan de andere kant? Mag ik het kabinet wijzen op de voorbeeldfunctie die het heeft? Onder het VVD-bewind zijn velen in Nederland gedwongen zzp'er schijnzelfstandige zitten werknemers met tijdelijke contracten zijn ontslagregelingen versoepeld en sociale vangnetten uitgekleed. Het getuigt van wereldvreemdheid egocentrisme en een gebrek aan mededogen. Graag een reactie van de bewindslieden. Voorzitter. Ik sluit mij aan bij al hetgeen is gezegd over het sluiten van de sociale werkvoorzieningen. Dat was een historische fout. Dat moet in ere hersteld worden. Voorzitter. De staatssecretaris en de minister kunnen beter iets doen aan het feit dat gemeenten een woud aan regelingen voor minima optuigen terwijl mensen nog altijd in armoede leven en door de bomen het bos niet meer zien. Er zijn 700.000 mensen met problematische schulden. Daarvan zijn er slechts 200.000 in beeld van gemeenten en schuldhulpverlening. Ik noem bijvoorbeeld Leeuwarden. Daar zijn 63 regelingen voor minima waar geen chocola van te maken is. Hulp moet veel toegankelijker worden. Zijn de bewindslieden dat met mij eens? Zo ja hoe willen zij dit oplossen? Ik wil mij graag aansluiten bij de vragen die zijn gesteld over kinderen die in armoede leven. Geen enkel kind zou in dit welvarende land in armoede op mogen groeien. Dat moet stoppen. Graag een reactie. Voorzitter. Er is ook veel verborgen armoede bij ouderen. Denk aan alle pensioenperikelen en de uitblijvende indexering en aan de dreiging van onnodige kortingen met dank aan de ECB en de rekenrente. Ik sluit me graag aan bij de vragen die daar al over gesteld zijn. Voorzitter. Uit het rapport "Ouderdomsregelingen ontleed" van de Algemene Rekenkamer blijkt dat ongeveer de helft van de ouderen die recht hebben op een aanvulling van de AOW deze aanvulling misloopt en daardoor onder de bijstandsgrens leeft. Hoe is dat op te lossen zo vraag ik de minister. Voorzitter. De overheid moedigt mensen die leven van een bijstandsuitkering bijvoorbeeld alleenstaande bijstandsmoeders aan om zzp'er te worden en zelf te gaan ondernemen. Nederland staat in de EU op de zevende plek met ruim 12% zzp'ers in 2018. Nederland hoort tot de grootste groeiers binnen Europa met een groei van 25procentpunt. In 2018 waren er 11 miljoen zzp'ers. In de eerste drie kwartalen van dit jaar kwamen er maar liefst 132.000 nieuwe zzp'ers bij. Dat is 13% meer dan in dezelfde periode vorig jaar. Het is hard nodig om de zaken voor deze mensen goed te regelen. De één kiest bewust voor het ondernemerschap. Voor de ander is het een gedwongen stap. Voorzitter. Steeds meer zzp'ers zijn vrouw. Is de minister het met mij eens dat het oog hebben voor de verschillende kenmerken en belangen zou moeten leiden tot maatwerk? Zo pleit onder andere de Nederlandse Vrouwen Raad voor het bekijken van arbeidsregelgeving door een zogenaamde genderbril. Omdat de omstandigheden voor vrouwen nu eenmaal anders zijn pakt de regelgeving echt anders voor hen uit. Is de minister zich daarvan bewust? Wat wil hij daaraan doen? Zo kiezen vrouwen vaker dan mannen voor het zzp-schap om zorg en werk te combineren. Ze leveren daarmee een belangrijke bijdrage aan de participatiemaatschappij die juist dit kabinet zo aan het hart gaat. Voorzitter. Werkgevers en vakbonden keren zich tegen de zzp-plannen van dit kabinet. Volgens de sociale partners is het voorstel zo complex dat het zorgt voor meer onduidelijkheid in hun uitvoeringsproblemen. Het is vandaag al vaak genoemd. De Stichting van de Arbeid fakkelde de zzplee ... Nou dat is een mooi woord! ... zzpplannen gemotiveerd af. Sorry voorzitter. Van de werkenden loopt de zzp'er het meeste risico op armoede. In september luidde de Raad van State al de noodklok over deze groeiende groep werkende armen. De afkorting zzp staat maar al te vaak voor zelfstandige zonder poen. Veel zzp'ers denken dat zij er alleen voor staan. Gemeentelijke minimaregelingen zijn er vaak ook voor zzp'ers maar onbekendheid met die regelingen zorgt ervoor dat zzp'ers daar geen gebruik van maken. Is daar een bewustwordingscampagne voor op te zetten zo vraag ik de minister. Maar liefst twee derde van de gemeenten doet niets aan schuldhulpverlening voor zzp'ers. De 90 miljoen euro die het kabinet hiervoor reserveerde is niet geoormerkt waardoor het overgrote deel naar de particulieren gaat en niet naar de zzp'ers met geldproblemen. Wil de minister dit rechtzetten? Voorzitter. Een basisvoorziening als vangnet ontbreekt. Voelt de minister iets voor een basisvoorziening voor alle werkenden met de mogelijkheid voor zzp'ers om zich afhankelijk van de individuele situatie vrijwillig bij te verzekeren? Veel zzp'ers verzetten zich tegen het idee van een verplicht pensioen. Zij stevenen af op een enorm pensioengat omdat ook sparen vaak niet mogelijk is. Wil de minister onderzoeken hoe de kosten van pensioenopbouw voor zzp'ers op een simpele wijze in rekening gebracht kunnen worden bij opdrachtgevers op dezelfde manier als de btw en kunnen worden afgestort naar een zzp-pensioenfonds? Graag een reactie. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Ik heb alleen een verzoek gehoord en geen vraag maar ik wil toch graag reageren. Ik heb heel veel voorstellen gedaan. Ik heb juist heel veel voorstellen gedaan om de situatie op te lossen van zzp'ers die niet alleen door mij maar ook door de Raad van State als werkende armen worden getypeerd. Ik heb voorstellen gedaan om van een verplichting om regelingen op te zetten te gaan naar een mogelijkheid voor pensioenafdracht die via de opdrachtgever loopt. Zzp'ers hoeven dan niet zelf vooraf heel veel geld te betalen waarvoor zij weinig terugkrijgen. Ik doe juist heel veel voorstellen. Ik stel bijvoorbeeld voor dat de minister moet kijken naar vrouwen die vaak op een andere manier last hebben van de regelgeving. Ik denk juist dat ik heel veel oplossingen bied waar de minister morgen op mag reageren. Ik was inderdaad helaas niet heel de dag aanwezig bij dit debat. Dat komt omdat ik een eenvrouwsfractie ben die helaas nog meer debatten heeft vandaag en dat allemaal alleen moet doen. De voorzitter: Ik wil eigenlijk dat er kort wordt geïnterrumpeerd. Maar ik zeg het nu wel tegen de verkeerde persoon want u hebt nog helemaal niet geïnterrumpeerd meneer Peters. U krijgt het woord. Ik hoop dat dat mogelijk is. Ik ben blij dat u het waardeert dat ik gevoel heb voor de werkende armen en voor mensen in de bijstand die daar echt helemaal niets aan kunnen doen en afhankelijk zijn van regelingen die wij voor hen verzinnen. Ik doe alleen een beroep op de medemenselijkheid en het mededogen van het kabinet om mensen die zonder hun schuld in de bijstand zitten en heel graag willen werken niet nog meer te benadelen door een verplichte tegenprestatie. De voorzitter: Dat heeft u duidelijk gemaakt. Dat gaat gewoon echt ... De voorzitter: Dat heeft u duidelijk gemaakt mevrouw Van Kooten. Anders gaat u uw betoog herhalen en daar heeft iedereen naar geluisterd denk ik. Maar ik ga morgen goed luisteren. Ik hoop dat het meevalt morgen. U zult mij aan uw zijde vinden bij alle regelingen waarmee de positie van de zzp'er versterkt wordt. We moeten uitkijken dat de zzp'er die juist voor meer zelfstandigheid gaat — en dan heb ik het niet over gedwongen zzp'ers de schijnzelfstandigen maar over mensen die bewust kiezen voor het zelfstandig ondernemerschap — niet wordt gedwongen in allerlei regelgeving die de zelfstandigheid uitholt. Ik zou heel graag willen dat de zzp'er juist niet onder de armoedegrens duikt en dat er voor hen een vangnet wordt gemaakt. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De vergadering wordt van 18.23 uur tot 19.04 uur geschorst.
3 Vragenuur: Vragen Van Nispen Vragen van het lid Van Nispen aan de minister van Veiligheid en Justitie over het onderzoek waaruit blijkt dat de samenwerking tussen OM en Belastingdienst tekortschiet bij het plukken en afromen van het geld van criminelen. Voorzitter. Van harte steun voor beide verzoeken van de SP ook voor het verzoek van GroenLinks om de gestelde schriftelijke vragen zo snel mogelijk te beantwoorden en ook dit debat zo snel mogelijk te voeren met de Kamer. Voorzitter steun voor beide verzoeken. Wel steun. Steun voor het verzoek en ook voor de brief. Voorzitter dank u wel. Allereerst wil ik de indiener hartelijk bedanken voor het indienen van deze initiatiefwetswijziging. Ik wil hem ook ermee complimenteren dat hij zijn zorgen over keuzevrijheid van de ouders in het belang van het kind omzet in daden. Daar wil ik mee beginnen. Vaccineren doet de gemoederen en de maatschappelijke discussie hoog opvlammen en niet zonder reden. Iedere ouder of verzorger wil toch het beste voor zijn of haar kind? Wat het beste is daarover verschillen voor- en tegenstanders van vaccineren zo ontwrichtend van mening dat sommige mensen maar gestopt zijn om naar elkaars argumenten te luisteren. Ik begrijp dat heel goed. Als moeder kan ik voluit beamen dat er eigenlijk niets in dit leven is waar ik harder voor zal vechten dan voor onze kinderen: voor hun geluk en hun gezondheid. Ook ik ben extra voorzichtig en daarom ben ik als moeder van harte voorstander van vaccineren. Maar mijn baby'tje is nu elf maanden en gaat naar het kinderdagverblijf. Als moeder van een kindje dat nog niet ingeënt is tegen mazelen bof en rodehond kan ik ontzettend meevoelen met ouders die zich zorgen maken over de recente mazelenuitbraak op kinderdagverblijven en de dalende vaccinatiegraad in het algemeen. Maar ouders zijn vrij om hun eigen afweging te maken in de beslissing om hun kind wel of niet te vaccineren. Het is goed als burgers kritisch zijn en vragen stellen en vrijheid van godsdienst is een groot goed. Maar de vrijheid van de een kan heel goed een beperking vormen voor de vrijheid van een ander. We hebben een groot probleem als de vrijheid van de een de onvrijheid of zelfs het leed van de ander veroorzaakt en dat is nu juist het geval. Voorzitter. De afgelopen jaren is de vaccinatiegraad van kinderen steeds verder gedaald. Waar voorheen met name gelovigen hun vrijheid gebruikten om kinderen niet in te enten en zich onafhankelijk op te stellen van de medische wetenschap is er anno 2019 een groep bij gekomen. Deze groep mensen leest zichzelf uitgebreider in dan veel andere burgers ooit hebben gedaan. Zij keren zich niet op basis van levensovertuiging maar op basis van eigen onderzoeken af van de wetenschappelijk onderbouwde adviezen uit de medische wereld. Voorzitter. De verhalen van ouders van wie de kinderen ernstig ziek zijn geworden door het niet inenten bereiken ons via de media en bereiken mij persoonlijk via de e-mail. Schokkende getuigenissen van kinderartsen die vechten voor het leven van kinderen die besmet zijn geraakt met ziekten die wij in Nederland allang hadden willen overwinnen en uitbannen zoals de mazelen. De dalende vaccinatiegraad. De kwetsbaarheid van de aller- allerkleinsten jonger dan veertien maanden die nog niet ingeënt zijn tegen de bof mazelen en rodehond zeker op kinderdagverblijven.De recente uitbraken. De groepsimmuniteit die op de tocht staat. Dat dringt in ieder geval bij mij de urgentie zich op dat het inderdaad tijd is voor echte maatregelen. Voorzitter. Dit wetsvoorstel regelt dat kinderdagverblijven de niet aan het rijksvaccinatieprogramma deelnemende kinderen mogen weigeren. Dat is een goede eerste stap. Het zorgt inderdaad voor duidelijkheid en ook voor transparantie. Maar kan het eigenlijk niet al en zo ja is dat eigenlijk wel duidelijk voor kinderdagverblijven? Hoe ziet de indiener in dat licht de toegevoegde waarde van dit wetsvoorstel? Het is belangrijk dat ouders de persoonlijke vrijheid hebben om de keuzes te maken waarvan zij ten diepste voelen dat die het beste zijn voor hun kind. Als ouders eenmaal hun keuze hebben gemaakt dan lijkt het mij ontzettend van belang dat er mogelijkheden zijn om te controleren of kinderdagverblijven die dit weigeringsbeleid invoeren dat daadwerkelijk in de praktijk handhaven. Waarom denkt de indiener dat dit niet nodig is? Wordt er anders niet een schijnzekerheid gecreëerd? Is er volgens de indiener geen kans dat kinderdagverblijven uit angst voor minder aanmeldingen meegaan in het weigeringsbeleid maar in de praktijk zacht zullen zijn op de handhaving? Wat doen we dan? Schiet dit wetsvoorstel dan niet zijn doel voorbij? Heeft de indiener dit voorzien? Wie kan de vaccinatiebewijzen inzien? Heeft de indiener gedacht aan de privacy? Hoe stellen we de ouders gerust die bang zijn dat hun ongevaccineerde kind als een soort paria behandeld wordt als bekend wordt dat het niet ingeënt is? En wat te doen voor kinderen die om medische redenen niet ingeënt kunnen worden? Voorzitter. Het is van belang om de allerkwetsbaarsten te beschermen. Is dit wetsvoorstel in dat licht dan genoeg? Vindt de indiener dit genoeg? Ik deel de zorgen van voorgaande sprekers of er niet een tweedeling zal ontstaan in de kinderdagverblijven die het weigeringsbeleid invoeren tegenover de kinderdagverblijven die dit niet doen waar relatief veel kinderen zullen verblijven die niet gevaccineerd worden en waar kinderen logischerwijs nog kwetsbaarder worden dan nu al het geval is zogenaamde brandhaarden in het geval van een uitbraak. Hoe wordt er in zo'n geval omgegaan met uitbraken zo vraag ik aan de staatssecretaris van VWS. Worden er extra voorzorgsmaatregelen ingebouwd voor kinderdagverblijven waar waarschijnlijk meer ongevaccineerde kinderen verblijven zodat in het geval van uitbraken extra snel gehandeld kan worden? Voorzitter. Het doel van dit wetsvoorstel is niet het verhogen van de vaccinatiegraad zo stelt de indiener. De hoop van de indiener is wel dat het de ouders die nog een beetje twijfelen over de streep zal trekken. Maar is de indiener het met mij eens dat dit niet zal gebeuren bij ouders die vanuit religieuze overwegingen hier niet voor kiezen? Ook kan de angst een rol spelen dat vaccineren juist gevaarlijk zou zijn voor de gezondheid en het immuunsysteem juist verzwakt. Er schuilen ontzettend veel verschillende redenen achter de dalende vaccinatiegraad. Denkt de indiener nu werkelijk dat dit wetsvoorstel nog twijfelende ouders over de streep trekt? En als dit niet het geval is en de vaccinatiegraad blijft dalen? Wat stelt de indiener voor om dan te doen? Is een vaccinatieplicht dan wél bespreekbaar? Is het wellicht een idee om als achtervang een gedeeltelijk verplicht vaccinatieprogramma klaar te zetten voor bijvoorbeeld de ziekten die de hoogste vaccinatiegraad nodig hebben doordat ze hoogbesmettelijk zijn? Ik noem als voorbeeld de mazelen.Voorzitter. Wat is de kritische ondergrens? Wil de staatssecretaris van VWS haast maken om die vast te stellen? En kunnen we dan nog verder gaande maatregelen nemen? Of zakken we dan echt door het ijs? Ik wacht met belangstelling de initiatiefwet af van de SP waar meerdere partijen zich bij zullen aansluiten. Ik steun dit initiatiefwetsvoorstel maar ik denk inderdaad dat er meer moet gebeuren om onze kinderen te beschermen als de vaccinatiegraad verder daalt. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Hiermee zijn we gekomen aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Zojuist bij de opening van dit debat zei ik al dat verdere behandeling van het wetsvoorstel zal plaatsvinden in goed overleg met de initiatiefnemer. Ik heb u nog niet gecomplimenteerd met uw wetsvoorstel meneer Raemakers maar dat komt wel als u aan het woord bent geweest. Dus dat houd ik even voor me. Voor nu dank dat u alle opmerkingen heeft meegekregen. Ik schors de vergadering tot 19.15 uur. Na de schorsing gaan we verder met het debat over de Europese top. De vergadering wordt van 17.59 uur tot 19.18 uur geschorst.
Klink opdielijsthebbengestaanendiegeenorgaanhebben gekregen.Nuhoorikhierweersysteemdiscussieseneen publiekscampagnemaarikvraagdeministerwaarwij hemopkunnenafrekenenwantdewachtlijstengaan toenemenenzijnindeafgelopentweejaartoegenomen. Ikvraaghemwaarwijvolgendjaarstaanpubliekscampagnesenallestenspijt.Alswijvolgendjaarniet eensignificantedalinghebbenishijdanbereidomdan welhetdrastischesysteemvanADRuitterollenopdat alleziekenhuizengaandoenwatnualinTwente gebeurt?Ikhebdoorhetinvullenvandatdingaleen keermijnportefeuilleteruggekregendieikindetrein hadlatenliggen.Degenediehemvonddacht:datmoet zosnelmogelijkterugnietvanwegehetgeldmaar vanwegehetpasje. MinisterKlink:Watdataangaatkunnenwijelkaarde handgeven.IkbeninderdaadookdoordeBNNcampagneuiteindelijkdonorgeworden.Usnijdtditpunt terechtaan.Datisinderdaadwaar.Heelveelmensenin hetlandzijngemotiveerdomdonortezijn.Daaromis hetbelangrijkenjuichikooktoewatdatziekenhuisop ditmomentdoetnamelijkmensenactiefbenaderen.Er ligteenverschilvaninzichttussenonsophetpuntdatu hetdoetvoorkomenalsofwijvolgendjaarperdefinitie resultatenzoudenboekenalshetsysteemzouveranderen.Uzegtweldatunietvandesysteemdiscussiesbent maardatisweldeachtergrondvanuwvraag.U verondersteltdatwijinNederlandvandatinderdaad vreselijkedramatischeprobleemafzijndatwijniet voldoendeorgaandonorenhebbenalshetsysteem wordtomgezet.Datisnietzo.Indiezinovervraagtumij. Zelfsalzouikhetsysteemomzettendannogkanikdat nietwaarmaken.Ikvinddatwijdateerlijkaanelkaar moetenmededelen.Desuggestiedieuitdevraagnaar vorenkomtdatikeigenlijkverantwoordelijkbenvoor hetfeitdatwijhiermetzoveeltekortenzittenwerpik dantocheerlijkgezegdverrevanmij. © Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnantwoorden. Wijzijngekomenaanheteindvanhetvragenuur. IkdeelaandeKamermeedatdevolgendeledenzich hebbenafgemeld: BlomenVanDijken; Lempensdegeheleweek. Dezemededelingwordtvoorkennisgevingaangenomen. Devoorzitter:OpdetafelvandeGriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd. Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:Ikstelvoortoetevoegenaandeagenda vandonderdagenalshamerstuktebehandelendebrief vanhetPresidiumovereeneigentoekomst-en onderzoeksagendavandeKamer(31845nr.9).Daartoewordtbesloten. Devoorzitter:OpverzoekvandeCDA-fractiebenoemik indevastecommissievoorEuropeseZakenhetlid Haverkamptotlidindebestaandevacatureenhetlid VanHeugtentotplaatsvervangendlidinplaatsvanhet lidHaverkamp. HetwoordisaandeheerVanGerven. DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Ikzouhetverslag vanhetalgemeenoverlegoverdeInspectievoorde GezondheidszorgenToezichtvan24septemberopde plenaireagendawillenlatenplaatsen. Devoorzitter:WijzullenditVAOtoevoegenaande agenda. HetwoordisaanmevrouwGesthuizen. MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Vorigeweekvroeg ikomeenbriefmetnaderetoelichtingvanhetkabinetop uitsprakenomeen2%boetetegaanberekenenaan overhedendiehunrekeningentelaatbetalen.Aandat verzoekzouikgraagtoevoegeneenreactieopeen persberichtvanMKB-NederlandwaarinwordtgesuggereerddatdeNMahieroptoezichtzoumoetengaan houden.Ditinverbandmethetspoeddebatdatwijhier eerdaagszullengaanhouden. Devoorzitter:Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden naarhetkabinet. HetwoordisaandeheerPechtold. DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Nauwaandringen hebbenwijdantochnogeenbriefgekregenvande minister-presidentoverhetinstellenvanaldieambtelijke commissies.Ikhebdaarovernogzoveelvragendie losstaanvandefinanciëleaspectendatikgraageen debatmetdeminister-presidentzouhebben.Hetgaat mijmetnameomdesamenhang.Waaromworden bepaaldebeleidsterreinenzoalsVerkeerenWaterstaaten Defensienagenoeghelemaalbuitenbeschouwing gelaten?Hetheeftmebovendienverbaasddaterslechts éénvrouwbereidisgevondenomeenvandetwintig commissiesteleiden.Daaroverzouikgraagmetde ministervanAlgemeneZakendebatteren. DeheerCramer(ChristenUnie):Voorzitter.Ikhebopzich geenbehoefteaanhetdebatdatdeheerPechtold aanvraagt.Ikhebmeeropgeprepareerddatdit vanmiddagbijdefinanciëlebeschouwingenaandeorde komt.DatmagikookmeedelennamensdePvdA-fractie. MevrouwKant(SP):Voorzitter.Iksteunhetverzoekvan deheerPechtoldomeendebat.Hetroeptheelveel vragenop.Misschienisdeminister-presidentdanbeter invormengaathijdevragenookbeantwoorden. De heerDe Nerée tot Babberich(CDA): Voorzitter. Bij definanciëlebeschouwingenhebbenwijvoldoende ruimteomditprobleemaantepakken. DeheerWeekers(VVD):Voorzitter.Ikvoelsympathie voorhetvoorstelvandeheerPechtoldmaarikmeen ookdatwijvanmiddagbijdefinanciëlebeschouwingen maareensmoetenkijkenhoeverwijkomen.Iserna morgennadebeantwoordingdoordevicepremiernogVoorzitter eenaantalvragenoverdandenkikdatwijkunnen beslissentoteenverderdebat.Opditmomenthebik hiernoggeenbehoefteaan. MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Deverantwoordelijkheidmoetliggenwaardiethuishoort.Datisbijde minister-president.Iksteundushetverzoekvandeheer Pechtold. De heerTony van Dijck(PVV): Voorzitter. Wij hebben geenbehoefteaanditdebat.Iksluitmeaanbijdeheer Weekers. MevrouwHalsema(GroenLinks):Voorzitter.Wijsteunen hetverzoekvandeheerPechtold.Ikweetnietofhijer eenspoeddebatvanwilmaken.Ikdenkdatdezebrief daarminderaanleidingtoegeeft.Indatgevalzouikde suggestiewillendoenomhetverzoeknaommekomst vandefinanciëlebeschouwingenopdinsdagopnieuwin tedienen.Ikkanmijnamelijkvoorstellendatookde coalitiepartijendanbereidzijnomindebattetredenover dehervormingendienoodzakelijkzijn. DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Ikdankdecollega’s diemijnverzoeksteunenmaarvooralookdecollega’s diemeedenkendeheerWeekersenmevrouwHalsema. Ikdenkdatwijhiervolgendeweekopkunnenterugkomen. Devoorzitter:Hetwoordisnogmaalsaandeheer Pechtoldvooreentweedeverzoek. DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Mijntweedeverzoek doeikindehoedanigheidvanvoorzittervande commissievoorBuitenlandseZaken.Ikverzoekuomhet verslagvanhetalgemeenoverlegdatwijhedenochtend hebbengehadoverdeNederlandseinzetinde VN-Mensenrechtenraadoverhetrapport-Goldstoneop deagendatezetten.DeheerVanBommelzoudanals aanvragervanheteerstedebatmisschienbovenaande lijstvansprekerskunnenkomen. Devoorzitter:Datzoukunnen.Ikstelvooromditdebat meteennadezeregelingvanwerkzaamhedentehouden enomaansluitendtegaanstemmenookoverdemoties dieingediendzullenwordenbijditVAO. Daartoewordtbesloten. De heerVan der Staaij(SGP): Voorzitter. Donderdag hopenwehetdebatoverdeWesterscheldetehervatten. Ikontvanggraagvoorafgaandaandatdebateenbrief vandeministervanLNV.Diebriefzoumoetengaanover dekwalificatievandestaatvaninstandhoudingvanhet Westerscheldegebieddejuridischestatusdaarvanende veranderingendiezijnopgetreden.Ikstelditaandeorde naaraanleidingvaneendiscussiedieafgelopenweekend isontstaanoverdocumentenuit1998en2003waarin hetgebiedisaangemeldalsNatura2000-gebied.De vraagismeerspecifiek:watisdebetekenisvandie documenten? De heerVan der Ham(D66): Voorzitter. Het verzoek van deheerVanderStaaijiseenprimaverzoekdatikvan hartesteun.Ikwildaarnogeenaanvullendverzoekaan toevoegen.RTL4heeftgisterennamelijkeenaantalbrievengewobdmaardiezijnvooreendeelgecensureerd.Eenaantalzakeniswitgemaaktenikben benieuwdwatdaarpreciesstaat.Ikzougraagaande regeringwillenvragenomdiecorrespondentieterinzage aandeKamertegeven.Datmagvoormijnpart vertrouwelijkmaardankunnenwedeheledocumenten iniedergeval″ongewit″inzien.Ikdoeditverzoekmede namensGroenLinks. Devoorzitter:Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden naarhetkabinet. HetwoordisaanmevrouwVanVroonhoven. MevrouwVan Vroonhoven-Kok(CDA): Voorzitter. Wij zoudenvandaagstemmenoverhetinitiatiefwetsvoorstel vandeheerVanDam.Dederdenotavanwijzigingisnet binnenendebriefvandestaatssecretarisisnog helemaalnietbinnen.Bovendienisdienotavan wijzigingzouitgebreiddatmijnfractiebehoefteheeft aanheropeningvanhetdebat. Devoorzitter:Wijzullenvoldoenaanhetverzoekvan mevrouwVanVroonhoven.Aldusbesloten. HetwoordisaandeheerAlgra. DeheerAlgra(CDA):Voorzitter.DeKamerheeft vanmorgeneenbriefvandeministervanVROM ontvangeneninmiddelsisookeenpersberichtuitgegaan.MetdezebriefwerddeangstvandeCDA-fractie bewaarheidomdatdeministerdaarinaangeeftdatzede invoeringsdatumvoordeWabometeenaantalmaanden wilvertragen.DatisvoordeCDA-fractiezoonverkwikkelijkdatwijhierovereenspoeddebatmetdeminister aanvragen. Devoorzitter:Magheteenbeetjerustigerindezaal? Damesenherenikbegrijpdatumetelkaarwiltpraten maardoetudatdanbuitendezaal. MevrouwWiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie):Voorzitter.DeChristenUniegeeftgeen steunaaneenspoeddebat.Ikvindhetookeenbeetje merkwaardigomdatwemorgeneenalgemeenoverleg hebbenoverhandhaving.Daarinzouookhetuitstelvan deWaboprimaaandeordekunnenkomen. MevrouwNeppérus(VVD):Ikmaakmeerjuistgrote zorgenoverofweoptijdklaarzijnomdeWabote kunneninvoeren.Ikbegrijpdebehoefteomeroverte pratenmaardeVVD-fractiekanzichookvoorstellendat wedatmorgeneerstinhetAOdoenofineendaaraan voorafgaandspoed-AO. DeheerBoelhouwer(PvdA):Voorzitter.Ikbenhier hoogstverbaasdover.Eenspoeddebatwordtimmers pasvolgendeweekgehouden.Zoveelspoedheefthet. WijkunnenerechtermorgentijdenseenalgeplandAO vandrieuuroverspreken.Ikdoedanookeendringend beroepophetCDAomeenbeetjebegriptehebbenvoor deKameragenda.Ikgaermorgeniniedergevalover spreken.Voormijheefthetdusookspoed.HetCDA spreekterechterpasoverineenspoeddebatvolgende week. DeheerVanLeeuwen(SP):Voorzitter.Ikzalwattijd winnen.Ikhebgeenbehoefteaaneenspoeddebat.Voorzitter DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Vooronsgeldt hetzelfde.Latenwijermorgenoverprateninhetal geplandeAO. Devoorzitter:MijnheerAlgraerisdezeweekabsoluut geentijd.Ookvolgendeweekwordthetheelmoeilijk.Ik geefudanookdringendinoverwegingomhet gevraagdedebatineencommissievergaderingte houden. DeheerAlgra(CDA):WijhebbenditindeCDA-fractie uitgebreidbesproken.Mijnfractieheeftsteedseen duidelijkonderscheidgemaakttusseninvoeringvande Waboenerzijdsenhandhavingsstructuuranderzijds.Wij houdenvastaanonsverzoekomzospoedigmogelijk eenspoeddebattehoudenmetdeministeroverdit onderwerp. Devoorzitter:Ikkanvoorlopigechternietsvoorudoen. UzietookdeKameragenda. DeheerAlgra(CDA):Ukuntheelerguwbestdoen. Devoorzitter:Datdoeikgraagmaarikdenkdatu beterdekanskuntgrijpendiedeledenubiedenomde zaakmorgentebespreken.Alsudatnietdoetzetikhet verzoekgewoonopdelijst. DeheerAlgra(CDA):Graag.Debedoeldeledenwijzen namelijkopeenAOovereenanderonderwerp.Wij willenspecifieksprekenoverdeinvoeringsdatumvande Wabo. Devoorzitter:Ikmaakereennotitievan. HetwoordisaanmevrouwLeijten. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Destaatssecretaris noemtdehypothecaireleningvooreenzorgbestuurder onbegrijpelijk.Zijzegtdatzijdewetgaataanpassenom hettoezichtteversterkenmaartoezichtishierbijnujuist hetprobleem.Ikwildestaatssecretarishierovergraag interpelleren. Devoorzitter:Voorugeldthetzelfdealswatikzojuistin hetalgemeenhebgezegd:ikzounietwetenwanneerik ditmoetplannen. MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Wijsteunendit verzoek. Devoorzitter:Erisdanvoldoendesteun.Uwverzoek komtophetlijstjemevrouwLeijten.Opditmomentkan iknietmeerdoen. HetwoordisaanmevrouwAgema. MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.ViroloogAb Osterhausheeftaandeleninhetbedrijfdathetgriepvaccinontwikkeltenisookregeringsadviseur.Daaromwilik hierovergraagmetspoeddiscussiërenmetdeminister vanVolksgezondheidWelzijnenSport. DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.Ishetnietverstandig omdatdeheerOsterhausopveelterreinenactiefisdat deregeringeersteenbriefaandeKamerstuurtendat wijvervolgensbekijkenoferaanleidingisvooreen debat?Devoorzitter:Datiseenandervoorstel. DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Overzoietsbelangrijks kanwatonsbetreftgeenenkeleonduidelijkheidbestaan. Deberichtenzijnredelijkvergaandduswijwisselen hierovergraagvangedachtenmetdeministernetalsde PVV-fractie. DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Volgendeweekis ereendebatoverhetgeneesmiddelenbeleid.Hierbijkan dekwestie-Osterhausookaandeordekomen.Ikwijsook opdeinitiatiefnotavanmevrouwKantmet25voorstellenwaarinonderandereoverditprobleemwordt gesproken.Dezenotakanerookbijwordenbetrokken. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Wijsteunen hetverzoekomeenbriefensneldaarnaeendebat.Als ditindatalgemeenoverlegkanlijktmijdatprimazeker vanwegehetprobleemopdeplenaireagenda.Hoe snellerhoebeter. Devoorzitter:MevrouwAgemaikzouudringendin overwegingwillengevenomditalshetkantoete voegenaaneenAOdaterbijpastwantikhebechtgeen ruimteopdeagenda.Ikmaakgeengrappen. MevrouwAgema(PVV):HetAOvanvolgendeweekover geneesmiddelenisalergvolmeteengrootaantal actueleonderwerpenwaaronderdeproblemenrond apothekers.Ikwilgraaghierzospoedigmogelijkeen spoeddebathouden. Devoorzitter:Ukomtophetlijstje. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop29september2009overde Nederlandse inzet in de VN-Mensenrechtenraad over het rapport-Goldstone Devoorzitter:Ikhebnoggeensprekerslijstgezien maarikbegrijpdatikhetwoordmoetgevenaandeheer VanBommel.Ikziedeministernognietzittendusdie moetenwijevengaanzoeken.NadeheerVanBommel sprekendeheerPechtolddeheerDeRoonmevrouw PetersendeheerNicolaï.Ikhanteerhierbijietswatsterk lijktopeenkerstregime.Ukrijgtgelegenheidtothet indienenvanmotiesmaarnietvooronderlingediscussies.Deministerisernogniet;wijwachteneventothij eris. © DeheerVanBommel(SP):Voorzitter.Zojuistheeftde commissievoorBuitenlandseZakengesprokenoverhet rapportvandecommissie-Goldstone.Diecommissie heeftmogelijkemensenrechtenschendingeninhet GazaconflicttussenIsraëlendePalestijnen–menkan zeggen:tussenIsraëlenHamas–onderzochten daarovereenrapportuitgebracht.Datrapportwordtdeze weekbesprokenindeMensenrechtenraad.Nederlandis tijdelijklidvandeMensenrechtenraadenzaldaareen standpuntoverhetrapport-Goldstoneinnemen. Eenvandeaanbevelingenisdaternaderonderzoek gedaanwordtdoorbetrokkenpartijennaarheteigen handelen.Datiseenvandeaanbevelingenvanhet
13 Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Omgevingswet en de Gaswet in verband met gemeentelijke instrumenten voor de warmtetransitie in de gebouwde omgeving (Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie) (36387). De voorzitter: Aan de orde is de Wijziging van de Omgevingswet en de Gaswet in verband met gemeentelijke instrumenten voor de warmtetransitie in de gebouwde omgeving oftewel de Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie (36387). Een hartelijk woord van welkom aan de beide bewindspersonen. We hebben tien deelnemers van de zijde van de Kamer. We gaan eens even lekker uitpakken. De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: De eerste spreker is mevrouw Kröger van de fractie van GroenLinks-Partij van de Arbeid. Zij stelt zich nog redelijk gematigd op met tien minuten spreektijd. O misschien wat meer zegt ze. Het woord is aan mevrouw Kröger. Voorzitter dank u wel. Wij hebben tot diep in de nacht gedebatteerd en helaas niet over het verslag van de parlementaire ondervragingscommissie die het verslag Ongekend onrecht heeft gemaakt waarvan ik deel was. Maar ik sta hier natuurlijk op eigen titel. Het ging vooral over de val van Rutte III. En ik vind dat het een heel goed gebruik is om verslagen geschreven door een parlementaire ondervragingscommissie plenair met onbeperkte spreektijd te behandelen en echt alle vragen te kunnen stellen die de leden hebben over dit ongekende onrecht. Dus ik vraag steun van de Kamer om dat debat dat gelukkig nog niet afgevoerd is van de lijst vóór het verkiezingsreces in te plannen. De voorzitter: Ik zie mevrouw Tellegen staan. Het gaat vooral over het herstel en niet over wat er gebeurd is. De voorzitter: Sommige fracties … Als ik daar één ding over mag zeggen? De voorzitter: Nee. Sommige fracties hebben maar … De voorzitter: Nee nee nee. Sommige fracties hebben maar twee minuten spreektijd in een notaoverleg. De voorzitter: Nee nee. Dat weet mevrouw Van Toorenburg. Dank u wel. De voorzitter: Maar er is wel meegegeven dat dat notaoverleg belangrijk is om het er uitgebreid over te hebben. Nou ja we moeten gewoon kijken. U heeft een meerderheid. Na het notaoverleg kijken we of we het kunnen plannen. Het helpt ook wel — zeg ik dan in algemene zin — als er in het notaoverleg ruimte is om er goed met elkaar over van gedachten te wisselen. Dat maakt de behoefte om het nog een keer plenair te doen misschien minder hoop ik dan. Maar u heeft gewoon een meerderheid. Super veel dank. De voorzitter: Dank u wel. Was er om een reactie gevraagd? Nee prima. Dan ga ik naar de heer Ziengs. Het mag hier. Gaat het om een VAO of niet? Ja. Dan kan het ook daar bij de interruptiemicrofoon. Voorzitter. Ongeveer een week geleden werd duidelijk hoe ontzettend kwetsbaar vrijheid is toen het op een na grootste leger van de NAVO zich stortte op een kleine en nog fragiele democratie. Om te overleven heeft deze democratie een pact met de duivel gesloten. De democratie waar ik het over heb is Self-Administration of North and East Syria een multi-etnische samenleving met multi-etnisch zelfbestuur. Er is vrijheid van godsdienst gendergelijkheid een streven naar gelijke vertegenwoordiging van vrouwen en minder-heden en er zijn zelfs plannen voor natuurbehoud. Naast waarden delen we ook belangen met de jonge democratie. Vrije samenlevingen hebben er vanwege integratie en de bestrijding van het terrorisme belang bij dat autoritarisme en fundamentalisme nergens voet aan de grond krijgen. Voorzitter. Twee dagen geleden werd door door Turkije gesteunde fundamentalistische rebellen — het was een gruwelijk nieuwsbericht — een politica en vrouwenrechtenactiviste uit haar auto gesleurd en vermoord. Gruwelijk. Deze gebeurtenis laat zien dat AKP Turkije een andere opvatting heeft van mensenrechten en democratie terwijl de destabilisering in Syrië de Nederlandse belangen schaadt. Ondanks dat Erdogan de Europese terreurlijst gebruikt als een reden voor interventie oordeelde het Brussels Hof van Beroep in maart dat de PKK niet mag worden gezien als een terreurbeweging. Ik concludeer daarom dat het behoud van de PKK op deze lijst een politieke keuze is waardoor het mogelijk moet zijn om de lijst te heroverwegen wanneer die door de Turkse staat wordt misbruikt. Voorzitter. Wij moeten alle mogelijke middelen inzetten om de jonge democratie in Noord-Syrië te beschermen. Er is geen sterker middel tegen Erdogan dan de angst dat wij hem op een dag niet onvoorwaardelijk moeten steunen in z'n oorlogszucht. We moeten Erdogan duidelijk maken dat Nederland bondgenoot is van de democratie en niet per se van Turkije. Dat is de beste manier om het Turkse leger zich te laten terugtrekken. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan geef ik nu het woord aan de heer Baudet namens Forum voor Democratie. Voorzitter u noemde mij bij de motie op stuk nr. 48. De voorzitter: Ja. Ik wil geacht worden daartegen te hebben gestemd. De voorzitter: Sorry. Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (35570-V nr. 49).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Voordewind (35570-V nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Staaij c.s. (35570-V nr. 56 was nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (35570-V nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (35570-V nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (35570-V nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (35570-V nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Nu mevrouw Ploumen dan de heer Kuzu. Voorzitter wie begrijpt er nog iets van het kabinetsbeleid dit onnavolgbare zwabberbeleid? Wat gaat dat doen? Gaat een derde golf ons hierdoor straks keihard raken? Kan het kabinet uitleggen wat precies het verschil is tussen een alleenstaande op bezoek bij een echtpaar en datzelfde echtpaar op bezoek bij een alleenstaande? Het eerste mag wel en het tweede mag niet. En er zijn nog heel veel meer van dit soort voorbeelden. Is dat verstandig ruimte geven als niemand meer iets begrijpt van deze maatregelen en iedereen zich radeloosalleen voelt in de strijd tegen covid en de financiële rampspoed? Steeds meer mensen bevinden zich in dit type ellende en melden zich bij de voedselbank. En hoe gaat het met de zorg? Het zwabberbeleid heeft ervoor gezorgd dat zij niet op adem konden komen zoals zij dat wel konden tussen de eerste en de tweede golf in de zomer. Wat zegt het kabinet nu tegen hen? Nu worden de stappen op de routekaart in omgekeerde richting gevolgd in weerwil van maar liefst drie OMT-adviezen om dat niet te doen omdat voor de-escalatie een stappenplan met andere signaalwaarden nodig is en niet dezelfde stappen in de omgekeerde richting gevolgd kunnen worden. De druk op de zorg is al onhoudbaar. Waarom wordt hiervoor gekozen? Vanochtend liet de heer Van Dissel in grafieken zien dat het gekozen beleid leidt tot scenario's waarin de ic een piekbezetting heeft van maar liefst 2.000 tot 3.000 bedden. Sommige landen sturen op zerocovid. Begrijp ik goed dat dit kabinet stuurt op endemisch covid? Heeft dit kabinet de strijd blijkbaar opgegeven? Iedereen zal een besmetting doormaken hoorden we de heer Van Dissel vanmorgen zeggen. Wat betekent endemisch covid voor de groeiende pool aan longcovidpatiënten? Dat zijn de mensen die ernstige chronische klachten overhouden aan covid. Hoeveel mensen zijn dit inmiddels en hoeveel mensen blijven onder de radar? Wat doet het kabinet voor hen? Voorzitter. Tot slot. Wat is het einddoel? Is er inmiddels ook een langetermijnroutekaart? Zou het inmiddels niet goed zijn om daar helderheid over te geven? Want ga mij niet vertellen dat dit kabinet nog steeds geen idee heeft waar we heen varen! Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik kijk even naar de minister-president. Ik hoor dat hij voorstelt om de schorsing te combineren met de lunchpauze. Dan schors ik tot 14.00 uur. De vergadering wordt van 13.00 uur tot 14.00 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Mevrouw de voorzitter. In de rolverdeling had ik met mijn collega's aan deze zijde bedacht om zelf een paar dingen te zeggen in reactie op de vragen gesteld over de maatregelen de avondklok communicatie verkiezingen onderwijs en steunpakketten. De minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport Hugo de Jonge zal ingaan op vragen rondom de routekaart de strategie van op- en afschalen testen vaccins en fieldlabs. De minister voor Medische Zorg spreekt over de zorgcapaciteit sport en overige vragen. Ik wil mijn bijdrage zo meteen beginnen met een enkel inleidend woord richting de heer Van der Staaij als u mij toestaat. Als ik daarmee klaar ben zou ik graag daarnawillen beginnen met de vragen die gesteld zijn over het pakket in algemene zin dan inzoomen op het onderwijs omdat daar heel veel specifieke vragen over zijn gesteld dan een aantal vragen over communicatie en de consistentie dan de vragen over de steunpakketten en tot slot een paar overige vragen. Als u mij toestaat wil ik even beginnen met een reactie op de SGP en die is uiteraard meteen ook inleidend op de beantwoording. Het prachtige citaat van de grote voorman van de Vrijzinnig-Democratische Bond later met Van Riel. Hij was de grote man van de Partij van de Vrijheid. Zij hebben samen zoals bekend in 1948 de VVD opgericht. Inderdaad werd professor Oud hier geciteerd door de heer Van der Staaij van de SGP in het aloude dilemma van de balans tussen vrijheid en verantwoordelijkheid. Voor mij als liberaal geldt dat vrijheid en verantwoordelijkheid bovenliggend zijn aan de andere liberale uitgangspunten zoals de sociale rechtvaardigheid en de gelijkwaardigheid. Het is juist in die balans tussen vrijheid en verantwoordelijkheid dat wij ons werk hier pogen te doen. In ieder geval is dat voor mij richtinggevend. Maar het is ook een dilemma waarvoor ik de afgelopen maanden een consistente belangstelling heb ervaren van de voorman van de Staatkundig Gereformeerde Partij de heer Van der Staaij. Bijvoorbeeld in het debat over de covidwet en in de debatten over de avondklok. Deze epidemie heeft ons met de neus op de feiten gedrukt. Het is een klassiek uitgangspunt in veel politieke stromingen ook die van mij dat de vrijheid van de een ten koste kan gaan van de vrijheid van de ander en soms zelfs ten koste kan gaan van de gezondheid van de ander. Dat kan een reden zijn waarom de Staat moet ingrijpen om de kwetsbaren te beschermen. Tegelijkertijd wil de Staat willen dit kabinet het grootste deel van de Kamer en de overheid maximaal ruimte bieden en de veerkracht van de samenleving mobiliseren. Dat zit hem in de mogelijkheden die we zoeken met fieldlabs en allerlei andere initiatieven die wij nemen. Daarom ook die belangrijke gedragsadviezen. Dat is ook de reden waarom ik de Nederlander gisteren aansprak op ons aller — mijn en ons aller — individuele verantwoordelijkheid. Ik realiseer me dat als we dat niet uit eigen beweging doen je dat soms ook kunt verplichten door middel van handhaven. Maar dat gaat ons uiteindelijk niet helpen. Het zit hem uiteindelijk in de intrinsieke motivatie. In dat kader wil ik dit stukje inleiding afsluiten om op dat prachtige citaat van professor Oud te reageren met een citaat van Abraham Kuyper uit zijn rede ter inwijding van de Vrije Universiteit. Hij zei daar: "Bij elke welgelukte aanslag op de vrijheid kan dus de Staat nooit dan medeplichtige zijn hoofdschuldige blijft de plichtvergeten burger zelf die in zonde en zingenot zijn zedelijke spierkracht verslappend de kracht tot eigen initiatief verloor." Dit is dan wel 100 jaar geleden maar volgens mij is het een goede inleiding op dit belangrijke deel van het debat over waar we staan. De voorzitter: Ik zie de heer Wilders maar ik denk dat de heer Van der Staaij eerst iets wil terugzeggen. Nog even over de routekaart. Ik lees in de OMT-adviezen dat het OMT adviseert dat de de-esclatieroutekaart eigenlijk alleen maar kan als je andere signaalwaarden gebruikt. De huidige routekaart is niet bedoeld om achterstevoren gelezen te worden dus om steeds kleine stapjes terug te doen. Het OMT zegt eigenlijk: de reden daarvoor is dat als je het aantal besmettingen ziet oplopen het aantal ziekenhuisopnamen daarop achterloopt. Als je de routekaart wilt omdraaien en die besmettingen eigenlijk terug probeert te dringen maar het weer opengooit dan heb je al een hele grote druk op de zorg. Die blijft. En als je dan ook maar een kleine stagnatie hebt ga je echt door het dak heen. Dus je moet met andere signaalwaarden werken om een de-escalatieroutekaart te maken. Waarom heeft het kabinet die adviezen van het OMT in de wind geslagen? Minister Rutte: Nou we hebben natuurlijk laten zien wat als je van niveau 4 naar niveau 3 gaat en van 2 naar 1 de signaalwaarden dan moeten zijn. Die staan er allemaal in. Waar we hier over praten is dat je in dat niveau 4 waar je ook een paar verzwaringen hebt in dat niveau zeer ernstig ... Bij die aantallen verzwaringen zetten we nu een aantal stapjes terug. Dat kan zonder dat je het niveau 4 verlaat. Je gaat dan niet meteen naar niveau 3 toe. Zou je dat doen of naar 2 of naar 1 dan krijg je te maken met: wat betekent dat dan voor het aantal ic-opnames per dag twintig tien? Maar daar zitten we nu niet. Het punt is nou juist dat in die routekaart het OMT adviseert: als je op het hoogste niveau zit moet je de maatregelen eigenlijk volhouden totdat je op een niveau "waakzaam" terug bent en dan kun je weer doorgaan. Maar nu zegt het kabinet: nee we hebben de routekaart we zitten in het hoogste niveau en we gaan nu langzaam een soort van terug schipperen. Terwijl de druk op de zorg al enorm is enelke tegenslag die je dan hebt meteen door het dak gaat. En het blijkt ook wel uit de grafieken die vandaag tijdens de technische briefing getoond werden over het aantal icopnamen dat we met deze maatregelen toch in een hele grote curve omhoog qua onzekerheid zitten. Hoe zit dat dan precies? Minister Rutte: Wat we dus doen in de systematiek van de routekaart is dat als je uiteindelijk van niveau 4 echt helemaal naar 3 zou gaan en naar 2 en 1 ... We hebben met de Kamer gedeeld wat naar onze overtuiging dan de signaalwaarden zijn hoeveel weken je die moet hebben et cetera. Waar je hier over praat is dat je in het niveau 4 met een aantal verzwaringen een aantal voorzichtige stapjes terug zet. Dat is wat we hier doen. En daar hoort dan niet bij dat je zoveel ic-opnames moet hebben. Dat is daar niet nodig. Ik probeer het nog één keer. Het kabinet heeft tot driemaal toe advies gevraagd over precies exact dit punt: kunnen we een de-escalatieroutekaart maken waarin we langzaam stapjes terug zetten? En het OMT heeft drie keer hetzelfde antwoord gegeven namelijk: nee dan moet je met andere signaalwaarden gaan werken. En: je kan die routekaart niet andersom lezen. Het OMT ziet heel weinig ruimte voor versoepelingen dus ik vraag aan de minister-president: wat is hier de overweging geweest om dat OMT-advies nu eigenlijk drie keer in de wind te slaan? Minister Rutte: Drie verschillende discussies. Een: hoe kun je in de routekaart terug? Dat hebben we denk ik twee debatten terug met de Kamer besproken — ik dacht dat dat twee of drie debatten terug was; nee twee — dat je stappen terug kunt zetten en dat daar dan ook bepaalde ... Nou hoeveel icopnames et cetera. Dus dat hebben we besproken. En dat gaat in het begin heel langzaam. Eigenlijk net zoals de hockeystick omhooggaat gaat dat ook een beetje met een hockeystick omlaag: dat begint heel langzaam en naarmate je echt naar veel lagere besmettingscijfers gaat kan dat ineens een stuk sneller gaan. Dat is wat we toen besproken hebben. De tweede discussie is wat we nu doen. Wat we nu doen is: in dat niveau 4 daar zitten ook een paar verzwaringen in. En wat we nu doen met die verzwaringen is over een wat breder front een paar tandjes terug. Dat kan binnen die routekaart; dat is allemaal in lijn met het systeem. En dan komt de derde vraag: waarom doe je dat? Dat is een goede vraag. En dat is ook waar de persconferentie van gisteren over ging omdat strikt genomen epidemiologisch bekeken je dat misschien niet zou moeten doen. Strikt genomen zou je moeten zeggen: zelfs het voortgezet onderwijs houden we dicht. Strikt genomen zou je moeten zeggen: we laten alles zoals het is. Wat je dan doet is twee dingen negeren. En dat is natuurlijk ook de politieke bestuurlijke verantwoordelijkheid die we gezamenlijk hebben. Het eerste is dat — en dat stelt het OMT ook zelf vast — de schade voor de scholieren in het middelbaar onderwijs inmiddels zeer omvangrijk lijkt te gaan worden. En ze halen daar ook een heel aantal internationale onderzoeken bij aan die aantonen wat wij allemaal voelen. We hebben die onderzoeken daar niet eens voor nodig; we voelen allemaal wat dat betekent voor de ontwikkeling van jonge mensenzowel psychologisch als intellectueel en ook in relatie tot anderen als je dat te lang laat voortduren. De tweede afweging die het kabinet heeft gemaakt is dat wij zeggen: je moet kijken of je iets meer ruimte kunt geven ook over dat bredere front van de economie; maar dan moet je dat wel heel voorzichtig doen want dan begin je ook echt risico te nemen. We nemen hier echt ook een — en ik denk aanvaardbaar — risico. En zou dat mede hierdoor of door andere omstandigheden leiden tot een zeer ernstige stijging dan moeten we bereid zijn om die economische verruimingen ook weer terug te draaien. Dat heb ik ook gisteravond gezegd in de persconferentie: het is niet onomkeerbaar. Je moet ook bereid zijn ze terug te draaien. Wij denken wel dat dit kan. Daar hoort ook bij dat we met z'n allen ons best moeten doen om bij een positieve test thuis te blijven denk ik en niet zoals een kwart nu doet toch naar buiten te gaan. Je moet ook bij klachten thuisblijven en niet je niet laten testen. De voorzitter: Afrondend mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik snap echt heel goed de pijn en de diepe ellende in de samenleving die iedereen doormaakt. Niemand wil in een lockdown zitten. Iedereen wil het liefst weer vrij zijn. Maar ik vraag me toch af of we met dit een beetje schipperbeleid — laat ik het dan zo maar noemen — niet een of ander hobbeltraject gaan vormen waardoor we straks op de lange termijn nog veel meer schade hebben. Is het niet verstandig om ook een routekaart voor de lange termijn te maken? Dan hebben we in ieder geval een soort perspectief: daar gaan we naartoe en dat is het einddoel van het kabinet. Want eerst gingen we nog proberen om covid eronder te krijgen. Nu is het: covid wordt endemisch. Het is onderdeel van de samenleving en daar moeten we mee leren leven. Minister Rutte: Hier zitten twee elementen in. Het eerste element is de routekaart. Ik meen dat die volledig overeind staat zowel bij een stijgende situatie als bij een dalende situatie. We hebben gedeeld met de Kamer wat er moet gebeuren om echt van één niveau naar een volgend niveau terug te zakken. Dus dat is hier gewoon open besproken. We hopen natuurlijk van harte dat die situatie zich voordoet. Wat we nu doen is in dat niveau 4 een paar verzwaringen over een breder front voorzichtig een tandje lager zetten. Dat kan ook binnen die routekaart. De andere vraag is: wat is je strategie? Nou de strategie is zoals bekend dat je het aantal besmettingen zo onder controle weet te houden dat de bron- en contactonderzoeken in ieder geval zo goed mogelijk kunnen plaatsvinden zodat nieuwe uitbraken zo veel mogelijk weer kunnen worden uitgestampt. Dat verandert niet vanuit de gedachte dat wij twee doelen hebben namelijk mensen met een kwetsbare gezondheid en ouderen beschermen en ervoor zorgen dat de gezondheidszorg ook nog de ruimte houdt naast deze ernstige ziekte voor andere belangrijke gezondheidszorgkwesties zoals ziektes als kanker hartklachten en andere zaken. Dus dat is niet veranderd. In dat geval mis ik nog de beantwoording van mijn vraag over long covid. Minister De Jonge: Daar gaat collega Van Ark uitgebreid op in. Oké. Dan heb ik nog de vraag over de routekaart. Ik heb u daar niet meer over gehoord. De voorzitter: Dat heeft de minister-president uitvoerig besproken maar misschien is er een vraag blijven liggen. Welke vraag was dat? Het kabinet heeft een aantal maanden geleden gezegd: we gaan die routekaart absoluut niet terug uitlezen dat gaan we niet doen. Mijn vraag is: waarom gaat het kabinet nu versoepelen als we het gevaar hebben van de Britse variant die nog in opkomst is als we een ontzettend hoge zorgbelasting hebben en als we ook nog een ziekenhuisbezetting hebben die wel al een maand lang stabiel is maar die niet daalt? Minister De Jonge: Ik meen dat u daar vrij uitgebreid met de premier over heeft gesproken. De voorzitter: Dat klopt dat is uitgebreid gewisseld. Daar zat ik ook bij. Dan de vraag die niet is beantwoord. Ik hoopte eigenlijk dat de minister een ander antwoord zou geven. Minister De Jonge: Een ander antwoord? De voorzitter: Dat is wat anders. Minister De Jonge: Het kabinet spreekt met één mond. Ik vond het een behoorlijk goed antwoord overigens.De voorzitter: Ja aardig geprobeerd. Nu de andere vraag. Minister De Jonge: Zeker. Het grote probleem hier is dat het OMT drie keer heeft geadviseerd: doe dat niet maak geen de-escalatieroutekaart want je kan niet zo makkelijk terug in de routekaart als nu wordt geschetst. Met de overbelasting van de zorg en de ziekenhuisopnamen begeven we ons op een heel fragiel pad. Als je dan weer terugschaalt en je hebt een hele kleine kink in de kabel dan schiet het aantal ziekenhuisopnamen meteen door het dak. De voorzitter: Ik ga een nieuwe vraag stellen. Wat gaat de minister het kabinet vertellen tegen al die mensen die maandenlang hebben zitten wachten op hun uitgestelde reguliere zorg? Het kabinet neemt hier daadwerkelijk het risico dat deze mensen nog langer op hun zorg moeten wachten. En wat gaat het kabinet zeggen tegen al die zorgmedewerkers die nu overlopen en die geen rust hebben gehad vanaf oktober? De voorzitter: Ik kijk naar u. Minister De Jonge: Dit is een andere manier om dezelfde vraag te stellen. Gegeven de stand van de economie is er geen stap die je kunt zetten die geen risico inhoudt. Dat is het moeilijke in deze fase. Als we een aantal maanden verder zijn dan hebben we een deel van de samenleving gevaccineerd en beschermd. Dan kun je meer. Maar nu zitten we nog in een fase waarin je het voor een belangrijk deel van maatregelen zult moeten hebben. De vaccinatie komt eraan en straks kun je met testen heel veel meer mogelijk maken — natuurlijk — maar voorlopig zul je het echt nog met maatregelen moeten doen. Wat we zien is dat de bereidheid om die maatregelen na te leven afneemt. Dus wat zeg ik tegen mensen die zeggen: is het eigenlijk wel verantwoord op dit moment? Tegen hen zeg ik: we nemen sowieso een risico. Daar moeten we eerlijk over zijn. Maar niet iets van lucht zuurstof en ademruimte bieden is ook een risico. Als de naleving afneemt neemt daarmee het aantal besmettingen toe. Wat je juist probeert te doen is in behoedzame stappen de zuurstof bieden die het langer naleven van de maatregelen makkelijker maakt. Zo proberen we juist de risico's beperkt te houden. Ik hoorde u in uw termijn spreken over een zerocovidstrategie. Ik denk dat dat gewoon niet werkt; misschien als je op een eiland zit maar niet in Nederland. Misschien lukt het als je een heel gedisciplineerde Aziatische cultuur hebt maar in Nederland gaat dat gewoon nietwerken. We zullen het dus moeten doen met verantwoorde risico's en dat is precies wat we doen. De voorzitter: Er zijn inderdaad landen die een eiland zijn en die een zerocovidstrategie hebben. Ik zeg niet dat dat hier ook kan. Ik zeg alleen maar dat het kabinet met de routekaart en de stapjes terug een risico neemt waarover het OMT drie keer heeft gezegd dat het kabinet dat niet moet doen. Ik ga er dan maar van uit dat het kabinet het risico neemt dat de mensen die nog heel lang moeten wachten op de reguliere zorg wat echt diep verdriet en ellende geeft want daardoor overlijden ook echt veel mensen nóg langer op die zorg moeten wachten. En het zorgpersoneel dat al niet heeft kunnen uitrusten sinds oktober gaat dus gewoon "bam" die derde golf in. Minister De Jonge: Wat ik al aangaf hè: er is geen keuze die je kunt maken die zonder risico is. Geen lucht en ruimte bieden op dit moment is ook niet zonder risico. Dat doet de naleving verder afnemen waardoor de besmettingen verder stijgen en we ook die derde golf ingaan. Als u een truc hebt om die derde golf niet in te gaan dan sta ik daarvoor open maar ik vrees dat die er niet is. De voorzitter: Dank u wel. Dan wachten we heel even totdat het spreekgestoelte is gereinigd en dan gaat de minister voor Medische Zorg antwoorden. Meneer Van Haga? Voorzitter dank u wel. Ik ben blij dat de minister mijn vraag en het onderwerp op waarde schat. Mijn vraag is of nu echt helemaal niet bekend hoe groot die groep is van mensen die nog zo veel restklachten hebben van een covidbesmet-ting. Is er iets te zeggen over de leeftijdscategorie over hoe het gaat met de revalidatie en over of er uitzicht is op verbetering? Van Ark: Ik kan eventueel voor de tweede termijn kijken of daar meer informatie over is maar het beeld dat ik zelf heb is dat we dat nog niet volledig hebben. Ik heb een gesprek gehad met de mensen van C-support. Ik vind het heel bijzonder werk dat zij doen en zij brengen ook hun ervaring vanuit Qsupport in. Zij zeggen: het valt ons op dat wij vooral benaderd worden door mensen tussen de 20 en de 50 jaar. Dat zijn dus jonge mensen. Dat is anders dan bij andere chronische ziekten of aandoeningen. Ze zeggen wel dat ze niet weten of dat komt doordat die mensen digitaal de weg weten te vinden. Dat is een van de vragen die ik ook heb. Ik kan kijken of ik dat in tweede termijn wat vollediger kan doen en anders kan ik daar wellicht in een volgende brief op terugkomen. De voorzitter: Mocht het niet lukken. Ik wil ook heel graag weten van de minister hoe zich dat verhoudt tot het feit dat covid endemisch wordt of al is in de samenleving dus dat het altijd onder ons zal blijven. Wat zijn dan de risico's als je dat krijgt? Het is niet zomaar een griepje. Echt jonge mensen in de leeftijdscategorie van 20 tot 50 hebben chronische restklachten. Ik heb een lijstje gemaakt. Ik wil even een paar ervan voorlezen: extreme vermoeidheid hoofdpijn kortademigheid verlies van reuk en smaak spierzwakte koorts cognitieve problemen geheugenverlies concentratieproblemen slaapproblemen gewrichtspijnen diarree overgeven slikproblemen nieuwe diabetes bloeddruk huiduitslag en pijn op de borst. En dat allemaal door ontregelde reguleringssystemen van het brein het zenuwstelsel en het hormoon- en afweersysteem. Ik vind het dus een heel belangrijk onderwerp en ik zou heel graag willen dat de minister daar uitgebreid op terugkomt. Misschien zelfs schriftelijk want ik weet niet of dit in tweede termijn kort beantwoord kan worden. Van Ark: Misschien even wat we hebben lopen op dit moment in de huidige situatie. Dat is de covidzorg/non-covidzorg. Daarnaast bereiden we ons voor op mogelijk een zware derde golf. Dat is voorbereiding. Daarnaast werken we — dat is ook een motie van de heer Wilders geweest — aan hoe we de reguliere zorg kunnen inhalen hoe dat pad eruitziet en welke infrastructuur je daarvoor nodig hebt. Daarnaast hebben we wat ik maar even de wat langere termijn noem. Daar zie je twee dingen. Een is de breed gedragen wens hier in de Kamer maar ook in het kabinet om de zorg zo neer te zetten dat je zo'n crisis aankan. Daarbij gaat het bijvoorbeeld over de reservecapaciteit. Maar daarnaast speelt ook de vraag hoe je omgaat met het meer permanente karakter van covid. Want wellicht komt het virus elk jaar terug bij een specifieke groep net als influenza. Hoe ga je daarmee om? Dat ligt net wat verder in de tijd maar het is een vraag die we herkennen enerkennen. Ik heb er echter nog geen panklaar recept voor ook omdat we zeg ik maar gewoon in alle eerlijkheid de capaciteit nu nodig hebben voor de korte termijn en voor wat ik ook de heer Wilders heb beloofd. Maar deze vraag ligt op tafel. Hij is zeer relevant en het is terecht dat mevrouw Van Kooten-Arissen daar aandacht voor vraagt. De voorzitter: Goed. Voorzitter dank u wel. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingverzoekt de regering om een nieuwe routekaart voor de middellange termijn op te stellen waarbij inzichtelijk wordt gemaakt per alarmeringsfase: 1. wat de beschikbare maatregelen zijn ter voorkoming van verspreiding; 2. bij welke indicatoren of situaties deze kunnen worden overwogen; 3. bij welke indicatoren of situaties deze maatregelen mogelijk weer afgeschaald kunnen worden; 4. bij welke situaties de verantwoordelijkheid voor de bestrijding ligt bij de burgemeesters respectievelijk de veiligheidsregio's respectievelijk de minister; verzoekt de regering tevens om inzichtelijk te maken hoe de GGD'en en veiligheidsregio's structureel worden toegerust om corona jaarlijks te bestrijden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen en Kuzu. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1024 (25295). Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik kijk naar … Hoelang? Een kwartier? Dus 18.30 uur? Dan schors ik de vergadering tot 18.30 uur. De vergadering wordt van 18.13 uur tot 18.30 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: De brief waar de heer Krol naar verwijst komt binnenkort. Dan de vraag van de heer Heerma. Daar zitten twee aspecten aan. Om te beginnen gaat het om de supermarkten. Op grond van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 mogen winkels in de levensmiddelenbranche zoals bekend uiteraard open zijn. De betreffende winkels mogen ook in beperkte mate non-foodartikelen verkopen. Dat is nog eens nader toegelicht in een brief van het kabinet van 16 december. Daarin is ook vermeld dat het niet is toegestaan om het niet-voedseldeel uit te breiden. De vuistregel is dat minstens 70% levensmiddelen moeten zijn. De burgemeester moet dat handhaven. Daarnaast is er natuurlijk de kwestie van de onlineverkoop. Dat hoeft niet per se slecht te zijn. Ook de kleine detailhandel verkoopt tegenwoordig succesvol online. Ik heb hier al eerder het voorbeeld van vulpenzaak Akkerman hier in de Passage genoemd. In het algemeen is het ook lastig om een duidelijke uitvoerbare afbakening te maken tussen bedrijven die profiteren van de coronacrisis en bedrijven die dat niet doen. Dan gaat het ook over de vraag hoeveel profijt er gemaakt moet worden en hoe moet worden omgegaan met bedrijven die gemengde activiteiten hebben dus zowel activiteiten dieprofijt hadden van de coronacrisis alsook activiteiten die niet profiteerden van de coronacrisis. En hoe wordt duidelijk dat een bedrijf profiteert van de crisis en niet om andere bedrijfseconomische redenen betere resultaten boekt? Met andere woorden een hogere omzet hoeft niet altijd gepaard te gaan met een hogere winst en een hogere winst niet altijd met een hogere omzet. Ook bestaan er verschillen binnen bepaalde branches. Kleine bouwbedrijven lijken gemiddeld beter te hebben gepresteerd terwijl grote bouwbedrijven het veel zwaarder hebben. Ik kijk even of dit tegemoetkomt aan het punt van de heer Heerma. Ja ik zie hem knikken. Dan de moties. De motie op stuk nr. 999 van de heer Wilders met verwijzing naar het debat: ontraden. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 1000. Met verwijzing naar het debat: ontraden. Dan de motie op stuk nr. 1001. Koningsdag gaat sowieso altijd door — die is ook vorig jaar doorgegaan — maar uiteraard met inachtneming van de coronamaatregelen. Hoe het er dan precies uitziet weten we nog niet maar uiteraard is er een Koningsdag hopelijk fysiek maar dat kan ook online zijn. De motie op stuk nr. 1003 is van de heer Heerma. De voorzitter: En het oordeel over de motie op stuk nr. 1001? Minister Rutte: Oordeel Kamer voor de motie op stuk nr. 1001 van Wilders. Voor de motie op stuk nr. 1003 van Heerma en Dijkhoff geldt het volgende. We zijn in gesprek met de sectoren ook met de horecasector over slimme en verantwoorde heropening. Morgen hebben de minister en staatssecretaris van Economische Zaken een gesprek met Koninklijke Horeca Nederland. Heropening van alleen de terrassen is een van de opties die worden gesproken in een stap-voor-stapplan. Uiteraard moeten we kijken onder welke voorwaarden dat kan en moet het ook passen binnen de epidemiologische situatie en context. We proberen dat natuurlijk allemaal snel te doen. Er moet dan natuurlijk ook gekeken worden of het epidemiologisch kan en wanneer dat kan maar tegen die achtergrond oordeel Kamer over de motieHeerma/Dijkhoff. Dan de motie op stuk nr. 1004 van de heer Jetten over het hoger onderwijs. Als die motie wordt aangenomen wil ik niet dat het beeld is dat het hoger onderwijs dus opengaat wat de motie overigens ook niet zegt. Met de interpretatie dat uiteraard ook het OMT er nog naar zal kijken in een adviesaanvraag en we niet kunnen vooruitlopen op de uitkomsten daarvan zou het oordeel over de motie op stuk nr. 1004 wat mij betreft oordeel Kamer zijn. Maar nogmaals als die dan wordt aangenomen moeten we niet zeggen: nou nu gaat het hoger onderwijs open. De motie op stuk nr. 1005 van de heer Klaver wil ik echt met enige kracht ontraden. Die is gewoon niet uit te voeren. We hebben even los van de inhoud nog eens even gecheckt met de uitvoerders hoe dat zit. De toestroom voor de Tozo zou veel te veel toenemen. Gemeenten zijn nu juistbezig om de TONK op te tuigen. Daar is alle capaciteit voor nodig. Die komt ook terecht bij huishoudens die het echt nodig hebben en is dus ook gerichter dan het afschaffen van de partnertoets. Ook een verhoging van de inkomensgrens is voor de gemeenten echt niet uitvoerbaar en ook niet in lijn met de Participatiewet. Ik wil die motie dus echt met enige kracht ontraden maar we stappen niet op als die wordt aangenomen — ik bedoel dat is niet onaanvaardbaar. Opstappen kan trouwens ook niet meer want we zijn al weg. Dan de motie op stuk nr. 1006 van de heer Klaver. Die is even ingewikkeld want die vraagt feitelijk iets wat vergelijkbaar is met de motie van de heer Jetten. Je zou kunnen redeneren: als de motie-Jetten is uitgevoerd komen we bij de motie-Klaver want die vraagt of het zo spoedig mogelijk open kan. Daarvoor is eerst nodig het overleg waarom de motie-Jetten vraagt. Overigens komt ook de motie-Jetten uiteraard tot dezelfde conclusie als de motie-Klaver maar ik wil het dan wel in die volgorde zien. Als ik de motie zo mag interpreteren dat we het erover eens zijn met elkaar dat de motie-Jetten zorgvuldiger is dat die vraagt alles te doen en dat dit ook betekent dat die gesprekken moeten plaatsvinden en er ook een OMT-advies moet zijn is het natuurlijk flauw om dan te zeggen dat de motie op stuk nr. 1006 niet mogelijk is. Dus ik zou zeggen: ook oordeel Kamer maar wel in de context van de motie op stuk nr. 1004. Dan de motie op stuk nr. 1007 van mevrouw Marijnissen. Het pakket is net uitgebreid inclusief vandaag een uitgebreide verruiming van de TVL-regeling van bijna 400 miljoen. En we houden absoluut de vinger aan de pols. Dus als er meer nodig is kijken we daar kritisch naar. Tegen die achtergrond wil ik deze motie ontraden. Dan de motie op stuk nr. 1009 van mevrouw Ploumen over de aanvullende eenmalige crisistoelage. Hiervoor geldt eigenlijk hetzelfde antwoord. Bovendien wordt nu de hele TONK opgetuigd. Dit soort heel specifieke regelingen is op dit moment ook niet te doen in de uitvoering. Dus ik moet deze motie ontraden. Dan kom ik op de motie op stuk nr. 1010. Dat onderzoek is al uitgebreid gedaan. Er is gesproken met zelfstandigenorganisaties en daar is nu juist die TONK uit voortgekomen. Dus ik ontraad deze motie. De motie op stuk nr. 1011 betreft een verdere versoepeling die op dit moment niet kan. Het OMT adviseert om zowel de avondklok als de bezoekbeperking te handhaven. Ik moet deze motie dan ook ontraden hoe sympathiek die ook is. Dan de motie op stuk nr. 1012 over maatwerk bij kopen op afstand. Met verwijzing naar het debat moet ik die motie ontraden want die behelst echt een verdere versoepeling. We hopen natuurlijk van harte dat er op enig moment verdere versoepelingen kunnen plaatsvinden maar voor dit moment is dat al heel spannend. De motie op stuk nr. 1013 over sportscholen moet ik onder verwijzing naar het debat ook ontraden. Dan de motie op stuk nr. 1017 van mevrouw Sazias over de verkiezingen. Die zijn veilig georganiseerd met een RIVMadvies. We willen dus niet het OMT vragen of we democra-tische verkiezingen mogen houden. Dus ik ontraad deze motie. De motie op stuk nr. 1018 van de heer Van Haga moet ik onder verwijzing naar het debat ook ontraden. De motie op stuk nr. 1019 over de non-foodmarkten moet ik ook ontraden. De motie op stuk nr. 1023 van de heer Krol over het met spoed openen van de markt moet ik ook onder verwijzing naar het debat ontraden. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de minister van VWS. Minister De Jonge: Voorzitter dank. De motie op stuk nr. 998 verzoekt de regering de vrijwillige vaccinatie van 65- tot 70-jarigen per omgaande aan te vangen en binnen enkele weken af te ronden zodat de harde lockdown opgeheven kan worden en we onze vrijheid terugkrijgen. De vraag is dan natuurlijk altijd ten koste van wie en wie z'n moeder dan. Dus deze motie moet ik ontraden. Helaas want natuurlijk zouden we iedereen in een keer willen inenten. Dan de motie op stuk nr. 1014 over het erkennen van de endemische status. Die motie ga ik ontraden. We zitten namelijk nog midden in de epidemische fase. Die endemische fase zal inderdaad een keer komen en tegen die tijd bereiden we ons daarop voor maar dat is niet nu. De motie op stuk nr. 1015 van de heer Kuzu verzoekt de regering het vaccineren van daklozen ongedocumenteerden en bewoners van asielzoekerscentra op te nemen in het vaccinatiebeleid om tijdig gevaccineerd te worden. We zijn ook volop bezig met die groepen. Ze zitten dus wel in het beleid maar ze staan niet in het schema. Dus dat wil ik graag doen. Daarmee kan ik deze motie oordeel geven. Over de motie op stuk nr. 1016 zou ik onder verwijzing naar alles wat we daarover gewisseld hebben in eerste termijn het oordeel aan de Kamer willen laten. Ik ontraad de motie op stuk nr. 1021 van de heer Van Haga. De motie op stuk nr. 1022 van de leden Van Hage en Krol is overbodig. Die ontraad ik dus ook. Dan ben ik bij de motie op stuk nr. 1020. Excuus dat had een betere volgorde moeten zijn. De motie op stuk nr. 1020 van de leden Van Haga en Kuzu ontraad ik. De GGD levert de uitslag van de PCR-test. Die is niet te gebruiken als een reisdocument. Overigens moeten mensen op dit moment überhaupt niet reizen naar het buitenland. En als ze dat wel doen dan moeten ze zich daar inderdaad voor laten testen. En dat moeten ze dan even zelf regelen via een commerciële teststraat. Daar is de GGD niet voor bedoeld. Dat was ook de vraag die nog was blijven liggen uit de eerste termijn. Er is nog een vraag van Van Haga uit de eerste termijn blijven liggen. Dat was de vraag: hoe gaat het met het testenen quarantaineren in het voortgezet onderwijs? Het bronen contactonderzoek voor leerlingen in het voortgezet onderwijs is geïntensiveerd. Op het moment dat er besmettingen plaatsvinden geldt dat zo spoedig mogelijk de categorie 2 nauwe contacten en categorie 3 overige contacten geïdentificeerd worden door de GGD in samenwerking met de betreffende school. Voor categorie 2 nauwe contacten gaat het dan om leerlingen en leerkrachten die zich binnen 24 uur langer dan vijftien minuten binnen de 15 meter afstand van een besmet persoon hebben bevonden. Voor hen geldt dat zij direct in quarantaine gaan voor tien dagen. Zij worden opgeroepen om zich zo snel mogelijk en op dag 5 na blootstelling bij de GGD-straten te laten testen. Bij een negatieve uitslag van de test op dag 5 wordt de quarantaine opgeheven en kan de leerling of leraar terug naar school. Categorie 3 overige contacten hoeven niet in quarantaine en worden opgeroepen zich op dag 5 te laten testen bij de GGD. Dan de motie op stuk nr. 1024 over een nieuwe routekaart. Ik denk dat dat niet nodig is. Ik zeg in de richting van mevrouw Van Kooten-Arissen dat de routekaart al voorziet in een belangrijk deel van datgene wat zij hier wil. En deels ben ik ook bezig met de uitvoering van de motie-Dijkhoff die in het vorige debat het gevoelen verwoordde van denk ik een meerderheid van de Kamer dat je eigenlijk binnen die risiconiveaus met wat kleinere behoedzame stappen voor verschillende sectoren stappen zou willen zetten als dat kan. Daarnaast is in de systematiek al voorzien in een periodieke update door het OMT van de indicatoren die passen bij de epidemiologische situatie van dat moment gegeven de stand van de vaccinatie. De voorzitter: Dus? Minister De Jonge: Die motie ontraad ik. Dan heb ik nog een vraag. De voorzitter: Dat is goed. Minister De Jonge: En daarna ben ik echt aan het eind van mijn tweede termijn. Die vraag gaat over C-TAP en over de motie die daarover is ingediend. Ik moet even terug naar de verschillende debatten die we daarover hebben gehad. Onder andere naar aanleiding van een GroenLinks-motie was dat eerder al met die Patent Pool. Daar heeft Nederland zich achter geschaard. Nederland is juist een van de trekkers daarvan geweest. Dat gaat over de terbeschikkingstelling van kennis. Maar het doel ervan is telkens het ter beschikking stellen van zo veel mogelijk vaccins ook voor de derde wereld. En waarom? We zijn uiteindelijk pas echt beschermd als we allemaal beschermd zijn. Maar dat is niet alleen het ter beschikking stellen van kennis en dwanglicenties helpen ook niet zo gek veel want dat is namelijk op dit moment helemaal niet het punt. Het is niet zo dat farmaceuten hun vaccin achter zouden willen houden of wat dan ook. Dat is op dit moment helemaal niet het punt. Het gaat gewoon over de aanwezigheid van productiecapaciteit. En daar investeren we natuurlijk volop in. Sterker nog we zoeken met Europa naar heel veel meer mogelijkheden. De motievan de leden Heerma Marijnissen en Dijkhoff die in het vorige debat werd ingediend heeft er juist toe opgeroepen om daar volop in te investeren. Dat doen we ook. Dat komt met name ten goede aan de derde wereld. En aan alle andere initiatieven die er bestaan onder andere dus ook onder het Europees voorzitterschap van Portugal doen we dus mee. Dat doen we met heel veel inzet omdat we daar juist in geloven. De voorzitter: Goed de heer Van Haga. Ik wil graag dat de minister iets opheldert. Minister De Jonge: O jee dat klinkt dreigend. Ja want zolang het kabinet niet inzet op het structureel indammen van covid — en dat zijn we nu niet aan het doen want we zijn zelfs aan het versoepelen — wordt covid endemisch. Dan gaan we inderdaad niet naar zero covid. De minister heeft eigenlijk al gezegd dat we dat loslaten. We zijn niet meer aan het indammen. Het wordt dus endemisch en dan hebben we wel degelijk een langetermijnstrategie en een routekaart nodig hoe we de GGD'en en veiligheidsregio's gaan voorbereiden op het feit dat covid endemisch wordt en onder ons zal blijven. Minister De Jonge: Dit zijn allemaal birth words van de afgelopen weken. Laten we even ordenen. Op dit moment zitten we nog midden in de epidemische fase van de crisis. We zitten midden in de uitbraakfase en we moeten maximaal controleren. Dat is wat we doen en daarbij geldt de risicoafweging waarover we in de eerste termijn van het debat spraken. Dat is één. Twee is: er vinden allerlei mutaties plaats. We zullen straks veel beter beschermd zijn door vaccinatie maar dat zal er waarschijnlijk niet toe leiden dat corona helemaal uit ons leven verdwijnt zoals er heel veel ziekten onderdeel worden en we leren leven met een ziekte onder ons. Maar in die fase zitten we echt nog lang niet. Zaten we er maar zou ik willen zeggen. Er is goede kans dat er inderdaad een endemische fase van corona bestaat maar daar zitten we nog lang niet. Tegen die tijd lijkt dat me de makkelijkste fase om ons op voor te bereiden want dan wordt het vaccineren bijvoorbeeld een jaarlijks geheel voor de meest kwetsbare groepen. Dat zou onderdeel kunnen zijn van die endemische fase. Nou zaten we er maar. Daar zitten we nog lang niet. We hebben eerst nog een heel andere strijd te voeren. Daar concentreren we ons nu volop op. Tegen de tijd dat de corona-uitbraak zodanig is geluwd dat er sprake is van een endemische fase zullen we daarmee omgaan en ons daartoe verhouden.De voorzitter: Tot slot. Ja voorzitter maar de minister kan toch niet volhouden dat we bezig zijn met structureel indammen als we nu een beetje gaan versoepelen? Dan zorg je er toch niet voor dat covid weggaat? Dan zorg je er inderdaad voor dat het onder ons blijft. Die routekaart is voor de middellange termijn. Nu hebben we een routekaart die steeds wordt bijgesteld met nieuwe signaalwaarden. Dat begrijp ik. Dat is ook nodig. Maar we hebben ook een routekaart nodig voor de middellange termijn. Die hoeft niet morgen af maar ik wil in ieder geval dat eraan gewerkt wordt en dat de GGD'en en de veiligheidsregio's daarop voorbereid worden. Minister De Jonge: Er is een motie van de heer Segers over de verschillende scenario's. Ik denk dat het in de stappen en in de volgorde der dingen verstandig is als we eerst dat doen. Dan gaan we het debat hebben over hoe we die scenario's voor ons zien hoe die toekomst eruit zou kunnen zien in allerlei varianten en hoe we ons gegeven die varianten daarop voorbereiden. Laten we dat nou eerst even doen voordat ik allerlei routekaarten voor de herfst ga maken. Daarvoor zijn er veel te veel onzekerheden op dit moment. De voorzitter: Dank u wel. Ik wacht heel even tot er is schoongemaakt. Het woord is aan de minister voor Medische Zorg. Van Ark: Voorzitter dank u wel. Ik heb nog twee vragen en een motie. Eerst de vraag van mevrouw Van Kooten-Arissen over de langetermijneffecten van covid en hoe zich dat verhoudt. Daarover zou ik in de volgende brief een passage willen opnemen zodat ik recht kan doen aan de vragen die zij heeft gesteld. We zullen daar ook wat uitvragen voor moeten doen. Dan de vraag van de heer Wilders over de nationale zorgreserve. Ik kan nu heel snel gaan afraffelen wat hier staat maar dat lijkt me geen recht doen aan het onderwerp en ook niet aan de klok waar ik de voorzitter af en toe naar zie kijken. Ik wil voorstellen om ook daarover in de volgende brief wat te zeggen. Wat gaan we namelijk doen? Aankomend voorjaar al start een aantal proeftuinen om te kijken hoe je dat vormgeeft. Ik denk dat het mooi is om ook recht te doen aan dit idee en aan de motie die eraan ten grondslag ligt. Dus ook daarvoor zou ik willen voorstellen een passage op te nemen in de aankomende brief. Dan rest mij nog de motie op stuk nr. 1008 van mevrouw Marijnissen mevrouw Ploumen en de heer Klaver die een "spreekt uit"-gedeelte heeft waarover ik niks zal zeggen maar die ook verzoekt om een opbouwplan. Die motie ontraad ik. Dat neemt niet weg dat we een aantal herstelprogramma's hebben lopen zoals het Deltaplan jeugd en het kader voor inhaalzorg. Maar dit is echt een langetermijn-verhaal en het past ook niet bij de demissionaire status. Daarmee ontraad ik deze motie. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Over de ingediende moties zullen we morgen stemmen. Ik dank alle Kamerleden en natuurlijk de minister-president de minister van VWS en de minister voor Medische Zorg de bodes de stenografische dienst de griffiers en iedereen die dit debat heeft gevolgd.
18 Stemmingen Verbod op winstuitkering door zorgverzekeraars Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Leijten Bruins Slot en Bouwmeester houdende een verbod op winstuitkering door zorgverzekeraars (34522). (Zie vergadering van 26 januari 2017.) In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel IIA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Voortman (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel IIA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Zijn de initiatiefnemers bereid de verdediging van het wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen? Voorzitter steun voor alle verzoeken. Voorzitter dank u wel. De zorgbonus; de ellende houdt maar niet op. Ik ga dit uitsplitsen in drie onderwerpen. Ten eerste de alsmaar voortdurende onduidelijkheid over wie wel en wie niet recht heeft op de zorgbonus. Ik heb stapels voorbeelden. Hoe is dat mogelijk? Minister Van Ark weet het zelf ook niet zo blijkt uit het uitstel van de beantwoording van Kamervragen. Wil de minister de aanvraagtermijnverlengen en nu echt duidelijk en eenduidig gaan communiceren? Ten tweede de weigerzorgaanbieders die erin persisteren dat zij geen zorgbonus aanvragen voor zzp'ers en flexwerkers vanwege te veel administratieve rompslomp. Dat moet anders. Met de ggz-koepel is op het ministerie een goed gesprek geweest. De aangesloten instellingen mogen volstaan met de schatting van de aantallen. De technische details mogen na het verstrijken van de deadline worden uitgewerkt en aangeleverd. Wil de minister deze afspraak met alle zorgaanbieders maken? Ten derde. De zorgverleners werken vanuit een pgb een persoonsgebonden budget. Dit is een chaos en de minister weet dat. Zorgverleners die werken bij een pgb-gefinancierde instelling vallen wel onder deze bonusregeling. Voor overige pgb-zorgverleners is het nog lang wachten op een aparte richtlijn. Dit alles is zo waardeloos gecommuniceerd dat veel pgb-zorgverleners die werken via instellingen buiten de boot dreigen te vallen. Dat is volstrekt oneerlijk. Hoe gaat de minister dit oplossen? Tot slot voorzitter ga ik in op het hele theaterstuk dat ze op het ministerie geen signalen krijgen dat één week verlenging te kort is. Op de website staat dat je bij vragen waarschijnlijk niet op tijd teruggebeld gaat worden omdat de telefoon roodgloeiend staat. Maar nee hoor het gaat allemaal prima. Laat de minister de aanvraagtermijn verlengen tot en met 30 november. Maak van een mooi gebaar niet langer een blok aan het been en een indirecte belediging. "Uiteraard" antwoordde de minister-president op mijn vraag of iedereen die recht heeft op een zorgbonus deze ook moet krijgen. Regel dat dan! Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga. Dank voor de beantwoording door de minister. Er gaan een paar dingen mis. Ik heb vandaag nog een paar zorgaanbieders gesproken waaronder een die met ongeveer 2.000 zorgaanbieders werkt waarvan een deel als zzp'er of uitzendkracht werkt. Die woordvoerder zegt: ja het zou mooi zijn als u een motie kunt indienen om ervoor te zorgen dat de uitzendbureaus de zorgbonus kunnen aanvragen voor de uitzendkrachten want dat kunnen wij niet als zorginstelling zijnde. De uitzendbureaus mogen dat niet omdat ze geen zorginstelling zijn. Nou lees ik in een van de documenten die het ministerie beschikbaar heeft gesteld — de lijst met veelgestelde vragen en de antwoorden daarop — dat zorginstellingen wel degelijk voor die uitzendkrachten de bonus aan moeten vragen en dat het helemaal niet nodig is om door te verwijzen naar het uitzendbureau. Zulke grote instellingen maken daar nog fouten mee en daardoor valt toch nog een grote groep van uitzendkrachten of zzp'ers buiten de boot ben ik bang. Dit is een van de vele voorbeelden die ik heb. Die kan ik allemaal ambtelijk naar u toesturen. Ik maak mij daar zorgen over. Ook de NBBU zegt: wijhebben het aan alle instellingen laten weten om het aan te vragen voor die zzp'ers en freelancers maar één week is echt te kort. Van Ark: In z'n totaliteit heeft de regeling vijf weken opengestaan plus het traject daaraan voorafgaand waarin alle informatie is verstrekt. Ik ben het ontzettend met mevrouw Van KootenArissen eens. We hebben vorige week ook samen die oproep gedaan; vraag het aan ook voor de mensen die niet bij je op de loonlijst stonden maar wel voor je gewerkt hebben de zzp'ers en de flexwerkers. Op een gegeven moment moeten we ook wel de balans gaan opmaken. Er is echt in groten getale aangevraagd maar heel eerlijk gezegd — het is misschien een beetje huiselijk — ga ik ervan uit dat je een hr-afdeling hebt die dit soort processen aankan als je 2.000 medewerkers hebt. Wat mij betreft moet er op een gegeven moment ook tot de uitvoering kunnen worden overgegaan. Ik waardeer nadrukkelijk de inzet van mevrouw Van Kooten-Arissen maar ik ga niet haar voorstel overnemen om het loket langer open te laten. Dat begrijp ik. Dan heb ik nog een voorbeeld van die pgbgefinancierde zorginstellingen. Het grote probleem daarbij is dat het voor de pgb-zorgverleners die voor zo'n instelling werken heel lang niet duidelijk is geweest dat er voor hen geen aparte regeling komt maar dat ze binnen de huidige regeling vallen. Dat is pas twee weken bekend. Dat is ook gecommuniceerd naar de zorginstellingen. Maar ik zie nergens op de website terug dat zorginstellingen ook kunnen aanvragen voor de pgb-zorgmedewerkers. Want die hoeven niet te wachten op de regeling van volgend jaar februari. Die vallen daarbuiten. Ik ben bang dat deze medewerkers echt buiten de boot gaan vallen. Van Ark: Ik denk dat met de extra openstelling van een week die inhaalslag gemaakt had kunnen zijn. Nogmaals op een gegeven moment moeten we zeggen: tot hier kunnen we die openstelling doen. En dan moeten we overgaan tot betaling. Wat mij betreft zou het toereikend moeten zijn. Nog een laatste poging. Ik weet dat er met de ggz-koepel GGZ Nederland op het ministerie is gesproken over een aparte regeling. Zij kunnen een schatting maken op basis van het aantal zzp'ers en freelancers die zij aan het werk hebben. Later na het sluiten van de deadline kunnen zij nog met nadere administratieve invulling daarvoor komen. Zou de minister deze regeling ook voor alle andere zorginstellingen beschikbaar willen maken? Van Ark: Laat ik in ieder geval dit zeggen: ik wil het wel hanteerbaar en uitvoerbaar houden. Het gaat echt om grote aantallen. Wat met GGZ Nederland is afgesproken was gericht op de uitbetaling van de bonus niet zozeer op de aanvraagprocedure. Ik heb net aangegeven dat op onze website staat: vraag hem in ieder geval aan en als je hem niet volledig hebt kun je het later nog aanvullen. Maar we moeten hetook een beetje uitvoerbaar houden. Ik denk oprecht dat vijf weken plus alle informatie genoeg zou moeten zijn. De voorzitter: Ik heb van GGZ Nederland in de mail op schrift de afspraak zoals die met het ministerie is gemaakt. Die zag wel degelijk op het aanvragen van de bonus. Het gaat hier om eerlijkheid en om gelijke waardering en gelijke mogelijkheid om die aan te vragen. De minister maar ook de minister-president was het met mij eens dat iedereen die recht heeft op de zorgbonus die bonus ook daadwerkelijk moet krijgen. Ik vraag het dus nog één keer aan de minister: wilt u er alstublieft voor zorgen dat iedereen die gelijke mogelijkheid krijgt? Als instellingen die aangesloten zijn bij GGZ Nederland die mogelijkheid krijgen zouden andere zorginstellingen die ook moeten hebben. Van Ark: Ik vind het een prachtig mooi initiatief om mensen de waardering ook in financiële zin te laten zien. Tegelijkertijd — hoe is het spreekwoord ook al weer — liggen tussen droom en werkelijkheid altijd wetten en andere praktische bezwaren. Zoiets was het. U snapt wat ik bedoel. We hebben te maken met een aantal praktische punten. Zo is er bijvoorbeeld de uitvoering. Ook kunnen wij niet ongevraagd geld storten op bankrekeningen van Nederlanders. Dat moet aangevraagd worden. De procedure die we daarvoor hebben gemaakt hebben we zo veel mogelijk in overeenstemming gebracht met de werkelijkheid. We hebben daar enorm over gecommuniceerd. We hebben aan mensen gevraagd: vraag dit aan. We hebben het zo makkelijk mogelijk gemaakt. En dan is op een gegeven moment het moment daar waarop we zeggen: nu sluit het loket en gaan we over tot de uitbetaling. Ik kan niet een nader voorstel doen om dat nog verder te verruimen. De voorzitter: Ik denk dat alles hierover gezegd is mevrouw Van KootenArissen. Op een gegeven moment moet u via een motie of in de tweede termijn daar iets over zeggen. Ja voorzitter. Dat ga ik zeker doen. Ik wilde nog even zeggen dat de droom van het ministerie is dat al die zorgmedewerkers al die zorghelden nu in de tweede golf ook weer paraat staan om onze dierbaren gezond te krijgen. Maar de werkelijkheid is dat die zorgmedewerkers echt met hun laatste energie op hun tandvlees lopen. Ze worden nu geconfronteerd met de tweede golf en dan blijft ook nog eens een keer de bonus voor heel veel mensen uit. De voorzitter: Volgens mij heeft u uw punt duidelijk gemaakt.Van Ark: Daar zijn wij het zeker niet over oneens. Ik krijg inmiddels de goede tekst. Ik zag dit deel van de tekst altijd op een gebouw staan in Rotterdam maar nu heb ik de hele tekst van het gedicht. Ik zal het nooit meer verkeerd zeggen. Omwille van de tijd ga ik naar de twee vragen die ik nog heb liggen. Dat is eigenlijk geen vraag van de heer Kuzu maar ik wilde het toch even aan de orde hebben omdat ik het een ontzettend belangrijk onderwerp vind. Dat gaat over de persoonlijke beschermingsmiddelen buiten het ziekenhuis. Met name refereerde hij aan de wijkverpleging en aan de verpleeghuissector. Ik heb afgelopen week nog overleg gehad met de beroepsgroep de werknemers en diverse sectoren zowel ziekenhuizen als sectoren buiten het ziekenhuis over het belang van de persoonlijke beschermingsmiddelen. Daar is veel debat over geweest in de Kamer. De richtlijn van het RIVM is doorvertaald door de sectoren. Er is recent nog een aanpassing geweest omdat de praktijk liet zien dat er onduidelijkheid was. Zij zijn om tafel gaan zitten de beroepsgroep de werknemersvereniging en de sectoren. Alles is weer zo gemaakt dat het ook past bij de praktijk. Het principe — dat heeft het RIVM aangegeven — is dat bij bepaalde prevalentie preventief persoonlijke beschermingsmiddelen gebruikt worden tenzij iemand professioneel zegt: ik doe het niet want … Dat is dan een professionele afweging. Ik heb aangegeven dat de rol van de minister niet is om daar wat van te vinden maar dat ik het wel onderschrijf. Dan hebben we twee punten in de praktijk. Het ene punt was de voorraad. De voorraad is op orde. Wij hebben loodsen vol liggen. We hebben Accenture gevraagd om de boel door te lichten en stresstesten te doen. We kunnen drie golven aan. Er was één persoonlijk beschermingsmiddel dat onder druk stond maar ook daar lijken wij een oplossing te hebben gevonden. Het tweede punt was dat er signalen kwamen bijvoorbeeld bij de vakbonden dat mensen geen persoonlijke beschermingsmiddelen van hun werkgever kregen of dat men groepsdruk ervaart omdat men de enige is die de middelen zou willen gebruiken. Om die reden heb ik de afgelopen week nog een overleg gevoerd want ik vind dat een slechte zaak. Het belang van veiligheid wordt gedeeld door de werkgevers de werknemers de beroepsgroep en de overheid. Daar hebben we afspraken over gemaakt. Vanuit de sectoren is gezegd: als jullie signalen krijgen meld het ons want wij gaan er zelf ook direct op af. Daarnaast is — dat wil ik hier ook nadrukkelijk aangeven — gezegd: op het moment dat iemand zich niet gehoord voelt door zijn werkgever meld het bij de inspectie. Wij zitten hierbovenop en veiligheid is van het grootste belang. Daarom wilde ik dat punt toch even aankaarten. De laatste vraag heb ik tot het laatste bewaard want ik hoop dat die dan nog meer blijft hangen. Dat is de vraag van mevrouw Sazias over hoe wij de mensen actief kunnen oproepen om bij klachten naar de huisarts te gaan. Dit is misschien wel het belangrijkste punt voor mij van vandaag. Dit is wat de Federatie Medisch Specialisten zegt en wat ook de huisartsen zeggen: wij kunnen alleen maar de medische beoordeling maken of mensen zorg nodig hebben als wij hen zien als wij contact met hen hebben. Misschienkun je niet naar de praktijk toegaan maar je kunt wel bellen en met beeldbellen kan ook een hoop. Er is een afwegingskader gemaakt door de medisch specialisten om ervoor te zorgen dat de acute kritiek zorg geleverd kan worden maar dat kan alleen maar als mensen gezien worden. Dus het is echt cruciaal wat mevrouw Sazias zei. Wij hebben allerlei middelen gemaakt. Wij hebben informatiekaarten. De Patiëntenfederatie is ook heel actief in het communiceren. De zorgverzekeraars doen wat zij kunnen evenals de Landelijke Huisartsen Vereniging. Maar ik wil hier toch graag als laatste opmerking in mijn eerste termijn — tenzij er natuurlijk nog vragen komen — zeggen: alsjeblieft als je wat hebt neem contact op met de huisarts. De voorzitter: Dank u wel. Ik zie de heer Jetten en mevrouw Sazias. Heel kort want jullie hebben ook nog een tweede termijn. Voorzitter dank u wel. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering in lijn met de afspraken met de Nederlandse ggz alle zorgaanbieders een ruimere zorgbonusaanvraagmogelijkheid te bieden voor zzp'ers en freelancers en dit actief naar alle zorgaanbieders te communiceren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 705 (25295). MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat loonbeslag zich uitstrekt tot alle vorderingen die rechtstreeks voortvloeien uit een bestaande rechtsverhouding (art. 475 Rv) en het loonbeslag daardoor niet alleen ziet op het reguliere salaris maar ook op bijvoorbeeld bonussen verzoekt de regering de zorgbonus vrij te stellen van loonbeslag en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 706 (25295). Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga. Wat de minister zegt over de motie op stuk nr. 705 klopt niet want ik heb gewoon op schrift zwart-op-wit wat de afspraken zijn tussen het ministerie en de Nederlandse ggz. Dit hebben ze ook aan RTL Nieuws medegedeeld en ze hebben het bovendien op hun website gezet. Misschien kan de minister daar dus nog even naar kijken. Van Ark: Ik ben van harte bereid om het nog even te bezien maar dit is echt wat ik expliciet meekrijg zeker ook in deze tweede termijn. Het ging om afspraken over de aanvraagprocedure … Nou ga ik ze zelf door elkaar halen. Ik ga niet interpreteren maar ik heb geen afwijkende afspraken gemaakt. Ik ben van harte bereid om dit nog een keertje te bevestigen met een brief maar het oordeel voor deze motie blijft "ontraden". De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Kooten-Arissen. Voorzitter ik wil ook nog graag een punt van orde maken. Mijn motie om de aanvraagtermijn voor de zorgbonus te verlengen is afgelopen dinsdag met stakende stemmen aangehouden. De aanvraagtermijn verloopt aanstaande vrijdag. Ik zou er daarom graag morgen hoofdelijk over willen stemmen. De voorzitter: Dan kijk ik of daar een meerderheid voor is dus voor een hoofdelijke stemming morgen over een aangehouden motie. Wie daarover? Het is het recht van ieder Kamerlid om een hoofdelijke stemming aan te vragen. Ik zeg niet: nu. Ik zeg met nadruk: morgen. Ik denk dat het geen probleem zou moeten zijn om morgen op een reguliere Kamerdag een hoofdelijke stemming te organiseren over deze belangrijke motie. De voorzitter: Daar is ook een meerderheid voor nodig. De aanvraagtermijn verloopt vrijdag. Dinsdag is echt te laat. Ik wil hier echt heel graag morgen over stemmen.De voorzitter: Nou dan ga ik naar de heer Wilders. Voorzitter geen steun voor het voorstel. Ik wacht op de inbreng van mevrouw Van den Hul. Ik wil daar nog wel even op reageren want de heer Bisschop zegt: mevrouw Ouwehand mag niet een deel van de Kamer wegzetten. Ik ben het er eigenlijk wel mee eens wat mevrouw Ouwehand zegt. Ik heb namelijk vorige week een motie ingediend waarvan het dictum luidde: mensenrechten moeten vóór handelsbelangen gaan en moeten dus in principe altijd prevaleren boven handelsbelangen. Ik heb er nog "in principe" bij gezet. Ik constateer dat deze helft van de Kamer tegen die motie heeft gestemd. Dus ja handelsbelangen gáán vóór mensenrechten dierenrechten natuurrechten klimaatrechten et cetera. De voorzitter: Ik dacht even: de heer Bisschop is weer gaan zitten mevrouw Ouwehand reageerde daar gelukkig ook niet op en dan begint mevrouw van Kooten-Arissen over hetzelfde punt. Ik kan de heer Weverling ook niet helemaal goed volgen. Hij heeft het over vrijhandel voor en vrijhandel na en over kansen voor de Willie Wortels in Nederland die met geweldige uitvindingen komen en daar een octrooirecht of auteursrecht op kunnen vestigen; dat is lekker handel voeren. Maar denk eens aan die dichtgetimmerde octrooien dus het intellectueel eigendom die juist door de Willie Wortels van Canada worden gevestigd door farmaceutische bedrijven die grote winsten maken op medicijnen waardoor medicijnen steeds duurder worden voor de normale mensen. Dat gaat vrije handel toch juist tegen? De markt wordt dan toch dichtgetimmerd en dat zorgt toch voor een monopolie voor multinationals waar Nederland helemaal niet bij gebaat is? Dan wil ik de heer Weverling er toch even op wijzen dat juist de constructies van intellectueel eigendom door de Harvard Law School worden gezien als een monopolie dat vrije handel tegengaat en dat eigenlijk alleen maar het grootbedrijf spekt en niet die kleine Willie Wortel uit Nederland. Juist multinationals kunnen met het vestigen van een intellectueel eigendom op hetgeen zij bedacht hebben via dochterondernemingen die ze dan weer vestigen in een soort van belastingparadijs heel makkelijk aan ontwijking van heel veel soorten belasting doen. Dat is ook niet goed voor Nederland. Ik zou de heer Weverling dus willen adviseren om toch nog heel goed naar dit verdrag te kijken. Ik heb toch niet zo'n heel fijne herinnering aan het debat over het associatieakkoord met Oekraïne. Ik krijg nu een beetje een flashback daarvan. Toen zei D66 ook al: ja ja maar we blijven met de Oekraïne in gesprek over dierenwelzijn en dit zijn de minimale eisen en dit is juist een kans om dierenwelzijn ook in de Oekraïne op niveau te brengen. Kijk waar we nu zijn. Toen ging het over wat het nee betekent van de Nederlandse bevolking tegen het associatieverdrag met de Oekraïne. Gelukkig hoeft de heer Jetten dat nu niet te gaan wegen want D66 heeft helaas het raadgevend referendum afgeschaft. Het probleem nu is het volgende. MHP de plofkippenkoning van Oekraïne importeert zijn plofkippen in Nederland. Die worden in Veenendaal uitgebeend en verpakt. Dan wordt er een Nederlands vlaggetje op geplakt en alles is oké. De plofkippenfabrikant uit Oekraïne omzeilt dus de Europese wetgeving. Het associatieverdrag met Oekraïne maakt dat mogelijk. Wat voor minimale standaarden en vertrouwen in gesprekken heeft de heer Jetten ten aanzien van Canada dat we hier niet opnieuw overspoeld worden door producten die absoluut niet voldoen aan onze dierenwelzijnseisen? Dat is mijn vraag niet. Het gaat ook over varkens. Het gaat ook over dieren die 36 uur op transport worden gezet zonder eten zonder drinken in de kou in de hitte. Het gaat over kalveren die sterven tijdens het transport. Voormalig staatssecretaris Bleker zei ik geloof al in 2011: "Als je hier niet genoeg hebt aan je megastal dan kun je een nog grotere stal in Canada gaan bouwen. Dan heb je helemaal geen problemen met dierenwelzijnseisen en milieueisen. Dat is allemaal perfect. Ik adviseer die boeren om daarheen te gaan." Zelfs LTO zegt dat er geen dierenwelzijnseisen instaan. De dierenwelzijnseisen in CETA zijn boterzacht. Wat heeft de heer Jetten daarop te zeggen? Het vertrouwen dat het wel geïnspecteerd zal worden is nou precies wat ons en de boeren genekt heeft ten aanzien van het associatieverdrag met Oekraïne. Daar kunnen we niet op vertrouwen zo blijkt ook niet bij Canada want die voldoen niet aan onze dierenwelzijnseisen. Dat is een feit. De voorzitter: En de vraag? Nou ja het is meer een statement want ik begrijp niet dat de heer Jetten hiermee zijn eigen kringlooplandbouwvisie en zo eigenlijk torpedeert. De voorzitter: Ja u heeft 2 minuten gesproken en bent 35 minuten alleen maar geïnterrumpeerd. Ik hoorde de heer Jetten toch weer zeggen dat we zij aan zij samen met Canada gaan strijden voor het klimaat. Ik denk dan: de heer Trudeau lapt tot nu toe alle doelstellingen aan zijn laars. Hij gaat de grootste teerzandoliemijn openen tot nu toe. Hij heeft ooit zo'n twee jaar geleden gezegd dat er geen land is dat 173 miljard vaten olie in de grond zou vinden en die daar zou laten zitten. Dat gaat toch echt totaal in tegen het hele klimaatbeleid en de doelstelling van D66? Wat vindt de heer Jetten daar dan van? Ik moet constateren dat de heer Trudeau een oude pijplijn heeft gekocht voor 45 miljard dollar. Die wordt opgelapt en daarmee laat hij vervolgens teerzandolie stromen naar onder andere Azië en de VS. Dat lijkt me toch niet echt heel erg in het belang van het klimaat. Ik zou zeggen dat u Canada niet op de blauwe of bruine ogen moet geloven. Het was net inderdaad de vraag om welke kleur ogen het gaat. Maar doe dat alsjeblieft niet. CETA is mijns inziens niet het juiste middel om hierover eens een goed gesprek met Canada te beginnen. Dat kan heel goed zonder zo'n verdrag. Dank u wel voorzitter. Ik had niet durven hopen dat ik vandaag nog aan de beurt zou zijn maar het is toch nog gelukt. Voorzitter. De gouden standaard die CETA had moeten worden is inmiddels ingehaald door de tijd. Wat een modern handelsverdrag had moeten worden is een verdrag dat een ongelijke niet-duurzame oude economie versterkt dat geen oplossing biedt voor de grootste uitdagingen van onze tijd. Aldus de brief van 22 organisaties waarin zij ons oproepen om dus tegen CETA te stemmen. Ik hoorde een aantal coalitiepartijen stuntelen vandaag. De VVD hoorde ik zeggen: leve de vrijhandel leve intellectueel eigendom! Maar dat versterkte intellectueel eigendom in CETA staat vrijhandel juist volstrekt in de weg. En D66 zegt: wij gaan zij aan zij strijden voor het klimaat. Maar Trudeau keurt op dit moment de grootste mijn voor teerzandolie goed heeft voor maar liefst 45 miljard dollar belastinggeld een oude oliepijplijn gekocht gaat die oplappen en gaat daarna de export van teerzandolie uitbreiden. Daar ga je dan met je klimaatdoelstellingen. Voorzitter. De cognitieve dissonantie tussen het Klimaatakkoord enerzijds en de plannen om 173 miljard vaten olie tot de laatste druppel uit de grond op te pompen anderzijds kent geen grenzen. Het CDA in lang vervlogen tijden de beschermheer van de boeren zegt: boeren zijn niet zielig. Mag ik zo vrij zijn om op te merken dat de Nederlandse boeren wel zielig zijn als het CDA oneerlijke concurrentie over de boeren uitstort als CETA doorgaat? Het CDA "zoekt lichtpuntjes naar de toekomst toe" — dat is een citaat — en negeert de 26 boeren- en maatschappelijke organisaties die ons en ook het CDA oproepen om CETA weg te stemmen. Het CDA komt dus alleen op voor de grote cowboys in Nederland en Canada niet voor de kleine familiebedrijvendie het hoofd dankzij CETA nog moeilijker boven water kunnen houden. En de ChristenUnie tja die had een heel helder verkiezingsprogramma. Voorzitter. CETA wordt door de minister en door Canada afgeschilderd als een handelsovereenkomst maar het gaat eigenlijk veel verder dan handel. Het heeft namelijk vergaande gevolgen voor privacy en gegevensbescherming het recht op toegang tot kennis en andere grondrechten. CETA ondermijnt de bescherming van persoonlijke gegevens van EU-burgers. Canada is namelijk lid van de Five Eyes een groep landen met vergaande afluisterpraktijken. Het Canadese Communications Security Establishment mag buitenlanders afluisteren. De verplichtingen met betrekking tot grensoverschrijdende gegevensstromen vallen onder CETA. Dit gaat in tegen het Europese burgerrechtensysteem. Een recente studie van de IVIR en de Universiteit van Amsterdam in opdracht van consumentenorganisaties en andere ngo's laat zien dat de bepalingen over gegevensbescherming in CETA niet sterk genoeg zijn om de privacy van consumenten naar behoren te beschermen. De voorganger van deze minister heeft daarover een brief gekregen van de Consumentenbond. Kan de minister dit beamen en uitleggen wat de consequenties zijn voor de privacy de gegevensuitwisseling en de burgerrechten als CETA nu definitief in werking treedt? Voorzitter. CETA is ongeveer het tegenovergestelde van vrijhandel. CETA is protectionisme voor multinationals en bedacht uitonderhandeld en beklonken in ondemocratische comités en werkgroepen met bescherming van hun belangen via speciaal in het leven geroepen rechtbanken die hun eigen recht en jurisdictie ontwikkelen. Ik sluit mij aan bij de vragen die hierover al zijn gesteld. Maar het gaat ook om deals van het grootbedrijf van multinationals die deze onder normale juridische en politieke omstandigheden nooit voor elkaar zouden krijgen. De farmaceutische industrie en de entertainmentindustrie zullen langere en sterkere octrooi- en auteursrechtelijke bescherming krijgen. Octrooien en auteursrechten worden dan handelsbarrières want het werpt een barrière op ten koste van de vrije informatiestromen. Zo omschrijft ook de Harvard Law School deze situatie. Maar het leidt ook tot hogere medicijnprijzen voor gewone mensen die deze heel hard nodig hebben. De voedselindustrie en pesticide-industrie zullen in de gelegenheid worden gesteld om overheden buitenspel te zetten die strengere regelgeving willen op het gebied van voedselveiligheid en het gebruik van pesticiden vergif. Olie- en gasbedrijven die maar overal willen boren bijvoorbeeld onder onze kostbare Waddenzee UNESCO-werelderfgoed met zijn unieke getijden en hoge natuurwaarden: deze bedrijven kunnen nu via ICS het nieuwe internationale hof ervoor zorgen dat er geen regels worden opgeworpen die verhinderen dat er bijvoorbeeld onder de Waddenzee mag worden geboord. Deze handelsdeals zetten een nieuw juridisch systeem op dat buiten het bestaande juridische systeem opereert. Waarom heeft Nederland ingestemd met deze vorm van geschillenbeslechting? Voorzitter. De boeren in Nederland worden op dit moment door bodemprijzen voor hun producten al gedwongen om steeds verder aan schaalvergroting te doen. De mega- mega- megastallen: alleen de grootste cowboys overleven dit gevecht naar groot groter grootst en de laagste prijzen. De kleinere familiebedrijven zijn er de dupe van want die gaan failliet en de dieren worden er zeker ook niet betervan. Wat gebeurt er met dierenwelzijn en de productprijzen nu onze markt volledig openstaat voor producten uit Canada waar er niet of nauwelijks milieueisen zijn geen fosfaat- en salderingsregels nauwelijks dierenwelzijnseisen? Wat staat er hoger in de superlatieve rangorde dan mega? De superultramegastal. Canada waar superultramegastallen zijn. Voormalig staatssecretaris Bleker zei al in 2011 in Trouw dat hij weliswaar de groei van megastallen in Nederland geen strobreed in de weg wilde leggen maar dat hij de boeren die echt groter wilden worden toch vooral adviseerde om naar Canada of de VS te emigreren. Ook uit een analyse uit 2019 van de journalisten van Boerderij blijkt dat Canada het walhalla voor boeren is die een superultramegastal willen neerzetten en geen last willen hebben van allerlei beknellende regelgeving op het gebied van milieu en dierenwelzijn. Door CETA wordt onze markt dus opengesteld voor veel goedkoper geproduceerd vlees van chloorkoeien. Want in Canada mag rundvlees gewassen worden met chloor; je verzint het niet! De chloorkoe mag door CETA de EU in. Hormoonvlees: hetzelfde verhaal. Er is al veel gezegd en gevraagd onder andere door de Partij voor de Dieren. Ik sluit me daarbij aan. Dierenwelzijnsmisstanden bij het vervoer. Dieren mogen in Canada 36 uur zonder water en eten worden verplaatst. Zeugen die hun hele leven tussen de stalen stangen moeten staan. Er zijn voorbeelden te over. Voor wie denkt dat dat onzin is die moet vooral nog even aan het associatieverdrag met Oekraïne denken waarvan dierenwelzijnsorganisaties meteen zeiden: straks liggen de legbatterijeieren bij óns in de supermarkt zijn ze verwerkt in ónze koekjes en zal de plofkippengigant MHP met zijn goedkope plofkippen de Nederlandse boeren ver op achterstand zetten. Zo geschiedde ondanks het duidelijke nee van de Nederlandse bevolking tijdens het Oekraïnereferendum. Oekraïense legbatterijeieren zijn verwerkt in onze koekjes en de productielijn van MHP werd in Veenendaal geplaatst en uitgebreid. De plofkippen komen geslacht aan in Nederland. Ze zijn in Oekraïne onder erbarmelijke omstandigheden grootgebracht. Ze zijn slechts een paar weekjes oud geworden en worden hier vrolijk uitgebeend in stukken gehakt verpakt en met een Nederlands vlaggetje op de verpakking in de Nederlandse supermarkten gelegd tegen bodemprijzen. En de Nederlandse boer heeft het nakijken. Leren we ook van onze fouten zo vraag ik de minister. Of staan partijen het CDA voorop straks debatten aan te vragen omdat ze totaal verrast zijn door het ongelijke speelveld en de oneerlijke concurrentie voor Nederlandse boeren ten opzichte van de echt grote cowboys in Canada? You ain't seen nothing yet. Nederlandse boeren die hun uiterste best doen om aan de dierenwelzijns- en milieuregels te voldoen die willen vergroenen die wij een eerlijke prijs voor een eerlijk product gunnen boeren die willen inzetten op kleinschalige biologische landbouw op kringlooplandbouw: wat heeft de minister tegen hen te zeggen? Behalve dan wat ze in het NRC-artikel van afgelopen maandag zei namelijk: "We willen ook niet zó circulair worden dat we als een commune alles weer in eigen dorp gaan produceren." Heeft de minister het beleid van haar collega de minister van LNV wel begrepen? Ik dacht toch echt dat de kringlooplandbouw de kringloopvisie van dit kabinet leidend was juist voor de kleine boer die een uitweg zoekt uit de neerwaartse spiraal de ratrace to the bottom waar veel kleine familiebedrijven in zitten. Ik dacht toch echt dat de kringloopvisievan dit kabinet inmiddels na veel vallen en opstaan leidend was. Wat zegt de minister tegen deze boeren? De minister schreef in antwoord op Kamervragen van de Partij voor de Dieren van twee weken geleden dat het slechts zeer beperkt mogelijk is om importeisen te stellen op grond van dierenwelzijn omdat in Canada een groot aantal dierenwelzijnseisen op regionaal niveau wordt vastgesteld. Hoe kan de minister dan volhouden dat er op de EU-markt enkel producten worden toegelaten die voldoen aan alle Europese productstandaarden op het gebied van plant- en diergezondheid voedselveiligheid en etikettering? Graag een heldere uitgebreide reactie op dit punt. Voorzitter. Ook de LTO die er kennelijk alleen is voor de megaboeren in Nederland en die de 26 boeren- en maatschappelijke organisaties waaronder de Nederlandse Melkveehouders Vakbond en de Nederlandse Akkerbouw Vakbond niet steunt in hun oproep om tegen CETA te stemmen erkent in haar factsheet zelf dat de afspraken over dierenwelzijn in CETA helaas nog boterzacht zijn. De minister zelf erkent dit probleem op het gebied van duurzaamheid als zij stelt en ik citeer uit het eerder genoemde interview in NRC: "In het verdrag staan mooie duurzaamheidsparagrafen maar wat gebeurt er nou echt mee? We zullen steeds moeten laten zien dat het verdrag niet leidt tot een race to the bottom maar tot een race to the top." Hoe kan de minister dat garanderen? Er staan veel woorden veel gepraat maar geen harde eisen in het 1.600 pagina's tellende verdrag. Om te praten over hogere standaarden heb je geen handelsverdrag als CETA nodig. Is de minister dat met mij eens? De minister zei ook: "CETA tast het recht van overheden niet aan om regels te maken in het publieke belang. Ik zie veel onrust bij gemeenten en lokale overheden hierover maar het is een mythe dat het verdrag dat recht aantast. Dat is gewoon niet zo." In dat geval wil ik de minister vragen om inhoudelijk te reageren op de zorgen die foodwatch geuit heeft over de afzwakking van Europese regelgeving voor voedselveiligheid door CETA. Foodwatch leidt dit af uit documenten van een vergadering van het CETA-comité voor sanitaire en fytosanitaire maatregelen gehouden op 27 en 28 maart 2019 in Ottawa. Uit de gewobde documenten zo'n 170 pagina's blijkt volgens foodwatch dat Canada veel Europese verordeningen heeft aangevochten waaronder wetgeving over dieren planten en gewasbescherming — gif dus — en het voorzorgbeginsel dat een van de pijlers is van de Europese wetgeving. Ik vraag de minister: klopt het dat Canada de overeenkomst gebruikt om de Europese regelgeving af te zwakken? En haalt dat het betoog van de minister niet volledig onderuit? Is het niet zo dat Nederland er in het algemeen voor waakt om strengere regelgeving in te voeren als Europa nog niet zover is? Altijd als wij om extra regelgeving vragen is het wachten op Europa. Denk aan allerlei gevaarlijke stoffen in ons milieu en aan landbouwgif. En nu mag Canada opeens meebeslissen over Europese wetgeving. Wat is dat voor iets raars? Hoe zit dat precies? Ik sluit mij aan bij de vragen die hieromtrent al zijn gesteld. Dat geldt ook voor de vragen over de overlegclubs en werkgroepen in de EU want daar gaat het helemaal mis zo blijkt. De overlegstructuur is volstrekt ondoorzichtig en ondemocratisch. Voorzitter. Tot slot doe ik deze oproep aan al mijn collegaKamerleden: stem CETA weg.Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik geef nu het woord aan de heer Öztürk namens DENK. Steun voorzitter. Voorzitter steun. Voorzitter steun. Voorzitter steun. Voorzitter. Daar wil ik me graag bij aansluiten maar ik wil het wel steunen. Steun voorzitter. Voorzitter steun. Ik wil graag een ordevoorstel doen om dit wetsvoorstel over de avondklok per direct controversieel te verklaren. Daarvoor heb ik twee redenen. De eerste is dat het kabinet weliswaar … De voorzitter: Nee een ordevoorstel is voldoende. U hoeft geen reden te geven. Oké. Dan wil ik graag het voorstel doen om deze avondklokspoedwet controversieel te verklaren en vandaag alleen te debatteren over de stand van zaken en de avondklok zelf. De voorzitter: Dan ga ik kijken hoe de Kamer daarover denkt. Voorzitter dank u wel. De bescherming van de rechtsstaat zegt iedere politieke partij tegenwoordig hoog in het vaandel te hebben na de afschuwelijke kinderopvangtoeslagaffaire. Daarin stonden burgers tegenover de Staat voor de rechter. Zij hadden geen schijn van kans op een eerlijk proces omdat de algemene rechtsbeginselen en de beginselen van behoorlijk bestuur klaarblijkelijk even buiten werking traden in rechtszaken waarin het de Staat veel te heet werd onder de voeten. Iedere partij van links tot rechts vond toen dat de Staat de burger geen schijn van kans had gegeven dat dit nooit had mogen gebeuren en dat dit nooit meer mag gebeuren. Voorzitter. De rechtsstaat is in het nauw gedreven echt in het nauw. Dat hebben we al geconstateerd. Dit kabinet is erdoor afgetreden en beloofde beterschap maar deze week doet het demissionaire kabinet alles om de onafhankelijkerechtsgang ditmaal over de avondklok rücksichtslos naar zich toe te trekken. Voorzitter. Aan het begin van dit debat heb ik het ordevoorstel gedaan om deze spoedwet voor de avondklok per direct controversieel te verklaren. Daar was op dat moment weinig steun voor. Ik zal nu uitleggen waarom die wet controversieel verklaard zou moeten worden. Voorzitter. De avondklok vormt een zeer vergaande inbreuk op ieders bewegingsvrijheid. Hij vormt een inbreuk op onze grondrechten en die van het EVRM het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens. Nog los daarvan staat niet alleen onze bewegingsvrijheid op het spel. Ook de rechtsstaat wordt door deze avondklokspoedwet in het hart geraakt. Voorzitter. Eind vorig jaar hebben we in de Tweede Kamer en in de Eerste Kamer lang en uitvoerig gedebatteerd over de coronaspoedwet. Het kabinet en de Tweede Kamer hebben maandenlang gesteggeld over de inhoud van de speciale tijdelijke coronawet. Het grootste struikelblok in deze ontwerpwet was de wijze waarop de minister van Volksgezondheid uitzonderlijk veel macht naar zich toetrok door de volksvertegenwoordiging buitenspel te zetten. Dat werd in de laatste versie die naar de Kamer werd gestuurd slechts ten dele gerepareerd. Daarom stemde ik tegen deze coronaspoedwet. Dat terzijde voorzitter. Dan de avondklok. De zeer controversiële avondklok kwam in het gehele concept niet voor. Iedere suggestie daartoe werd al vorig jaar verworpen. Iedereen herinnert zich nog wel de allereerste motie over de avondklok de motie-Wilders die in stemming werd gebracht op 4 november 2020. Daarin werd de regering verzocht niet over te gaan tot een avondklok omdat dit een disproportionele vrijheidsbeperkende maatregel is ter bestrijding van corona en omdat hij volgens het OMT geen medische basis heeft maar slechts bedoeld is om een gevoel van urgentie aan te wakkeren. Voorzitter. Deze motie is aangenomen. Alleen de VVD de ChristenUnie en het CDA stemden tegen. Hoe anders is de situatie nu bij de partijen. Is het nu een paar maanden later wel een proportionele maatregel? Is het noodzakelijk? Zijn de belangen behoorlijk afgewogen? Is de avondklok als maatregel wel proportioneel? Dat was en is onvoldoende gemotiveerd volgens de rechtbank en volgens de Raad van State. Ik ben het van harte met de eerdere sprekers eens die op het standpunt staan dat de definitieve versie van de spoedwet ook aan de Raad van State zou moeten worden voorgelegd gezien de veranderingen in een wet in formele zin. Daar wil ik mij bij aansluiten. Ook nu blijkt onomwonden uit de beantwoording van vraag 5 van de schriftelijke vragen van de Kamer over deze avondklok: "vooropgesteld is dat vanwege gelijktijdige introductie van beide maatregelen het effect van de avondklok niet los beoordeeld kan worden van de aanpassing van de bezoekbeperking". En: "vanwege de korte duur van de maatregel heeft het OMT nog geen uitspraak kunnen doen op grond van een berekend reproductiegetal". Gek genoeg hoorden we de heer Van Dissel namens het OMT in de rechtszaal en daarbuiten wel betogen dat de avondklok toch echt noodzakelijk is in de strijd tegen het coronavirus maar echt meten wat de effectiviteit is kunnen we dus nog altijd niet.Voorzitter. We moeten vandaag als Kamer de scherven rapen van het kabinet werd net al gezegd door de SP. Dit juridische broddelwerk is zeer schadelijk voor het aanzien van het overheidsbeleid en onze democratische rechtsstaat. We mogen niet accepteren als Kamer dat het kabinet disproportionele spoedwetten door beide Kamers gooit omdat het zich een tweede afgang bij de uitspraak in hoger beroep morgen niet kan permitteren. Het gaat hier om een lopende rechtsgang. Het kan niet zo zijn dat als de uitspraak van de rechtbank het kabinet niet zint dit in allerijl in hoger beroep gaat en met stoom en kokend water een afgeraffelde spoedwet door beide Kamers probeert te loodsen waardoor de avondklok in stand kan blijven om het even wat het hof morgen besluit. In plaats van de uitspraak van het hof netjes af te wachten zoals dat hoort in een rechtsstaat waarin de scheiding der machten dus de trias politica wordt gerespecteerd. Waar we nu in beland zijn is toch wel een verbluffend staaltje bestuurlijk spierballenvertoon. En dat allemaal ten koste van onze rechtsstaat. Voorzitter. Het gerechtshof kwam de wens van het kabinet tegemoet door gehoor te geven aan de wens om de werking van de uitspraak van de rechtbank te schorsen. Dit geschiedde rond 20.30 uur in de avond keurig op tijd om de avondklok van 21.00 uur te handhaven. Als men bedenkt hoe lang en wanhopig de gedupeerden in de kinderopvangtoeslagaffaire hebben moeten wachten bij de vele overheidsinstanties waaronder de rechterlijke macht dan mag diezelfde overheid in de gedaante van het kabinet zich wel bijzonder gelukkig prijzen dat het gerechtshof Den Haag zo welwillend stond tegenover dit verzoek. Het beste kwam echter nog. Voor het kabinet was zelfs deze meegaandheid van het hof Den Haag nog niet voldoende. In plaats van die enkele uren gedurende wraking en de behandeling van het hoger beroep rustig af te wachten maakte het kabinet zonder blikken of blozen gebruik van zijn zeer unieke positie door beslag te leggen op de zendtijd van de NOS om in een persconferentie zijn op virologisch advies gebouwde standpunten in deze rechtsgang nog eens te herhalen te herhalen te herhalen. Maar het getuigt niet echt van een gelijk juridisch speelveld als het kabinet tussen de zittingen door een inhoudelijke persconferentie kan inlassen terwijl de burger dat podium niet heeft. Is dat eerlijk vraag ik aan het kabinet. Heeft de burger dan nog wel een eerlijke kans? Voorzitter. Het hof in hoger beroep zal mogelijk het oordeel van de rechtbank in stand laten en het kabinet daarmee tijd gunnen om de situatie te herstellen. Onze Kamer is een juridische pion geworden in het schaakspel van de coalitie waarin maar één uitkomst mogelijk is. Dat is ten koste van alles de avondklok in stand houden. Opnieuw een spoedwet ter vervanging van de Wet buitengewone bevoegdheden burgerlijk gezag dat wil zeggen met de opmerkingen die gemaakt zijn daarbij genomen als basis voor de avondklok zodat het vonnis in een hoger beroep en de spoedwet qua timing waarschijnlijk perfect zullen aansluiten. Dit kabinet wil zijn gelijk halen en wel tegen elke prijs: miskenning van het parlement en met eigenlijk totale minachting voor de burgers van Nederland. "Samen tegen corona" deze slogan van de overheid valt overal te lezen. "Samen" impliceert evenwicht en het impliceert proportionaliteit. "Samen" betekent ook dat we elkaar de ruimte gunnen juist waar grote verschillen van mening bestaan. We hoeven absoluut elkaars visies niet te delen. In derechtsstaat die Nederland is wil en moet zijn is het wél zaak dat we op elk moment een gelijk speelveld voor alle partijen blijven scheppen en al helemaal in en rondom de gang naar de rechter. In haar nieuwe samenstelling moet de Tweede Kamer straks daarom nog veel meer gebrand zijn op de bescherming van de rechtsstaat. Daarom is er geen andere mogelijkheid dan om deze spoedwet vandaag dus controversieel te verklaren en netjes de uitspraak van het hof af te wachten. Voorzitter. De Kamer moet aan een noodrem trekken. Er wordt namelijk een gevaarlijk precedent geschapen. We begeven ons als democratische rechtsstaat op een gevaarlijk hellend vlak. Dit kabinet kan aangenomen moties over het niet invoeren van de avondklok zomaar naast zich neerleggen kan in demissionaire staat een rechtszaak in eerste aanleg verliezen en in de tijd dat de schorsende werking van het vonnis van kracht is een spoedwet in elkaar rammelen die het in extremis mogelijk maakt om burgers permanent 24 uur per dag zeven dagen per week binnen in hun huizen op te sluiten zonder de proportionaliteit en de subsidiariteit van de maatregel überhaupt deugdelijk te motiveren dit alles vooruitlopend op de uitspraak in hoger beroep. Dat raakt onze rechtsstaat in het hart. Dit kunnen en mogen we als Kamer niet accepteren. Voorzitter. Als de Kamer besluit om mijn verzoek om deze avondklokspoedwet controversieel te verklaren niet steunt zal ik uiteraard tegen de avondklok stemmen dat moge duidelijk zijn. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van ongeveer een half uur. De vergadering wordt van 15.15 uur tot 15.45 uur geschorst. De voorzitter: We gaan verder met het debat. We zijn toegekomen aan de beantwoording van de zijde van het kabinet maar ik zie de heer Krol bij de interruptiemicrofoon staan. Ik heb even een vraagje want ik hoor de minister-president zeggen dat inmiddels 70% van alle besmettingen de nieuwe Britse variant is. Heb ik dat goed? Ik wil het even checken. Minister Rutte: Ik ga het even precies voorlezen want dat is altijd belangrijk. Het is 70%. Even zien waar zat die? Even kijken hoor. Ik doe het even uit mijn hoofd: 70% van de nieuwe besmettingen. Ja. Dan kijk je naar de eerste ziektedag. Als je nu gaat kijken naar de eerste ziektedag van nieuwe besmettingen zie je dat uit de sequencing blijkt dat het in 70% om de Engelse variant gaat. Dat is wat wij horen van de deskundigen. Ik zal het nog even dubbelchecken want mevrouw Van Kooten-Arissen kijkt naar mij met een blik alsof ik misschien een fout maak. Dus ik ga het dubbelchecken maar zo is het mij net aangereikt. Ik ga het nog even dubbelchecken en kom er in tweede termijn op terug. Ja graag. Vanochtend in het AD stond er een interview met Chantal Reusken. Zij is topexpert virologie bij het RIVM. Er werd gesteld dat de schattingen van hoever de Britse variant in de populatie gevorderd is … Het aandeel in het aantal positieve besmettingen blijkt veel kleiner dan gedacht omdat dit gebaseerd was op een te kleine steekproef. Dus het RIVM heeft zijn schattingen bijgesteld. Op 2 februari zei de minister-president dat ongeveer twee derde van alle positieve besmettingen de Britse variant was. Het RIVM heeft dat toen bijgesteld naar 476%. Maar dat was op 2 februari dus ik zou heel graag van de minister-president willen horen of dit de laatste cijfers zijn. Want het lijkt me wel een schokkende sprong vooruit in twee weken. Dat lijkt me sterk. Minister Rutte: Overigens was die twee derde een modelmatige verwachting. Die is later bijgesteld. Wat ik net zei over de nieuwe instroom van besmette mensen en dat er wordt gekeken naar de eerste ziektedag: ik zal nog even kijken hoe dat zich verhoudt tot de uitspraak van vanmorgen. Dat haal ik er even bij en dan kom ik erop terug. Goed punt. Voorzitter. Dan zijn er nog een paar vragen gesteld over hoe dit zich verhoudt tot de bredere discussie. Dat zal waarschijnlijk ook volgende week terugkomen maar misschien hier toch een paar dingen erover. Een. Hoe kun je maatregelen afbouwen bijvoorbeeld die van de avondklok? We hebben gezegd dat de avondklok apart staat dus die zullen we steeds apart wegen. Ik verwacht dat we de komende dagen in het kabinet en daarna met de Kamer de volgende discussie zullen krijgen met een Berlijnse muur in het midden. Aan de ene kant dediscussie over welke maatregelen je neemt om het virus onder controle te houden. Bij die maatregelen ligt de avondklok als het ware altijd als eerste op tafel om ermee te stoppen. Dan zul je natuurlijk altijd kijken of die werkt en of die nog nodig is. Uiteindelijk begint dat met een advies van het OMT. Vervolgens ga je dat bestuurlijk en politiek wegen. Daarbij zijn twee dingen van belang: nadere informatie over de werkzaamheid van de avondklok — ik heb daar net de eerste indicaties van genoemd — en twee de verwachting over hoe het virus zich verder ontwikkelt en hoezeer je dit dan nog nodig hebt. Daarnaast heb je natuurlijk aan de andere kant van de discussie de vraag welke verruimingen je wilt als daar weer ruimte voor is. Ik ben daar op dit moment dus niet heel vrolijk over vanwege het hoge aantal besmettingen en het hoge percentage besmettingen. Maar daar gaan we natuurlijk ook naar kijken want je wilt dolgraag weer iets in het openbaar … Sorry niet het openbaar vervoer het ov maar het vo het voortgezet onderwijs. Je wilt ook weer iets in de economie als dat ergens kan. Maar de vraag is of dat al kan per 2 maart. Ook daar vragen we natuurlijk adviezen over aan het OMT. Daar komen we volgende week op terug. Sowieso zullen we uitwerking geven aan de motieDijkhoff en de bredere discussie in de Kamer over de vraag of je als er in de toekomst niet per se per 2 maart ruimte is voor versoepelingen over een breder front kleine stapjes kunt zetten. Zal ik even alle vragen op dit punt beantwoorden? Want er zaten meer vragen bij van de ChristenUnie dacht ik. Dan was er de vraag of het mogelijk is om te kijken naar de effectiviteit van de individuele maatregelen. Dat is heel erg lastig omdat ze mogelijkerwijs ook op elkaar inwerken en ze bovendien praktisch tegelijkertijd zijn ingevoerd de ene één bezoeker thuis op de 20ste en de avondklok een paar dagen later na de discussie in de Kamer en het inregelen op die vrijdag. Natuurlijk kijken wij heel scherp naar de gevolgen voor kinderen en jongeren. Die vraag is ook gesteld door verschillende mensen. Ik ben erg blij dat we gisteren dat heel brede onderwijspakket konden presenteren maar we realiseren ons natuurlijk dat wat er nu gebeurt een enorme impact heeft op jonge mensen op kinderen en uiteraard ook op anderen in de samenleving die eenzaam zijn. Er zijn grote economische gevolgen en gevolgen voor bedrijven en voor werknemers in bedrijven maar alle maatregelen hebben ook grote psychische en maatschappelijke effecten. Daar kijken we ook iedere keer in de volle breedte naar. Daarbij maken we gebruik van de input van het Sociaal en Cultureel Planbureau het NKC de nationale politie de veiligheidsregio's de VNG en de relevante vakdepartementen. Die komt ook terug zoals u ziet in die Catshuisstukken. We laten in de besluiten die we nemen ook steeds zien hoe die dwarsdoorsnijdende toets plaatsvindt. Dan was er de vraag misschien meer naar volgende week toe van de heer Van der Staaij of je op een andere manier feestjes en besmettingen kunt voorkomen. Ja daar kijken we steeds naar: zijn er alternatieven? Dat is overigens vreselijk ingewikkeld. In de opkomst van het Engelse virus was er eigenlijk maar één echt alternatief dat niemand wil denk ik: een stay-at-home order. Uiteindelijk hebben we gekozen voor de combinatie van een avondklok en de eenbezoekerthuisregeling. Maar natuurlijk zijn we steeds aan het kijkenwat je nog verder kunt doen om met een minimum aan maatschappelijke effecten zo veel mogelijk te bereiken. Ik denk dat je kunt zeggen dat de economische impact van de avondklok beperkt is maar die heeft natuurlijk welzeker psychische en maatschappelijke effecten. Ik ben het ook eens met diegenen die zeggen — dat is meer een persoonlijke waarneming die ik hier niet kan substantiëren — dat de eenbezoekerthuisregeling ook heel heftig is voor heel veel mensen en misschien voor sommigen nog wel heftiger dan de avondklok. Maar nogmaals dat is meer N=1 dan dat ik daar nu hier alle bewijzen voor heb. Voorzitter ik denk dat ik de meeste vragen hierover beantwoord heb. De rest komt terug in het debat dat Hugo de Jonge Tamara van Ark en ik waarschijnlijk volgende week woensdag weer hebben. Voorzitter dank u wel. Heldere proportionele maatregelen in de strijd tegen corona zijn onmisbaar. Alleen de avondklok hoort daar niet bij. Het parlement wordt vandaag totaal niet serieus genomen. De vragen worden niet beantwoord waaronder vragen over die belangrijke proportionaliteit. De burgers worden geschoffeerd en schaakmat gezet. Nu blijkt de spoedwet niet alleen controversieel voor heel veel mensen in de samenleving maar ook nog eens slechts een optie een soort verzekering voor het geval het kabinet morgen te horen krijgt van het hof dat de wet niet goed was. Voorzitter. Ik heb niet heel veel toe te voegen aan mijn bijdrage in eerste termijn. Ik heb wel twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de Tijdelijke wet beperking vertoeven in de openlucht covid-19 (35732) alsmede de huidige avondklokmaatregel in te trekken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 19 (35732). Voor het geval deze motie verworpen wordt — die kans zit er wel in — heb ik de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat de Tijdelijke wet beperking vertoeven in de openlucht covid-19 (35732) per direct toegevoegd dient te worden aan de lijst van controversiële onderwerpen en per direct controversieel wordt verklaard en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 (35732). Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de kant van de Kamer. Ik kijk even naar de minister-president. Een korte schorsing tot 18.50 uur? Want we gaan ook nog stemmen en willen ook niet na 21.00 uur in de openlucht vertoeven. De vergadering wordt van 18.37 uur tot 18.53 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister van Justitie het woord. Minister Grapperhaus: Voorzitter ik durf het bijna niet te zeggen: Justitie en Veiligheid. De voorzitter: Wat zei ik net? Minister Grapperhaus: Justitie. De voorzitter: En Veiligheid natuurlijk. Minister Grapperhaus: Dank voorzitter. Ik zal eerst een aantal amendementen bespreken. Dan zal ik als intermezzo twee vragen beantwoorden en ten slotte de moties behandelen. Voorzitter. Allereerst mijn reactie op het amendement op stuk nr. 10 van de heer Van Otterloo over een aanvulling Wpg met dat voorhangrecht voor de Eerste Kamer. Dat moet ik ontraden. Daar heb ik al het een en ander overgezegd. Daar is vorig najaar bij de behandeling uitvoerig over gewikt en gewogen. De Raad van State heeft daar op verzoek van de Eerste Kamer nog een speciaal advies over aangebracht. Dan zouden we echt terug moeten gaan om dit onderwerp opnieuw helemaal te behandelen maar voor nu ontraad ik het dus. Dan het amendement-Van Dam/Groothuizen op stuk nr. 9 over een beperking van de duur tot maximaal drie weken. Dat laat het kabinet aan het oordeel van de Kamer. Dan het amendement-Van Haga inzake de vervaltermijn van twee weken. De voorzitter: Op stuk nr. 8. Minister Grapperhaus: Dat amendement ontraad ik want dat is een te korte termijn. Door het andere amendement oordeel Kamer te laten zou het dan drie weken worden. Dan het amendement op stuk nr. 7 inzake het uitzonderen van woongedeeltes in de openlucht. Ik vind het een sympathiek en begrijpelijk amendement. Het gaat om het vertoeven in de openlucht in de meest persoonlijke levenssfeer: tuin balkon mensen die wonen in een voertuig of vaartuig. Ik heb daar geen problemen mee. In de huidige avondklokregeling hebben we ook een soortgelijke uitzondering gemaakt. Ik moet het toch ontraden want we hebben nu een soortgelijke uitzondering maar niet precies dezelfde. In de huidige regeling zonderen we iemands eigen patio eigen balkon en eigen tuin uit. Dan mag je dus inderdaad op je eigen balkon gaan staan. Het spijt me maar dit amendement gaat net ietsje te ver. Dus dit amendement moet ik helaas ... De voorzitter: Ontraden. Minister Grapperhaus: Ja ontraden. De voorzitter: Da's goed. Zo te zien is de heer Groothuizen het er niet mee eens. Wat is uw vraag meneer Groothuizen? Afgelopen weekend zijn veel mensen geschrokken van de berichtgeving uit Italië dat ouderen aan hun lot worden overgelaten en vanaf 80 jaar niet meer in het ziekenhuis worden opgenomen. Mijn vraag aan de minister is: is het waar dat de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care ook in Nederland bezig is met een draaiboek om ouderen eventueel niet meer op te nemen in het ziekenhuis op de afdeling intensive care? Kan de minister garanderen dat er niemand in Nederland aan zijn lot wordt overgelaten dus geen ouderen maar bijvoorbeeld ook geen chronisch zieken en kankerpatiënten? Minister Bruins: Dit is exact waar het beleid op gericht is. We willen proberen om ervoor te zorgen dat de zorg in heel Nederland goed is en blijft. Natuurlijk zijn mensen die ouder zijn of meerdere ziektes onder de leden hebben het meest kwetsbaar. We willen met alles wat in ons is ervoor zorgen dat ook voor hen de zorg beschikbaar is en blijft. Dat geldt ook voor mensen die besmet zijn met het coronavirus. Van harte steun. Voorzitter dank u wel. 50% informatie en 100% beslissingen nemen; dat zei premier Rutte bij zijn persconferentie een week geleden. In de samenleving leven veel vragen over de genomen maatregelen ook in de zorg. Voor de capaciteit op de intensive care voor de behandeling van mensen die al besmet zijn zijn voldoende artsen verpleegkundigen en ander ondersteunend personeel van cruciaal belang. Maar ook de zorg voor alle andere mensen moet overeind blijven. Voorzitter. Er zijn relatief veel zorgmedewerkers besmet. Zij blijven thuis tot ze klachtenvrij zijn en mogen al naar gelang in welk ziekenhuis of welke zorginstelling zij werken na 24 of misschien 72 uur weer aan het werk waar ze weer met dezelfde kwetsbare groepen gaan werken. Het RIVMen de GGD adviseren iedereen in het algemeen om na 24 uur klachtenvrij te zijn gewoon weer aan het werk te gaan. Dit terwijl de WHO de Wereldgezondheidsorganisatie met klem adviseert dat coronapatiënten die vrij zijn van klachten geen contact moeten hebben met de buitenwereld. Ook als zij weer klachtenvrij zijn kunnen deze mensen namelijk nog besmettelijk zijn voor anderen. Het RIVM is het blijkbaar niet eens met de WHO en met een groeiende groep wetenschappers die onderzoeksresultaten publiceren ook afgelopen week nog en die dezelfde conclusie trekken namelijk dat mensen die na besmetting weer klachtenvrij zijn nog dagen zo niet weken besmettelijk zijn voor anderen. Voorzitter. Dit is een groot probleem. Het is een groot risico voor zowel het beschermen van de kwetsbare groepen als het voorkomen van een piek in het aantal besmettingen zodat het zorgsysteem niet overbelast wordt. Ik vraag het kabinet: waarom wordt het WHO-advies niet opgevolgd? Waarom wordt er zo onduidelijk gecommuniceerd? Waarom is er geen eenduidige veilige richtlijn in ieder geval voor het zorgpersoneel? En is het mogelijk om de overbelaste ic's te ondersteunen met artsen en ic-verpleegkundigen uit gebieden waar het nu nog heel rustig is? Kan het kabinet aangeven of het mogelijk is om het zorgpersoneel waar wij nu het uiterste van vragen een extra bonus te geven om ook op die manier onze grote dankbaarheid te tonen? Voorzitter. Tot slot wil ik mij aansluiten bij de mooie woorden van voorgaande sprekers en alle mensen in Nederland een hart onder de riem steken en de zieken heel veel kracht en beterschap toewensen. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van der Staaij namens de SGP. Die doorvertaling van de WHO naar het RIVM klopt gewoon echt niet. Het is een feit dat op de website van het RIVM het volgende staat. Vraag: Hoe weet je of je genezen bent van het nieuwe coronavirus? Antwoord: Als je je beter voelt en 24 uur geen gezondheidsklachten hebt gehad ben je genezen en kun je anderen dus niet meer besmetten. De WHO de directeur-generaal van de WHO heeft eergisteren in een persconferentie nog letterlijk gezegd: op het moment dat mensen klachtenvrij zijn na een besmetting met het virus moet er nog minstens twee weken gewacht worden tot de maatregelen van de quarantaine kunnen worden opgeheven omdat ze nog steeds besmettelijk kunnen zijn voor mensen in hun omgeving. Mijn vraag aan de ministerpresident is: waarom is het advies van het RIVM en van de GGD zo diametraal anders dan het advies van de WHO? Minister Rutte: Zoek ik uit. Zoals ik mevrouw Ouwehand toezeg om te kijken of we het maximale doen om geen misverstand te hebben tussen wat wij doen en de WHO zal ik deze meer specifieke vraag ook in tweede termijn beantwoorden. Toegezegd. Voorzitter ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de zorgverleners op dit moment in de frontlinie staan in de bestrijding van het coronavirus;constaterende dat van deze zorgverleners maximale inzet gevraagd wordt en zij die ook leveren; van mening dat de buitengewone prestaties die zorgverleners leveren behalve een welgemeend applaus ook een financiële blijk van waardering zouden mogen opleveren; verzoekt de regering de mogelijkheid te onderzoeken om de zorgverleners van wie nu extra inzet wordt gevraagd in de bestrijding van het coronavirus als blijk van waardering een bonus toe te kennen en de Kamer over de uitkomst te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Krol Asscher Kuzu Wilders Baudet Van Haga Van der Staaij en Ouwehand. Zij krijgt nr. 171 (25295). De motie wordt voldoende ondersteund blijkt uit de ondertekening. Ik wil graag met meneer Hijink overleggen hoe we de moties kunnen afstemmen maar ik wacht nog heel even het oordeel van de minister af voordat ik de motie eventueel aanhoud. Voorzitter. Ik sluit mij graag aan bij de beterschapswensen aan minister Bruins. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van der Staaij namens de SGP. Voorzitter dank u wel. Ik wil allereerst de minister hartelijk dankzeggen voor het feit dat hij nadrukkelijk aandacht heeft voor kinderen voor volwassenen en ouderen in een onveilige thuissituatie en voor het feit dat hij dit onderdeel liet zijn van de persconferentie over het maatregelenpakket gisterenavond. Veel dank. Ik sluit me graag aan bij de vele vragen die al gesteld zijn. Ik beperk mij tot wat aanvullende vragen. De Wereldgezondheidsorganisatie heeft aangegeven dat de meeste besmettingen nu thuis in huiselijke kring plaatsvinden wat een logisch gevolg is van de genomen maatregelen. Wat kunnen mensen thuis doen om de kans op besmetting door of van huisgenoten ook tot het minimum te beperken? Dan nog een vraag over de pneumokokkenvaccinatie. Die lijkt te helpen bij het verminderen van de symptomen bij de allerzwaksten met name de ouderen. In Duitsland worden ouderen massaal opgeroepen om een vaccinatie te halen. Het vaccin kan de ziekte die het virus veroorzaakt niet voorkomen maar het kan de risicogroepen wel beter beschermen tegen een dubbele longinfectie die levensbedreigend kan zijn. Is dat in Nederland ook overwogen of gaat dat nog gebeuren? Voorzitter. Tot slot vooruitkijkend naar het najaar en begin volgend jaar: aangezien enkele experts waaronder het RIVM zelf aangeven dat deze coronacrisis nog jaren kan duren en er wellicht nieuwe periodes zullen zijn waarin soortgelijke maatregelen genomen moeten worden heb ik de volgende vraag. Uiterlijk volgend jaar maart zijn er nieuwe verkiezingen. Kan de minister aangeven of er een soort draaiboek bij de Kiesraad klaarligt voor het houden van verkiezingen tijdens een crisis als deze? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Van Haga. Ik hoor de minister zeggen dat het RIVM wel heeft overwogen om die vaccinatie in het algemeen aan ouderen aan te bieden en dan eerder dan in het najaar. Maar het gekke isnou juist dat de Wereldgezondheidsorganisatie de WHO echt adviseert om mensen daartegen te vaccineren en dan niet zozeer omdat het helpt tegen het virus an sich maar omdat het meer beschermt tegen een dubbele longontsteking die mensen kunnen ontwikkelen als zij een verzwakt immuunsysteem hebben of als ze ouder zijn. Ik wil de minister vragen waarom Nederland dat advies van de Wereldgezondheidsorganisatie niet opvolgt. Minister De Jonge: Wij voeren gewoon de adviezen uit zoals het Outbreak Management Team ons die voorlegt en zoals het RIVM ons dat adviseert. En wat het RIVM doet is de internationale wetenschappelijke basis verzamelen en ons op grond daarvan adviseren. Ik heb zojuist toegelicht dat er een aantal praktische problemen is bij dat pneumokokkenvaccin. Daarnaast moet je gewoon zeggen: er wordt op dit moment van alles uitgeprobeerd want er is namelijk gewoon nog helemaal geen behandeling. Een echte behandeling tegen Covid bestaat helemaal nog niet. Dus er wordt op dit moment van alles uitgeprobeerd waarvan niet altijd evenzeer is bewezen dat het werkt. Er worden soms aannames gedaan dat het zou kunnen werken en vervolgens wordt een behandeling gestart. Maar ja of het ook daadwerkelijk werkt is niet bekend. Dus ja ik volg hierin gewoon het RIVM. Ik ga niet zelf de wetenschappelijke discussie aan als u het niet erg vindt. Ik volg hierin gewoon het RIVM. Het RIVM adviseert: doe maar niet. Maar als u daar prijs op stelt wil ik het RIVM best nog eens een keer met nadruk even vragen wat ook de inhoudelijke basis zou zijn om het wel of niet te doen. Er is in ieder geval een praktische reden om het in Nederland niet te doen. Dat is gewoon dat we nog niet voldoende vaccin hebben. En ook een praktische reden is dat je ouderen dan bij elkaar in de wachtruimte zet. Het is zeer de vraag of ze daarvan opknappen. Ik snap helemaal dat je al die vaccinaties niet zomaar even op de plank hebt liggen want die moeten gemaakt en besteld worden. Maar in het najaar staat wel dat algemene programma voor 60-plussers op de agenda. Ik begrijp ook dat het onder druk staat. Ik ben blij dat de minister ook nog even zal navragen waarom we dat dan niet een beetje naar voren kunnen halen. Maar is het in deze tijden van crisis dan niet een goed idee om echt de allerzwaksten eerst te doen? Is het geen goed idee om een soort van gefaseerd te vaccineren dat je zegt "eerst de alleroudsten de mensen met een verzwakt immuunsysteem de mensen met onderliggende gezondheidsklachten" en dat je de gezonde 60-plussers dan misschien ietsje later — maar wel zo snel mogelijk — vaccineert? Moet het niet eerst gaan om het redden van zo veel mogelijk levens en om het de mensen een dubbele longontsteking besparen? Minister De Jonge: Ik denk dat ik deze vragen gewoon eventjes bij het RIVM moet neerleggen want anders ga ik op hun stoel zitten. Maar ik hecht er wel aan om te onderstrepen dat er ook gewoon een aantal praktische problemen zijn. Inhoudelijk wordt het van weinig meerwaarde geacht. Dat is het laatste bericht dat ik op dit punt van het RIVM heb gekregen. Daarnaast is er een aantal praktische bezwaren die zijn ook niet zomaar even weg te nemen.De voorzitter: Dat heeft u gezegd. Maar u komt er schriftelijk op terug? Minister De Jonge: Zeker volgende week in mijn wekelijkse brief. Ik begin inmiddels helemaal te wennen aan het ritme: in de wekelijkse brief. Voorzitter. Over de persoonlijke beschermingsmiddelen is een aantal vragen gesteld. We hebben het daar vorige week heel uitgebreid over gehad. De eerlijkheid gebiedt te zeggen: het is gewoon nog steeds ongelooflijk moeilijk om aan voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen te komen. De wereldmarkt op dit punt is echt een gekkenhuis. We lopen alle leads die er zijn na. Dat zijn er echt duizenden. En ja het lukt inderdaad om die luchtbrug op te zetten met name met China want daar moet het meeste spul vandaan komen. Het lukt wel degelijk om daadwerkelijk spullen hier op de grond te krijgen. Ik heb de getallen ook in de brief genoemd. Er is ongelooflijk veel besteld van alle zaken waar een tekort aan is echt miljoenen miljoenen. Maar het gaat erom dat het hier op de grond moet staan en dat het hier uitgedeeld moet worden aan al die sectoren die het nodig hebben. Pas dan kunnen we tevreden zijn. En dat is gewoon taai werk. De voorzitter: Zijn de vragen over dit onderwerp beantwoord? Minister De Jonge: Nee ik was net begonnen met de vragen. Maar ik dacht dat de heer Baudet een vraag wilde stellen. Voorzitter dank u wel. Dank aan de bewindslieden voor de beantwoording. Goed dat de minister bij het RIVM extra navraag gaat doen voor ouderen risicogroepen mensen met een verminderde werking van het immuunsysteem over de mogelijkheid om hun een levensbedreigende longontsteking te besparen door middel van een pneumokokkenvaccinatie — het blijft een moeilijk woord voorzitter — in navolging van het WHO-advies. Het is ook goed dat de minister een eventueel gefaseerde vaccinatie voor deze risicogroepen met het RIVM gaat bespreken. Ik wacht de uitkomsten af. Voorzitter. Ik mis de beantwoording van mijn vraag. Wat kunnen mensen in huis nu extra doen om het risico van besmetting voor zichzelf maar ook voor hun huisgenoten te minimaliseren? Graag nog een beantwoording in de volgende termijn van de bewindslieden. Ik heb geen moties maar ik heb wel moties medeondertekend. Ik wil ook alle mensen in Nederland heel veel sterkte toewensen heel veel kracht en hou vol. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Tot slot geef ik het woord aan de heer Van Haga. Voorzitter. Onze kwetsbare ouderen verdienen alle zorg die zij nodig hebben maar schrijnende situaties zijn aan de orde van de dag. Maar liefst 18.000 mensen staan veel langer dan voor hun welzijn verantwoord is op een wachtlijst. Dat heeft gevaarlijke en ronduit mensonterende situaties tot gevolg. Neem een alleenstaande 88-jarige vrouw uit Landsmeer. In haar geval is de wachtlijst voor plek in een verpleeghuis één jaar. Eén jaar. Neem een mevrouw die nog goed bij haar verstand is maar die niet uit bed kan komen en veel pijn heeft en incontinent is. Het is mensonterend dat zij soms wel twee uur moet wachten voordat de thuiszorg haar komt verschonen nadat zij haar behoefte heeft gedaan. Het is mensonterend. Deze mevrouw is geen uitzondering. We moeten ons realiseren dat het aantal plekken in verpleeghuizen de komende twintig jaar moet verdubbelen. Het abrupt sluiten van verzorgingshuizen was een grote fout. Het sluiten van bestaande verpleeghuisplekken zogenaamd omdat het niet meer rendabel is is bizar. De SP stelde daar ook al vragen over. Daar sluit ik mij van harte bij aan. Het is ondenkbaar dat je verpleeghuisplekken sluit als de nood zo hoog is de wachtlijsten zo lang zijn en de zorgaanbieders aan knoppen draaien die eigenlijk de verantwoordelijkheid van de minister hadden moeten blijven. Voorzitter. Ik sluit me aan bij de vragen van 50PLUS over de gigantische uitstroom van zorgpersoneel. De werkdruk de menselijkheid en de tijd moeten terugkomen in het werk.Er zijn ook veel te weinig wijkverpleegkundigen dus thuis staan de mantelzorgers extreem onder druk. Voorzitter. De ouderenbonden luiden al een hele tijd de noodklok. Er zullen zich nog veel meer crisissituaties voordoen zeggen zij. Wat gaat de minister doen? Voorzitter. Er is inderdaad geen extra onderzoek nodig maar daadkracht. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 11.32 uur tot 11.53 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister het woord. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Dank voor de vele vragen. Ik denk dat het goed is om die te beantwoorden. Dat doe ik straks graag in de volgende indeling. Allereerst ga ik in op het verdiepen van de wachtlijstcijfers. Hoe moet je die begrijpen? Wat is het verschil tussen actief en niet-actief? Hoe ziet de bemiddelingstaak van zorgkantoren eruit? Dat is het eerste blokje. Twee. Welke actie moeten we ondernemen om te voorzien in de toekomstige opgave voor de verpleeghuiszorg? Welke actie verlangt dat van ons? Die toekomst is natuurlijk al begonnen zo hebben velen van jullie gezegd. Drie. In het verlengde daarvan: hoe zit het niet alleen met de zorg in de verpleeghuizen maar ook met de zorg thuis? Dus wat doen we in het kader van Langer Thuis en nieuwe vormen van wonen en zorg? Het vierde is de financiële kant van de zaak. Het vijfde blokje gaat over een aantal arbeidsmarktvragen. Daarna zal ik afronden met een blokje varia. Voor ik aan die blokjes toekom wil ik graag een aantal algemene opmerkingen vooraf maken omdat ik denk dat ik daarmee meerdere vragen kan beantwoorden. Die zitten een beetje in de context waarbinnen we dit debat voeren. De heer Van der Staaij maakte de vergelijking met simultaan schaken. Dat heb ik nooit geprobeerd maar ik snap de vergelijking wel. Het lijkt me buitengewoon ingewikkeld. Mijn werk is ook best ingewikkeld. Maar juist omdat ik daar zo veel tijd aan opmaak houd ik niet zo gek veel tijd meer over voor het mijzelf bekwamen in het simultaan schaken. Ik zeg zelf altijd dat we een dubbele wedstrijd hebben te voeren als het gaat over de verpleeghuiszorg. Als je kijkt naar de wedstrijden die we in de optelsom te spelen hebben in de zorg en die we ook te winnen hebben — we kunnen niet anders — is het waar dat er tegelijkertijd nog veel meer wedstrijden te winnen zijn. We doen dat namelijk allemaal in een demografische context van een verdubbeling van het aantal 80-plussers een verdrievoudiging van het aantal 90-plussers en een verviervoudiging van het aantal 100plussers in de komende twintig jaar. Daarnaast is er een verdubbeling van het aantal mensen met dementie. Datgebeurt allemaal de komende twintig jaar. Twintig jaar is niet ver weg; twintig jaar is heel vlakbij. Als je de film in je hoofd twintig jaar terugspoelt kom je uit bij de millenniumwissel. Wij weten allemaal nog prima waar we toen waren in afwachting van het op zwart gaan van alle computers. Dus dat is helemaal niet ver maar eigenlijk heel dichtbij. En die toekomst is ook al begonnen. Dat is een belangrijk deel van de context omdat het ook bepaalt dat dit niet de enige wedstrijd is die wij te spelen hebben. Ook niet als ik zeg dat wij een dubbele wedstrijd binnen de verpleeghuiszorg te spelen hebben. Dan nog speelt dat de context veel breder is. Die context bestaat uit een enorme vergrijzing waarbinnen wij ons werk hebben te doen. Daar gaan wij nog veel over spreken in de komende tijd; in die context komt ook het advies van de commissie-Bos vanmiddag. In die context komt ook de brede heroverweging zoals Financiën die heeft aangekondigd. En in die context komt ook de contourennota die al door mijn collega is aangekondigd. Wij zullen dus nog veel debatten met elkaar voeren over de wijze waarop wij onze zorg in de toekomst vorm kunnen geven. Wat vraagt dat op het gebied van preventie innovatie en organisatie? Is ons stelsel daarop toegerust of vraagt het echt om stelselwijzigingen? Kortom in die context vindt ook dit debat plaats. Dan wat preciezer over de wedstrijden die wij binnen de verpleeghuiszorg te voeren hebben. Daar is de wedstrijd op het vlak van de kwaliteit natuurlijk heel dominant geweest. Grote zorgen aan het eind van de vorige kabinetsperiode grote zorgen over de kwaliteit van de verpleeghuizen. Een nogal stevig inspectierapport op dat moment. De noodzaak om te komen tot een kwaliteitsnorm een kwaliteitskader. Dat heeft veel langer geduurd dan eigenlijk goed was. Toen was het kwaliteitskader er en toen is er discussie geweest over de financiële impact daarvan. Daar gaan wij morgen nog een debat over voeren. En vervolgens bij de start van deze kabinetsperiode de opdracht in mijn richting de opdracht in het coalitieakkoord om te zorgen dat het kwaliteitskader zo goed als mogelijk werkelijkheid werd. Vlak voor de kerst heb ik de voortgangsrapportage daarover gestuurd. Het is een beetje zoals mevrouw Bergkamp zegt: dat is een wedstrijd die eigenlijk best heel goed gaat. Die wedstrijd is ook moeilijk want die wordt gespeeld in dezelfde context van arbeidsmarktkrapte et cetera maar eigenlijk gaat dat behoorlijk goed. Die andere wedstrijd de wedstrijd over de aantallen gaat gewoon niet goed. Daar hebben wij veel werk te doen. Wij zien dat het aantal mensen dat een beroep doet op de Wlz toeneemt. Volgens de laatste meting staan er ruim 18.500 mensen op de wachtlijst. Ik zal zo nog ingaan op de wijze waarop wij die wachtlijst moeten duiden ... De voorzitter: Dat zou ik nu doen want ik vind het wel van belang dat u meteen ingaat op de onderwerpen die u net hebt genoemd. U bent nu al bijna vijf minuten bezig met een algemene inleiding. Minister De Jonge: Dat lijkt me goed. Dan ga ik meteen over naar het eerste blokje. Over de wachtlijsten zijn vragen gesteld onder meer over de manier waarop moet worden omgegaan met actiefen niet-actief ook in de context van de motie die eerder door mevrouw Agema is ingediend. Eerst de cijfers. Er zijn veel vragen gesteld over cijfers en die wil ik eigenlijk allemaal aan het begin beantwoorden dan hebben we dat maar gehad. Dat is even taai maar dan hebben wij het maar gehad. Er staan nu 18.600 mensen op de wachtlijst volgens de laatste stand van november 2019. Die stand wordt periodiek geüpdatet maar dit is de laatste stand. Gevraagd is of wij niet eerder hadden zien aankomen dat de groei van het aantal indicaties zo snel ging. Ja dat hebben wij eerder zien aankomen maar tegelijkertijd is de groei toch telkens weer harder gegaan dan wij dachten. Bij de aanvang van deze kabinetsperiode hadden wij de mlt-raming — dat is altijd zo — de middellangetermijnraming van het CPB. Die raming gaat uit van een groei van ongeveer 29%. 2-en-eenbeetje% kan demografisch verklaard worden en daarnaast zit er een gedragseffect in. Op basis van deze CPB-raming worden de budgettaire kaders bepaald. Dus de groei in het afgelopen jaar in 2019 was 63%. Als ik kijk naar de groei in de laatste anderhalf jaar toen eigenlijk de versnelling in de groei is ingezet dus vanaf ongeveer half 2018 dan zie ik dat het aantal Wlz-indicaties is toegenomen met 15.700. Dat is 105%. Dus 105% de laatste anderhalf jaar 63% het laatste jaar. Dat is dus een versnelling van het aantal indicaties. Die is ongeveer twee keer zo hoog als de mltraming van het CPB waarop wij ons doorgaans baseren. En die is bijna drie keer zo hoog als de vergrijzing want het aantal 80-plussers groeit met 2-en-een-beetje-%. Dus ja we hebben die groei zien aankomen. We zagen die inderdaad vanuit de rapportages van de NZa. Zo hoort het ook te werken. De NZa rapporteert: het aantal declaraties neemt toe en je moet dus zorgen dat je je budgettaire kader naar boven toe bijpast. Ik heb u ook op een aantal momenten geïnformeerd dat we dat aan het doen waren. Maar dit tempo bijna drie keer zoveel als de demografie en twee keer zoveel als de raming van het CPB is inderdaad een tempo dat ik niet had voorzien. Volgens mij had niemand van ons dat voorzien. Je kon daar allerlei verklaringen voor aanduiden. Het CIZ is bijvoorbeeld sneller gaan indiceren en daar waar men in het verleden wat huiveriger was om naar een verpleeghuis te gaan is die huiver een beetje weggenomen doordat het ietsje beter gaat met die kwaliteit. Je kon allerlei van dat soort verklaringen geven maar dat zijn altijd verklaringen van een tijdelijke beweging. Nu zien we dat die stijging behoorlijk lang aanhoudt. Ik weet niet hoelang zij tijdelijk blijft maar je ziet wel dat zij behoorlijk lang aanhoudt. Dan de vertaling naar de wachtlijst. Voor de 15.700 mensen van de afgelopen anderhalf jaar is op een kleine 300 na Wlz-zorg geregeld. Dat is niet altijd op de plek die men wilde maar er is wel Wlz-zorg geregeld. Daarmee zeg ik niet dat het probleem klein is. Nee het probleem is groot maar 8.700 mensen hebben gewoon de plek van hun eerste voorkeur. Van die 15.000 mensen hebben er 6.800 niet de plek van hun eerste voorkeur. Zij hebben een andere vorm van Wlz-zorg thuis of een andere plek in een ander verpleeghuis niet van hun eerste voorkeur. Dat is ook het onderscheid tussen "actief wachtend" en "niet actief wachtend". Ik zal dat zelf nooit "wenswachtend" of zo noemen. Dat vind ik echt een hele verkeerde term. Als je een Wlz-indicatie hebt dan heb je Wlz-zorg nodig. Wlz-indicaties beginnen pas vanaf zzp 4; dat is zware Wlz-zorg. Maar er is wel een onderscheid tussen actief en niet actief omdat dit iets vraagt van de rol van het zorgkantoor. Bij "actief" heeft het zorgkantoor een actieve rol om te bemiddelen. Bij "niet actief" is dat niet nodig. Mevrouw Agema heeft hierover een motie ingediend. Die motie vraagt om die registratie opnieuw te wegen of eigenlijk te heroverwegen. Daarvan heb ik toen gezegd dat ik dat snap want het is eigenlijk niet zo heel erg duidelijk wie er precies in die groep "niet actief" zit. We weten wel dat daar overbruggingszorg is. Dat weten we wel. Dat weten we omdat daar geregeld contact is. Dat weten we maar we weten niet hoe groot de noodzaak is om van niet actief wachtend actief wachtend te worden. We weten niet hoelang iemand het thuis nog kan volhouden. We hebben daarop dus wel meer zicht of eigenlijk vooral meer contact nodig. Dat is ook wat ik naar aanleiding van die motie heb gedaan. Ik ben het gesprek aangegaan met zorgkantoren en ik heb gezegd: ik wil eigenlijk meer zicht krijgen op die groep "niet actief"; hoe zouden we meer zicht daarop kunnen organiseren? Dat is niet alleen een registratiekwestie maar zeker ook een manier van omgaan met die groep. In alle gevallen waarvan ik in de krant lees dat het niet lukt om tijdig verpleeghuiszorg te regelen ga ik na of een bemiddelende taak voor het zorgkantoor aan de orde is geweest. Eigenlijk is het antwoord in al die gevallen nee ook omdat men niet wist dat het zorgkantoor die bemiddelende taak heeft te spelen. Daar is dus enorm veel winst te boeken. Voorzitter dank u wel. Nederland heeft zich in het jaar 2016 met de ondertekening van het VN-verdrag verplicht om de positie van mensen met een handicap te versterken. Maar zoals door vele vorige sprekers al is genoemd wordt in het schaduwrapport van vijf belangenorganisaties gerapporteerd dat de werkloosheid is gestegen. De Participatiewet heeft niet gewerkt en het aantal mensen met een beperking dat in armoede leeft is toegenomen tot maar liefst 25%. De Participatiewet heeft volgens het CPB nauwelijks geleid tot een verhoging van baankansen. Voormalige Wajongers komen weliswaar iets vaker aan het werk maar ze verdienen minder en het werk is meestal tijdelijk. Van de mensen die voorheen terecht konden in een sociale werkplaats vindt slechts een kleine 40% een baan.Voorzitter. Mensen met een beperking komen moeilijk aan zorg ondersteuning en speciaal onderwijs. Er is een groot tekort aan betaalbare aangepaste woningen. Veel mensen met een beperking voelen zich niet gehoord niet betrokken en gediscrimineerd. Het kabinet wil deze situatie tegengaan met het programma Onbeperkt Meedoen! een volstrekt vrijblijvend actieplan. En het kabinet schrijft dat er meer tijd nodig is. Maar als het gaat om de rechtspositie van mensen met een beperking als die rechten volstrekt onvoldoende gewaarborgd worden als wetgeving niet getoetst wordt aan het VN-verdrag dat al drie jaar geleden ondertekend werd ... Het kabinet heeft nog meer tijd nodig maar de mensen om wie het vandaag gaat hebben die tijd niet. De ambitie van het kabinet lijkt positief maar gaat volledig voorbij aan de achterliggende problemen zoals geschetst in het schaduwrapport. Volgens de organisaties is de decentralisatie van de zorg een belangrijke factor. Zowel de bezuinigingen als het gebrek aan beleidskaders centrale sturing en effectieve monitoring leiden tot een achteruitgang van de positie van mensen met een beperking. Wat vindt de minister daar zelf van? Gaat de minister de vele aanbevelingen uit het schaduwrapport overnemen? Voorzitter. Tot slot. Er is geen tijd te verliezen om mensen met een beperking de bescherming en de kansen te geven die ze niet alleen nodig hebben maar waar zij ook recht op hebben. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Laan-Geselschap namens de VVD. Het is een feit dat we in Nederland ongeveer 2 miljoen mensen hebben met een beperking. Veel van hen zijn werkloos leven in armoede en willen graag meekomen in een wereld die eigenlijk gemaakt is voor mensen die kunnen horen die kunnen lopen en die gewoon zonder hulpmiddelen kunnen leven. De minister zegt dat hij meer tijd nodig heeft en dat hij een cijferoverzicht en indicatoren heeft. Mensen zitten thuis maar ook hier op de publieke tribune en voelen zich niet gehoord; zij voelen zich gediscrimineerd. Die schaduwrapportage heeft echt per artikel een aanbeveling gegeven hoe de minister en de regering in het algemeen de situatie voor de mensen kan verbeteren. De voorzitter: En de vraag is mevrouw Van Kooten? Ik wil graag concreet van de minister horen of hij met al deze belangenorganisaties van de schaduwrapportage om de tafel gaat zitten om per artikel te kijken waar het beleid concreet beter kan en om daar concrete doelstellingen aan te verbinden zodat we bij de volgende schaduwrapportage een heel fijn verhaal kunnen houden en de minister kunnen complimenteren. Minister De Jonge: Ik heb gezegd hoe ik dat wil gaan doen. Het antwoord is dus: ja namelijk in die vorm dat ik met de Alliantie met de schaduwrapportage van de Alliantie onder de arm over die verschillende domeinen van het leven in gesprek ga met de collega's om te kijken hoe we die volgende stap inderdaad kunnen zetten. Het antwoord is dus ja. Heb ik slechts twintig seconden? Dank. Voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering in nauwe samenwerking met de Alliantie VN-verdrag handicap met de VNG te bespreken en afspraken te maken hoe alle gemeenten op zeer korte termijn een concrete lokale inclusie-agenda gaan opstellen met heldere kaders afrekenbare (tussen)doelen en een deadline voor invoering en tevens sancties aan te kondigen voor gemeenten die niet aan deze verplichting voldoen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 216 (24170). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering in nauwe samenwerking met de Alliantie VN-verdrag handicap te komen met een werkagenda en een bijbehorend concreet actieplan met afrekenbare (tussen)doelen bij alle ministeries om de positie van mensen met een beperking zowel objectief als voor de mensen voelbaar te verbeteren volledig in lijn met het VN-verdrag handicap en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 217 (24170). Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan mevrouw Laan-Geselschap namens de VVD. Ik zou de minister graag willen meegeven dat we wel concrete en afrekenbare tussendoelen nodig hebben nu slechts 25% van de gemeenten de verplichte inclusieagenda heeft gemaakt terwijl alle gemeenten vanaf het jaar 2016 verplicht zijn om die te maken. Er moet dus echt meer gebeuren en er moet minder vrijblijvendheid zijn. Minister De Jonge: Zonder meer. De wettelijke verplichting geldt voor iedereen. Daar wijst de heer Van der Staaij ook terecht op. Daar moet ik gemeenten op aanspreken. Nu heeft 35% — niet een kwart — van de gemeenten een lokale inclusieagenda. We moeten dus absoluut omhoog. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde van dit bijzondere debat gekomen. Over de ingediende moties zullen we vanavond stemmen. Ik dank de minister en de staatssecretaris maar vooral de mensen die vandaag speciaal hier aanwezig zijn in verband met dit debat. Nogmaals er zijn andere mensen die helaas niet op de publieke tribune konden zitten. Die volgen het debat wel beneden via een scherm. Voor hen nogmaals excuses. Ik hoop dat het de volgende keer veel beter wordt geregeld dan vandaag. Ik wens u allen verder een heel fijne dag. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik ga nu schorsen tot 14.45 uur. Dan gaan we eerst stemmen en doen we daarna de regeling. De vergadering wordt van 14.13 uur tot 14.48 uur geschorst.
12 Initiatiefnota van de leden Sazias Van den Berg en Veldman over urgentie invoering uitgebreid persoonlijk profiel Aan de orde is het VAO Initiatiefnota van de leden Sazias Van den Berg en Veldman over urgentie invoering uitgebreid persoonlijk profiel (35383) (AO d.d. 10/02). De voorzitter: We gaan meteen verder. Aan de orde is het VAO Initiatiefnota van de leden Sazias Van den Berg en Veldman over urgentie invoering uitgebreid persoonlijk profiel Kamerstuk nr. 35383. Ik geef als eerste spreker het woord aan mevrouw Van Brenk namens 55PLUS. Voorzitter dank u wel. De derde golf is een feit en er wordt al gewaarschuwd voor een vierde golf in de zomer als de maatregelen te snel worden versoepeld. De basismaatregelen goed naleven zou volgens het RIVM de R onder de 1 brengen en het kabinet zou alles op alles moeten zetten om de basismaatregelen te blijven communiceren als de weg uit de crisis belangrijker zelfs dan alle lockdownmaatregelen bij elkaar. Waarom volgt het kabinet de communicatieadviezen van de gedragsunit van het RIVM aantoonbaar niet op? Voorzitter. Wat gaat er de komende maanden gebeuren? Kan het kabinet nu eens glashelder zijn over de exitstrategie op de middellange en lange termijn met het oog op de zomer en vooral daarna? Is het niet beter voor ons allemaal als het vaccineren nu eindelijk op stoom komt om de Britse strategie te kiezen zodat iedereen weet wat er de komende maanden gaat gebeuren? Voorzitter. Ligt er een plan klaar voor na massavaccinatie? Bijvoorbeeld kinderen en jongeren hebben nog geen toegang tot vaccinatie. Dat levert risico's op voor hen maar ook voor de samenleving. Is er zicht op de gezondheidsschade die dat zal opleveren? Is het niet nu de aangewezen tijd om het beleid opnieuw vorm te geven? Voorzitter. Dit kabinet blijft eigenwijs. De routekaart wordt verkeerd gebruikt. Er wordt gestuurd op ziekenhuisbezetting op het hoogste niveau. Dat is zeer riskant niet in de laatste plaats omdat er steeds meer covidzorg buiten het ziekenhuis plaatsvindt door wijkzorg en huisartsen. Dat geeft een ver-tekend beeld. Is er wel voldoende zicht op? Heeft de minister daar cijfers van? In hoeverre wordt de druk op de zorg buiten het ziekenhuis in de gaten gehouden? Voorzitter tot slot mijn aangenomen motie over de FFP2maskers in de gehele zorg. Wat is daarvan de status? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: De laatste status ... Ik vind het wel een interessante vraag. Wat ik daarvan weet is dat er maar liefst 22 miljard voor de zorgbonus van €1.000 voor de medewerkers bij de eerste golf beschikbaar is gesteld — daar zit ook een deel overhead in zo heb ik begrepen — en dat 70.000 pgb-zorgmedewerkers die dus werken vanuit een pgb-gefinancierde instelling die nu hebben aangevraagd. Ik verzoek alle fracties die de komende jaren hier in de Kamer zitten om de komende maanden erop toe te zien dat iedereen die recht heeft op de zorgbonus die ook daadwerkelijk krijgt. Dat had ik willen doen maar dat kan ik helaas niet meer volbrengen. Veel dank. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten Arissen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors tot een uur of zes. Dan is het gecombineerd met de dinerpauze. Een beetje vroeg maar het kan wel hè? Tot 18.15 uur? Dan schors ik de vergadering tot 18.15 uur. De vergadering wordt van 17.18 uur tot 18.21 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter dank. Inderdaad zijn helaas de cijfers wat ze zijn en is er daardoor geen ruimte voor de kleine verdere risico's die we hadden willen nemen. We hebben natuurlijk al watrisico's genomen eind februari. We hadden hoop dat we weer een paar kleine stapjes konden zetten met inachtneming van risico's maar die zijn nu echt te groot. Je ziet dat die ruimte er gewoon niet is op dit moment. Tegen die achtergrond zijn vragen gesteld over onder andere de avondklok. Ook over andere dingen maar ook over de avondklok. Daarvoor geldt dat het inderdaad beter zou zijn geweest om die op 21.00 uur te houden. Dat is evident. Tegelijkertijd zien wij dat zowel het Veiligheidsberaad als de politie zegt ook vanuit de handhaving dat dat steeds lastiger wordt als het geleidelijk aan gaat schemeren. Dat zal natuurlijk een effect hebben. Dat is niet helemaal te berekenen. Dat heeft professor Van Dissel vanmiddag toegelicht in de hoorzitting dacht ik. Dat heeft natuurlijk altijd enig effect zoals ik dat in januari al heb gezegd. We denken nog steeds dat die avondklok van belang is. Het OMT adviseert ons ook om daarmee door te gaan helaas. Het is er natuurlijk eentje die je zo snel mogelijk kwijt wilt. Daarbij heeft overigens religie geen rol gespeeld. Ik heb de uitspraken gezien van Aboutaleb maar ik zag later gisteren ook de nuancering op de Telegraafsite. Volgens mij heeft hij ook duidelijk uitgelegd dat het ook niet zijn bedoeling was om de indruk te wekken dat hij om reden van de ramadan Pesach of enig ander religieus feest die avondklok weg of later zou willen hebben. Ik vind dat hij dat goed nuanceerde. Nogmaals dat heeft in ieder geval voor ons geen rol gespeeld. U ziet in de Catshuisstukken dat dat wel een aandachtspunt is maar het heeft vervolgens in de besluitvorming geen rol gespeeld. De reden is inderdaad het advies van het Veiligheidsberaad en de politie die zeggen dat het vanuit handhaving wel heel erg complex wordt als we die avondklok nog steeds zouden hebben als het niet meer donker is. Voorzitter. Als ik dan nog één ding mag zeggen over de ramadan in de richting van de heer Azarkan. Ik snap allemaal heel goed dat men daar van alles wil in het kader van de ramadan maar dat zal gewoon niet gaan. Dus ook hiervoor geldt dat een religieus verzorger om redenen van werkzaamheden misschien noodzakelijk kan zijn in een moskee maar de gemeenteleden zelf niet. Dat is echt wat wij sterk ontraden en bovendien is het als het gaat om de avondklok zelfs verboden om daar te zijn. We snappen natuurlijk dat mensen het liefst in hun eigen gebedshuis moskee of wat het dan ook is hun religieuze activiteiten doen maar dat gaat gewoon niet. Dat is de tragiek van het virus. Dat geldt dus ook voor de islam in Nederland. Voorzitter. Dat over de avondklok en de noodzaak helaas om de maatregelen te verlengen. Voorzitter dank. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de viruscirculatie van COVID-19 hoog is;constaterende dat zorgmedewerkers de hoogste vorm van bescherming dienen te krijgen; constaterende dat er met regelmaat COVID-19-uitbraken zijn binnen zorginstellingen; constaterende dat onderhandelingen over FFP2 als keuzemogelijkheid ondanks de gesprekken met de minister nog niet overal voldoende voet aan de grond hebben gekregen; verzoekt de regering om de richtlijnen omtrent het gebruik van mondneusmaskers in de zorg zodanig aan te passen dat FFP2 de norm wordt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen en Azarkan. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1089 (25295). Dit is ook uw laatste keer hè? Niet mijn laatste keer want ik ga weg maar ik kom weer terug. Maar ik wil alle woordvoerders van harte bedanken voor de mooie samenwerking in de afgelopen jaren. Ik zie ze hopelijk zo snel mogelijk terug. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn. Voordat ik de vergadering schors wil ik even markeren dat dit vermoedelijk de laatste keer geweest is dat ik aan de Kamer heb gevraagd of de indiening van de motie in voldoende mate wordt ondersteund. Die ondersteuningsbepaling is ooit op voorstel van Frans-Joseph van Thiel een oud-Kamervoorzitter onderdeel geworden van ons Reglement van Orde. Dat was in 1966. Met het aannemen van de voorstellen van de werkgroep-Van der Staaij tot algehele herziening van het Reglement van Orde is na 55 jaar die ondersteuningsbepaling nu weg. Ik moet daar ongelooflijk aan wennen. Dit was dus de laatste keer. Dat wil ik even vermeld hebben. Ik schors de vergadering voor tien minuten tot 21.55 uur. De vergadering wordt van 21.46 uur tot 21.55 uur geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering en geef de minister-president het woord.Minister Rutte: Voorzitter. Nog even een vraag over de NOW en dan een paar moties. Dat ligt inderdaad iets genuanceerder. Maar ik ga kijken of wij elkaar toch als egeltjes kunnen naderen. Ik noemde eerder al dat de minister van Sociale Zaken afgelopen maandag in de brief geschetst heeft welke dilemma's er spelen rond de NOW: vooral het gevoel van onrechtvaardigheid dat die kan oproepen bij werkgevers. Het UWV kijkt heel zorgvuldig naar die bezwaren. Er is ook aan het UWV gevraagd om zeer coulant te zijn met de betalingstermijn — ik heb dat ook genoemd — en er is speciaal aandacht gevraagd voor de incidentele beloning in januari. Generieke oplossingen zijn nu helaas niet mogelijk omdat de zaak zo grofmazig is opgezet. Het gaat om zoveel bedrijven dat het UWV alles doet wat in zijn vermogen ligt om naar de geest van de regeling te handelen en te besluiten. Nou staat hier: bij het doorvragen door mevrouw Van den Berg zou u het volgende kunnen zeggen. Ik zie u al staan dus ik ga dat vast zeggen. We kunnen de subsidievoorwaarden gedurende de rit niet wijzigen. Dat kan voor andere bedrijven namelijk juist nadelig uitpakken. Voor het grootste deel van de 60% van de bedrijven die subsidie moeten terugbetalen geldt dat ze vooral moeten terugbetalen omdat ze een minder groot omzetverlies hadden dan ze hadden ingezet. Dat is ook logisch omdat het in de eerste weken van de pandemie natuurlijk moeilijk was om dat precies te bepalen. Een kleiner deel van de bedrijven moest subsidie terugbetalen omdat ze hun personeel minder salaris hebben uitbetaald dan de loonsom waarop ze het voorschot hebben gekregen. De subsidie is bedoeld voor het doorbetalen van lonen. Dus als een werkgever minder salaris heeft betaald komt er geen subsidie voor dat deel van de loonsom. Gezien de grote variëteit in bedrijven en subsidiebedragen is niet goed te zeggen of het eerste beeld van de vaststellingen een representatief beeld is. Dat weten we gewoon nog niet. De minister van Sociale Zaken heeft het UWV daarom verzocht om bij ingediende bezwaren heel zorgvuldig te bepalen of er ruimte is — en dan komt het punt dat mevrouw Van den Berg eerder maakte — om de werkgever binnen de geest van de regeling tegemoet te komen. Dat is de ruimte die ik nu heb. Als mevrouw Van den Berg meer zou willen dan moet ik toch vragen om dat misschien in het nadere debat dat zeker nog gaat plaatsvinden in de trojka nog verder aan te punten. Ik zal dat ook aan hen doorgeven. De voorzitter: Korte opmerking mevrouw Van den Berg. Toch nog even over het UWV en de Belastingdienst. De minister-president zegt: wij zijn samen de overheid en we moeten goed naar mensen luisteren en zorgen dat mensen niet in financiële problemen raken. Dat werd ook al door de koning in de troonrede gezegd. Het UWV en de Belastingdienst zijn het gezicht van de overheid maar is de minister-president het dan met mij eens dat dat gezicht dan laat zien dat de overheid er niet voor die mensen is als zij die het hardst nodig hebben?Minister Rutte: Dat gaat heel ver. Ik vind het alleen wel onze taak en onze plicht om als mensen in het land zich wenden tot de Staat ervoor te zorgen dat ... Dat gaat heel vaak via de uitvoeringsorganisaties. Dan heb je iets nodig en dat kan inderdaad een uitkering aanvragen zijn of een student die zich bij DUO meldt. Je rijbewijs verlengen gaat nog wel maar bij iets complexers kom je al gauw bij het CBR terecht. Als dat gebeurt en er zijn gemiddeld genomen te veel klachten over de kwaliteit van wat er dan gebeurt dan is dat ernstig. Alleen wat ik hier wil zeggen vind ik echt heel belangrijk. Als er nu mensen kijken die werken bij het CBR de NVWA de DUO de Belastingdienst of het UWV moeten we niet tegen hen zeggen: dat is jullie schuld. Aan die mensen ligt het niet. Echt niet! Ik bezoek die organisaties en ik ben altijd onder de indruk van de kwaliteit van de mensen die er werken. Maar soms zijn er te weinig en soms zijn de computersystemen verouderd. Verder hebben we de regelgeving heel complex gemaakt. Op zichzelf heeft de Kamer gelijk dat dat altijd bij de regering begint. Absoluut. Het ligt absoluut niet aan de mensen die daar werken. Er zijn grote personeelstekorten en er is sprake van verouderde ICT-systemen. Maar dat beleid is er gekomen door de besturen en mede goedgekeurd door de regering de overheid. Dan is de minister-president ook medeverantwoordelijk voor het oplossen ervan. Het gaat hier inderdaad over mensen die in grote financiële problemen raken doordat ze naar het gezicht van de overheid stappen met hun vragen en zorgen of ze op tijd hun geld krijgen. Ik vind dat de minister-president dan ook de verantwoordelijkheid moet nemen om dat voor die mensen op te gaan lossen. Minister Rutte: Dat doet het kabinet. Het was een groot punt in de troonrede en vandaag is het terecht ook een groot punt. Het kabinet had die T-shirtsessie in Oisterwijk; u heeft het op de tv gezien. Een van de dingen die daaruit voortkwamen was ... In ieder geval had ik een in de ogen van de heer Dijkhoff kwestieus T-shirt aan. Maar even los daarvan een van de dingen die uit die sessie voortkwamen was het hele vraagstuk van de uitvoering. We hebben dat onmiddellijk daarna intern opgepakt maar ik ga u niet vermoeien met hoe we dat dan binnen het kabinet organiseren. Dat is allemaal niet interessant want het gaat er uiteindelijk om dat er iets gebeurt. Dus dit is voor ons een hele grote prioriteit. Absoluut. De voorzitter: Gaat u verder. Minister Rutte: Dan misschien nog twee dingen voorzitter die daaraan raken. Dat zijn in de eerste plaats de inspecties. Ik zou er niet voor willen kiezen om die aansturing bij de Kamer neer te leggen. Binnen de staatsrechtelijke verhoudingen kennen inspecties een grote mate van onafhankelijkheid. Ik denk dat het toch het beste is om die aansturingsstructuur te houden zoals die is binnen die strak georganiseerde waarborgen.Een ander punt dat er nog ligt is het vraagstuk van de omloopsnelheid in de ambtelijke top. Het is echt iedere keer een kunst om een goede balans te vinden. Ik vind in grote lijnen dat dat goed gaat bij de topmanagementlaag van de rijksdienst. Het is van belang om een balans te vinden waarbij je eigenlijk probeert te zeggen: voorkom nou dat sommige mensen twintig jaar op een plek zitten. Heel soms gebeurt dat ook nu nog en dan is dat prima maar probeer nou te voorkomen dat dat een standaardsituatie wordt een normale situatie. We hebben nu als uitgangspunt een maximum van zeven jaar. Je ziet nu een gemiddelde van vijf jaar op de functie. Ik denk dat dat een balans is die kan maar er zijn ook mogelijkheden om als dat moet een uitzondering te maken. Er speelt wel een ander punt. De heer Heerma stelde deze vraag. Hij bracht het punt naar voren van het behoud van kennis en ervaring bij de overheid. Ik denk niet zozeer dat het een vraagstuk is van de ambtelijke top. Hoe zorg ik ervoor dat de nodige kennis er is en blijft bij de grote organisaties die zich met infrastructuur bezighouden met heel specialistische kennis? Die kopen natuurlijk heel veel in. Dat is logisch ze hoeven niet alles zelf te doen. Hoe zorg ik dat die kennis daar ook blijft zitten? Dat is een aandachtspunt dat ik absoluut zie. Het is op terreinen als Rijkswaterstaat waar geweldige mensen werken echt van belang om in de gaten te houden of daar voldoende mensen werken die echt zelf snappen wat die wegenbouwer of die ingehuurde waterstaatspecialist die bezig is met waterwegen aan het doen is. Dat is van groot belang. De voorzitter: Hij had nog een punt volgens mij. Minister Rutte: Nee dit waren alle punten op uitvoering. De voorzitter: Dus hiermee is de uitvoering ... Minister Rutte: Uitvoering afgewikkeld althans voor dit debat want er moet nog veel gebeuren. Ik wil toch wel even iets vragen over dat stikstof want daar maak ik mij ontzettend veel zorgen om. Is de minister-president het niet met mij eens dat je niet moet zoeken naar geitenpaadjes dat je niet moet kijken naar creatief boekhouden of een beetje leuk juridisch binnen de lijntjes kleuren? Het gaat wel om de natuur en de leefbaarheid van Nederland. Ik hoop dat er goede oplossingen uit zo'n commissieRemkes komen maar ik maak me er heel erg zorgen over dat er dan zo'n joviale VVD-oplossing komt — excuus voorzitter — waarbij gezegd wordt: we hebben een natuurgebied; daar leggen we een weg doorheen en dan hebben we twee natuurgebieden. De voorzitter: Dat vindt de minister-president een compliment. Minister Rutte: Een joviale VVD-oplossing! Het blaadje van de Haagse JOVD heette de Joviaal dus dat klopt wel ja. De voorzitter: En nu een reactie op de vraag. Minister Rutte: U wilt een verdere reactie. Nou volgens mij zijn we het eens. Ik heb het woord "geitenpad" proberen te ontgiften want het is niet de bedoeling van Van Nieuwenhuizen geweest om te zeggen: we gaan ritselen. Het moet allemaal binnen de wet- en regelgeving. Daarbij moet je maximaal creatief zijn. Dat zal een pakket zijn van grotere ingrepen en kleinere ingrepen. Zij bedoelt dat "geitenpad" in die zin en niet als: we gaan juridisch iets rommelen. Dat kan helemaal niet want het moet uiteindelijk ook weer standhouden bij de rechter. Verder ben ik het zeer met mevrouw Van Kooten eens dat het van groot belang is dat we op de Veluwe en in Drenthe geen eikenbossen zien afsterven als gevolg van te veel stikstof. We hebben er vanuit het mooie land dat we hebben dus ook belang bij om die natuur in Nederland overeind te houden. Ik maak me zorgen over het feit dat de minister-president in de beantwoording van de vragen van de heer Klaver zei: we willen niet minder natuur in Nederland maar ja ik ga nu ook niet zeggen dat we totaal gaan uitsluiten dat er een status vanaf wordt gehaald. Ik wil dus echt echt van de minister-president weten dat er echte oplossingen komen dat de stikstofuitstoot omlaaggaat en dat er geen nieuwe oplossingen worden gezocht in creatieve modelletjes. Wantdat is dan wel wat het is. Dan wordt er een juridisch geitenpaadje gezocht en wordt er binnen de lijntjes gekleurd waar de Nederlandse natuur uiteindelijk de dupe van is. Minister Rutte: Wat wij gaan vinden moet juridisch houdbaar zijn en moet uiteindelijk ook als doel hebben dat we daadwerkelijk dit probleem oplossen. Dat ben ik gewoon met mevrouw Van Kooten eens. De voorzitter: Gaat u verder. Minister Rutte: Dan een paar vragen over de woningmarkt. Ik begin met het belang van corporaties en hun rol in de wijkenaanpak. Ik wil met de Partij van de Arbeid het belang van corporaties onderschrijven voor het verbeteren van de leefbaarheid in wijken waar deze leefbaarheid onder druk staat. Corporaties krijgen daarom meer vrijheid bij toewijzing zodat aan meer diverse inkomensgroepen in de wijken kan worden toegewezen. We willen het ook mogelijk maken dat de vrije toewijzingsruimte wordt verhoogd naar 15% als daar lokaal behoefte aan is. Ook het bedrag dat corporaties mogen uitgeven aan leefbaarheidsactiviteiten in wijken wordt verruimd. In dat ene miljard hebben wij nu ook de aftrek op de verhuurderheffing zitten om het aantrekkelijk te maken om betaalbare nieuwbouw toe te voegen. Misschien zal ik eerst even alle vragen over wonen doen? Niet dat ik de heer Asscher wil vermijden. De voorzitter: Ja. Minister Rutte: Dan was er de vraag uit de hoek van de SP die vroeg of wij voor de komende vijf jaar de huren willen bevriezen. Huurbevriezing is volgens het kabinet niet nodig en is ook niet wenselijk. Dat zou namelijk ten koste gaan van de investeringscapaciteit en dat zou dus weer afbreuk doen aan de nieuwbouw de renovatie en de verduurzaming. Dat is niet alleen slecht voor de beschikbaarheid van woningen. Ook het woongenot van huurders komt daarmee in het geding. We hebben natuurlijk nu in het pakket dat er 1 miljard beschikbaar is voor een heffingsvermindering in de verhuurderheffing. Daarnaast hebben we de woningbouwimpuls het andere miljard. Die komen natuurlijk boven op al het bestaande beleid. Die zijn nieuw maar komen wel boven op alles wat we al doen op het terrein van de woningmarkt. Ook de aangekondigde huurmaatregelen in het derde onderdeel van de brief van mevrouw Ollongren zijn gericht op de betaalbaarheid. Dezelfde Socialistische Partij vroeg of door de verhuurderheffing elke huurder de afgelopen periode €3.200 extra heeft moeten betalen. Dat is niet waar. De huurders betalen dat niet. De hoogte van de huur wordt ook niet bepaald door die heffing maar door het bredere beleid van verhuurders prestatieafspraken met gemeenten en huurregelgeving. Vorig jaar is ook het tarief van de verhuurderheffing met 100 miljoen verlaagd en hebben we een heffingsmin-dering voor verduurzaming in huurwoningen ingevoerd. Het beeld is dat de komende tijd er voldoende investeringscapaciteit is bij de corporaties voor extra investeringen boven op de al voorgenomen bouwplannen. Dit wordt nu met de sector in kaart gebracht om een beter beeld te krijgen van hoe de opgaven en middelen zich op de lange termijn tot elkaar verhouden. Dan was er de vraag over ATAD 1. Dat heeft te maken met die anti-tax-avoidancerichtlijn en hoe die doorwerkt in de sector van de woningcorporaties. Een uitzondering maken voor woningcorporaties is juridisch risicovol. Dat kan worden gezien als staatssteun. Eind deze maand zal de minister van BZK u nader informeren over de omvang van de investeringscapaciteit in de sector. Dan zal ook worden ingegaan op de ontwikkelingen in belastingafdrachten van de corporatiesector. Dan was er een vraag wanneer er inzicht wordt verleend in de haalbaarheid van de wens van de ChristenUnie om de overdrachtsbelasting voor starters naar nul te brengen en voor investeerders vanaf hun derde huis te verhogen. Dat onderzoek naar die differentiatie met een vrijstelling voor starters en een verhoging voor beleggers is inmiddels gestart. Wij verwachten dat dat eind van dit jaar wordt afgerond. Dan zal heel snel daarna de kabinetsreactie naar de Kamer gaan. Voorzitter daarmee meen ik alle vragen op het terrein van wonen te hebben beantwoord. Voorzitter dank u wel. Ik wil om te beginnen graag mijn dank uitspreken aan de Kamer aan de fractievoorzitters en aan de minister-president omdat zij mij in de gelegenheid hebben gesteld om ondanks dat ik afgesplitst ben mijn volksvertegenwoordigende taak naar eer en geweten uit te oefenen. Daar ben ik heel erg dankbaar voor. Dat had ook heel anders kunnen gaan. Ik ben ook blij met de serieuze beantwoording van mijn vragen door de minister-president al is de beantwoording er niet een om van in een hallelujastemming te raken; helaas. Wat dat betreft wil ik me graag aansluiten bij het betoog van de Partij voor de Dieren en de Partij van de Arbeid: er is nog heel veel werk aan de winkel. Want er zijn geen toezeggingen gedaan op het gebied van het verbinden van natuurgebieden het in stand houden van natuurgebieden het geven van meer loon aan politieagenten en het oplossen van de chaos bij het UWV en de Belastingdienst. Er zijn verder niet zo veel toezeggingen gedaan ten aanzien van de zeer kwetsbare groepen in de samenleving: de lhbti'ers de transgenders de jongeren en de ouderen. Er is nog heel veel werk aan de winkel. Waar ik wel heel blij mee ben is de reactie op de voorstellen die zijn gedaan door meerdere partijen in de Kamer ook door mijzelf om de democratie te vernieuwen en met elkaar een goed debat te voeren op hoofdlijnen en op een manier met elkaar om te gaan waardoor we kunnen samenwerken om samen te komen tot oplossingen die Nederland leefbaar maken voor mens en dier. Ik heb veel moties van de verschillende partijen medeondertekend — om meteen die samenwerking vorm te geven. Bij de verschillende begrotingsdebatten waarin de verschillende bewindslieden voor de verschillende begrotingsportefeuilles hun begroting zullen verdedigen zal ik moties en voorstellen indienen. Ik hoop daar op de samenwerking met de andere Kamerleden. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de tweede ... Nee mevrouw Thieme had nog een kleine wijziging op een motie die zij heeft ingediend. Misschien helpt het als u het nummer noemt. Weet u dat nog? Voorzitter dank u wel. Het vaccinatiebeleid is nog nauwelijks te volgen en door veel wensdenken omgeven. Hoe kan het dat de minister grote druk van artsen en anderen in de media nodig heeft om eerder te gaan vaccineren? Hoe kan het dat tot het allerlaatste moment onduidelijk was wie als eerste gevaccineerd zouden moeten worden? Dit bestuurlijk onvermogen heeft niets met zorgvuldigheid te maken want iedere dag telt. De zorg de zorgmedewerkers: zij kunnen het niet meer aan. De reguliere zorg is afgeschaald en noodzakelijke operaties worden uitgesteld. Het is hartverscheurend. Ik sluit me aan bij de vragen die hierover zijn gesteld. Hoe is het mogelijk dat de toestemmingverlening om te kunnen registreren wie wanneer welk vaccin heeft gekregen nu nog bij wet moet worden geregeld? Hoe gaat de minister zorgen dat iedereen dat laat registreren? Heeft het kabinet gekeken hoe men dat in het buitenland doet? Voor dit soort elementaire zaken heeft de minister acht maanden de tijd gehad. Dit had toch allang geregeld moeten zijn? Hoe komt het dat na al die maanden nog steeds de centrale regie ontbreekt? De minister zegt gefrustreerd te zijn door de stroperige gedecentraliseerde zorg maar wat doet hij of wat doet het kabinet daaraan? Hoe lossen we het op? Wanneer worden de mensen in andere cruciale vitale beroepen zoals politieagenten de brandweer de boa's onze hulpverleners gevaccineerd? Ze zijn bij meldingen vaak als eerste ter plaatse. Ze moeten reanimeren en staan in nauw contact met de mensen. Wanneer zijn ook zij veilig?En heeft de minister een tijdlijn; een echte en een realistische? Wanneer is iedereen ingeënt? En dat niet slechts één keer maar ook met de tweede prik. Want de vaccinfabrikanten en de toezichthouder zeggen dat de werking van het vaccin bij uitstel van de tweede prik niet is bewezen. Op basis van welke wetenschappelijke inzichten overweegt de minister uitstel? Lopen we straks allemaal de kans om drie weken na de eerste enting weer vatbaar te zijn voor het virus? Voorzitter tot slot. In de verzorgingshuizen wordt nog veel gewerkt met mondkapjes die niet veilig zijn bij het werken met bewezen covidpatiënten dus gewoon die blauwe die we in grootverpakkingen bij de supermarkt kunnen kopen. Hoe is het mogelijk dat de zorgmedewerkers in de verpleeghuizen nog steeds met gevaar voor eigen gezondheid en leven deze covidpatiënten moeten verzorgen? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we ook gekomen aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Voordat u uw mondkapje opdoet wil ik weten of één uur schorsing genoeg is in combinatie met de lunchpauze. Ik zie dat de bewindspersonen genoeg hebben aan een schorsing van één uur. Nou het is iets langer dan een uur tot 14.15 uur. De vergadering wordt van 13.09 uur tot 14.20 uur geschorst. De voorzitter: We zijn toegekomen aan de beantwoording van de zijde van de regering. Ik geef het woord aan de minister-president. Minister Rutte: Dank u wel voorzitter. Het eerste debat in 2021. In de rolverdeling was de gedachte dat zo meteen Hugo de Jonge in zal gaan op vaccinaties inclusief strategie het testen inclusief de impact op reizen en procedureel zal reageren op de vragen over de Engelse variant want daarover wachten we nog deze week op nadere advisering. Hij zal ook meer zeggen over het tijdschema. Dan zal Tamara van Ark de minister voor Medische Zorg en Sport ingaan op de vragen die zijn gesteld over de reguliere zorg de intensive care waaronder code zwart arbeidsmarkt en zoönose. Ik zal zelf ingaan op de vragen die gesteld zijn over de lopende coronamaatregelen over het onderwijs en een aantal specifieke vragen over de evenementenbranche verkiezingen et cetera. Misschien nog vooraf ook iets van mijn kant. De minister van VWS heeft er ook gister iets over gezegd in de brief en de persuitingen. U heeft ook mij erop bevraagd. Uiteraard ben ik als premier altijd verantwoordelijk voor het hele kabinet en voor alles wat wij doen. Dat is zeker ook het geval waar het de aanpak van zo'n ernstige crisis betreft. Als er dingen goed gaan dan is dat mooi. Maar ook als er dingen niet precies gaan zoals je wilt dan moet u mij daar zeker op aanspreken waarbij ik altijd staande zal houden dat in een crisis belangrijker nog dan altijd heel precies de goede besluiten nemen — daar doen we ons best voor — is dat er besluiten wórden genomen. Neem je die besluitenniet dan sta je stil en dan ga je achteruit. Maar inderdaad u hoort mij erop aan te spreken. We zullen altijd bereid zijn om te leren van fouten zodat we daar de volgende keer ons voordeel mee doen. Ik heb zelf in de laatste persconferentie na de ministerraad voor de kerst regelmatig iets gezegd over de symbolische eerste prik die in een aantal landen zou zijn gezet. Ik denk dat dat niet goed was geformuleerd. Zo'n prik is natuurlijk wel betekenisvol. Wat dat betreft is symboliek ook helemaal niet erg. Die heeft wel degelijk ook betekenis. Bovendien is het in een aantal landen ook wel degelijk meer dan symbolisch. Daar zijn inmiddels de aantallen wel zodanig dat je niet kunt zeggen dat het puur symbolisch is. Dat heeft u in de brief gezien die we gister gestuurd hebben. Het tweede punt dat gisteren in de brief benoemd wordt is het punt van de wendbaarheid. Het was beter geweest als ook ikzelf eerder had gevraagd aan de GGD om de systemen klaar te maken voor de eventualiteit dat ze eerder aan de slag hadden gemoeten met grootschalige vaccinatie. Dat is overigens geen verwijt aan de GGD. Integendeel. Daar kunnen zij niets aan doen. Wij hadden wel zelf eerder kunnen zeggen: bereid je ook voor op zo'n situatie. Dat heeft vooral ook te maken met het feit dat in de volgorde van de vaccins uiteindelijk AstraZeneca niet als eerste kwam maar BioNTech/Pfizer met een aantal specifieke kenmerken. Dat heeft bijgedragen ook aan dat gebrek aan wendbaarheid. Dat soort punten wil ik hier voor ik op een aantal specifieke vragen inga graag van mijn kant naar voren brengen. De voorzitter: Goed. Dan heb ik de heer Wilders de heer Klaver mevrouw Marijnissen de heer Asscher en de heer Azarkan. Voorzitter dank. Ik hoor de minister eigenlijk continu zeggen: ringbescherming. Ik heb niet geturfd maar ik heb hem dat toch zeker twintig keer horen zeggen. Ik wil eens van de minister horen wie er nou optimaal wordt beschermd door de zorgmedewerkers los van het feit dat ik vind dat iedereen van mening is dat de zorgmedewerkers optimaal beschermd moeten zijn maar ook de allerkwetsbaarste ouderen die zij verzorgen. Wie worden door deze vaccinaties nou optimaal beschermd? Minister De Jonge: De meest kwetsbare mensen en de mensen die voor hen zorgen. Dat is gewoon het advies van de Gezondheidsraad van 19 november. Nu worden de eerste zorgmedewerkers ingeënt. Dan duurt het nog drie weken tot de volgende prik. Na een aantal weken is dan de bescherming 95%. Feit is dat je nog wel besmettelijk kunt zijn. Als je gevaccineerd bent —ik hoop dat de minister dat met mij eens is — dan is het niet zo dat je anderen niet meer kunt besmetten. Je wordt alleen zelf niet of minder ziek. We weten gewoon nog niet of je minder besmettelijk bent voor anderen. Dus als je de allerkwetsbaarsten wilt beschermen in dit geval de ouderen dan was het toch veel verstandiger geweest om inderdaad te beginnen met die allerkwetsbaarsten? En de zorgmedewerkers dan dus parallel maar in ieder geval die allerkwetsbaarsten. Minister De Jonge: Het is dus ook min of meer parallel. We proberen dat op een zo kort mogelijke termijn allebei te doen. Het is waar wat mevrouw Van Kooten-Arissen zegt dat er nog niet zoveel bekend is over de mate waarin bij vaccinatie mensen niet alleen zelf niet meer ziek kunnen worden maar ook geen onderdeel meer zijn van de verspreiding. Algemeen wordt aangenomen dat dat wel degelijk het geval is omdat er op zijn minst sprake is van een lagere virale load maar zeker weten doen we dat nog niet. De heer Wilders heeft daar twee weken geleden naar gevraagd: hoelang duurt het voordat we dat weten? Die vraag heb ik ook neergelegd bij de Gezondheidsraad en het OMT. Ik weet dat er onder-zoeken worden gedaan in Engeland maar het gaat echt nog wel een aantal maanden duren voor we dat zeker weten. Maar even terug naar het advies van de Gezondheidsraad: de meest kwetsbare mensen en de mensen die voor hen zorgen ringbescherming. Dat betekent inderdaad dat wij deze keuze maken. Pfizer en Moderna zitten heel dicht op elkaar qua toelating. Ik hoop dat deze week — ik dacht eigenlijk al gisteravond — de toelating van Moderna komt. Dan hopen we ook op zo kort mogelijke termijn de leveringsschema's te krijgen van Moderna. Dat zal echt wel weer met een vrij geringe levering beginnen want zo werkt het altijd. Maar we hopen zo snel mogelijk met beide groepen aan de slag te kunnen. Juist om die reden ook speel ik Pfizer-vaccins vrij om ook al eerder te kunnen toedienen bij ouderen. Wat ik zelf van een voormalig OMT-lid heb begrepen is dat er sprake kan zijn van abortieve infectie. Dat wil zeggen dat het virus zich nog wel in de keel in de neus en in de longen kan vermenigvuldigen en dat je als zorgmedewerkers zonder dat je zelf ziek bent de allerkwetsbaarsten nog wel kunt besmetten. Minister De Jonge: Dat is denkbaar. Om die reden zeggen we ook tegen alle medewerkers in de zorg: ook al ben je gevaccineerd gebruik nog steeds gewoon beschermingsmiddelen. Dat geldt zowel voor de acute zorg als voor de langdurige zorg. Dat was ook een vraag die ik in mijn eerste termijn stelde. Misschien dat de minister daar nu op komt maar hij noemt het nu: de beschermingsmiddelen. Ik was vorige week op raambezoek bij een verzorgingstehuis. Ik vroeg door het raam heen: "Waarom hebben jullie die blauwe maskertjes die we allemaal bij het Kruitvat en bij de supermarkt kunnen kopen op bij bewezen covidpatiënten en niet die speciale goede maskers die PPF2-maskers met het ventiel die helemaal sluiten? Waarom gebruiken jullie nog steeds die maskers?" De zorgmedewerker zei: "Daar heb ik wel om gevraagd maar er werd gezegd dat dit voldoende was. Ik heb wel een spatscherm. Ik heb twee handschoenen over elkaar. Dan trek ik eerst het ene paar uit en dan desinfecteer ik mijn masker." Waarom is dat zo? Waarom werken nog steeds zorgmedewerkers in verpleeghuizen met dat soort maskers? Minister De Jonge: Dat weet ik niet. Er is in ieder geval geen belemmering qua beschikbaarheid. Er is voor honderden miljoenen in de pakhuizen beschikbaar. Alle verpleeghuizen alle zorginstellingen hebben voldoende spullen. Er is dus geen probleem met beschikbaarheid. Is er dan onduidelijkheid over een richtlijn? Ja als er onduidelijkheid is over een richtlijn dan is dat zou ik denken een reden om dat te melden bij de inspectie. Maar ik ken deze situatie natuurlijk niet. Ik vind het dus moeilijk om daar een reactie op te geven. Ik wil zeker ambtelijk even buiten dit debat om aangeven om welke zorginstellingen het gaat maar ik ben me echt rot geschrokken daarvan. Inmiddels zijn er ook meer dan elf — ik weet niet wat de stand van zaken nu is maar in ieder geval waren er toen elf — zorgmedewerkers op die afdeling besmet geraakt. Het virus is nu ongeveer twee weken in dat verzorgingstehuis. Het is toch wel schokkend dat elf zorgmedewerkers besmet raken terwijl ze met de allerkwetsbaarsten werken. En dan werken ze met dat soort maskers. En dan ook nog deze vaccinatiestrategie. Ik word er heel moedeloos van. Begrijpt de minister dat? Minister De Jonge: Eerlijk gezegd vind ik dat niet zo makkelijk te begrijpen. Volgens mij zijn het gewoon echt twee verschillende dingen namelijk: welk deel van de spullen reserveer je voor de medewerkers en welk deel van de spullen reserveer je voor de bewoners? Daar hebben we keuzes in gemaakt. Wij maken die keuzes op een zo goed mogelijke manier en zo snel als mogelijk is. Nogmaals de eerste weken van levering besteden we aan de medewerkers. We reserveren de vervolgleveringen voor de bewoners zodat we zo snel mogelijk ook Pfizer kunnen inzetten. De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik heb nog een andere vraag over het vaccineren. In de Kamerbrief van de minister stond dat het kabinet advies aan het OMT en de Gezondheidsraad vraagt met betrekking tot het uitstellen van de tweede vaccinatie. Het werd net ook een aantal keren gezegd. De vaccinfabrikanten zeggen nu eigenlijk dat dat heel gevaarlijk is. Je neemt daarmee echt een risico niet alleen het risico dat het vaccin minder goed werkt maar ook het risico dat het virus muteert en dat je een resistent virus krijgt waarvoor de vaccinatie helemaal niet meer werkt. Is de minister daarvan op de hoogte? Als dat al gezegd wordt door de vaccinfabrikant zelf waarom is er dan alsnog een advies gevraagd aan het OMT? Minister De Jonge: Wij weten er eigenlijk nog te weinig van. Er is op dit moment een mutatie in het VK. Daarvan zeggen de farmaceuten op dit moment: het is niet aannemelijk dat ons vaccin niet geschikt zou zijn voor de bescherming die nodig is voor deze mutatie. Maar ik hoor ook andere geluiden. Ik hoorde pas bijvoorbeeld dat het bij die Zuid-Afrikaanse variant weer anders zou zitten. De vraag hoe dat exact zit kan ik op dit moment niet beantwoorden. Ik denk dat niemand die op dit moment kan beantwoorden. Dat moet de komende periode blijken. Om die reden stellen we die vraag inderdaad aan de Gezondheidsraad en het OMT. Dat was niet helemaal mijn vraag. Misschien moet ik die duidelijker stellen. Het gaat mij om de escape mutants. Als je de eerste vaccinatie hebt gekregen en je krijgt vervolgens niet binnen drie weken binnen die 21 of 28 dagen afhanke-lijk van het vaccin de volgende prik dan kun je zelf een mutatie ontwikkelen die niet meer gevoelig is voor de vaccinatie. Minister De Jonge: Ik snap wat u bedoelt. Juist door die tweede vaccinatie uit te stellen loop je dan het risico dat het virus muteert waardoor die hele vaccinatie je niet meer beschermt. Minister De Jonge: Ik snap wat u bedoelt. Dit is juist de reden waarom we dit vragen aan de deskundigen in de Gezondheidsraad en het OMT. Er zijn echt verschillende opvattingen over. Je kunt er op een epidemiologische manier naar kijken. Dan moet je zeggen: misschien zou het de snelheid van de verspreiding iets kunnen afremmen. Als we weten dat we een VKmutant hebben die zich mogelijkerwijs sneller verspreidt en je zou door alvast die eerste shot te zetten een deel van de bescherming kunnen bieden en ook een deel kunnen remmen in de verspreiding — dat weten we nog allemaal niet maar dat zou een aanname kunnen zijn — dan zou dat kunnen helpen in het afremmen van de snelheid waarmee de Britse variant zich verspreidt. De voorzitter: Misschien is het goed om meteen ook in te gaan op de Engelse variant want dat was een van de onderwerpen waarover u zou antwoorden. Minister De Jonge: Laat ik even mijn betoog afmaken. Dat zou dus een reden kunnen zijn. U noemt een reden om dat niet te doen. Zo zijn er meer redenen om dat niet te doen. Dat is de reden dat ik het juist voorleg aan de mensen van de Gezondheidsraad en het OMT. Ik ga daar niet eigenstandig op zitten freestylen. Ik vraag juist advies over de vraag of het verstandig is om dat te doen. Dan kan ook nog het antwoord zijn: voor het ene vaccin kan je dat prima doen maar voor het andere vaccin is dat niet verstandig. Ook dat zou nog kunnen. Er is nu dus ook geen sluitend antwoord op te geven. In de landen die het al doen is er in ieder geval heel veel discussie over. Een heel groot deel van de medische stand zegt daarin: don't go there alsjeblieft niet doen. Voorzitter. Dan is het misschien goed om verder te gaan met de vragen die zijn gesteld. Er zijn tussendoor al heel veel vragen beantwoord dus ik kijk eventjes hoe we dat nu het handigst kunnen ordenen. Ik kom nog even terug op de vraag van de heer Dijkhoff of we nu verschillende scenario's voorbereiden. Ja ik hecht eraan om te onderstrepen dat we nu inderdaad verschillende scenario's naast elkaar zetten juist omwille van de wendbaarheid. U ziet dat we bijvoorbeeld voor 60-plussers het scenario van huisartsen en het scenario van de GGD naast elkaar zetten. Daarbij vind ik eigenlijk dat we zowel huisartsen als de GGD moeten gebruiken voor 60-plussers. Dat doen we ook voor 60-min. Dat is een hele grote groep 7 miljoen mensen. Dat is natuurlijk de allergrootste groep. Normaal zou je zeggen:dat kan de GGD dan doen. Maar omdat we parallel willen schakelen en zo snel mogelijk eigenlijk zodra het wordt geleverd ook willen kunnen gaan prikken — we laten de leveringen dus leidend zijn voor de priksnelheid — hebben we dus gezegd dat we dat parallel gaan schakelen. Om vaccin van Moderna vrij te spelen voor de ouderen thuis uit de verpleeghuizen wordt dus juist Pfizer ingezet. Ook daar worden dus eigenlijk beide vaccins ingezet in de verpleeghuizen. Dat doen we dus ook bij de gehandicaptenzorg. Zo probeer ik naast elkaar te schakelen parallel te schakelen en daarmee dus ook wendbaar te blijven en te kunnen anticiperen op verschillende scenario's. Daarnaast is er natuurlijk het scenario van versnelling door te gaan werken met een grotere interval tussen prik één en prik twee. Dat is uiteraard ook een scenario dat we onderzoeken. Een heel naar scenario zou zijn als AstraZeneca niet zou komen. Dat scheelt zo ongelofelijk veel miljoenen. Dan moeten we echt opnieuw gaan kijken wie we in welke volgorde gaan prikken. Dan wordt ook de vraag veel relevanter of je medewerkers inderdaad niet toch naar achter moet schuiven en toch ook ouderen naar voren moet schuiven. Nu komt het moment van daarmee kunnen starten nog ongeveer gelijk met daartussen een paar weken verschil. Maar dat zou je dan niet meer kunnen waarmaken. Dat betekent inderdaad dat je opnieuw een keuze zult moeten maken. Kortom de scenario's zijn eigenlijk legio maar de manier waarop we de vaccinatiestrategie nu uitwerken is het gevolg van wat wat mij betreft dé les van de afgelopen maanden is: ja wendbaarheid vonden we al belangrijk maar ik denk dat de mogelijkheden om die wendbaarheid daadwerkelijk te betrachten met deze keuze veel groter zijn. Zo willen we dus heel bewust werken. De voorzitter: Ik vind dat de minister wel heel snel voorbijgaat aan de andere hulpverleners zoals de politie en de boa's. Zij zijn vaak als eersten ter plaatse bij een melding. Ze moeten reanimeren en hebben nauw contact met de mensen voor wie ze worden opgeroepen. Ik heb uit die groepen gehoord ook vanochtend op de radio dat er wordt gezegd: wij ontbreken volledig in de vaccinatiestrategie. Dat is heel raar want het is natuurlijk een ontzettend vitaal beroep dat onze hulpverleners uitoefenen. Zonder hen zouden we nergens zijn. Dat is de minister wel met me eens hoop ik. Het is heel begrijpelijk dat de minister zegt "we moeten keuzes maken" maar waarom is dan niet de keuze gemaakt om deze hulpverleners in dat vaccinatieprogramma in te bedden? Minister De Jonge: Dan moet u ook de keuze maken "wie dan niet." Even terug naar de strategie. De Gezondheidsraad heeft er eigenlijk drie aangereikt. De eerste strategie is: vaccinatie van de meest kwetsbare mensen en de mensen die voor hen zorgen. Dat is de strategie die we gekozen hebben. In heel Europa wordt die strategie gekozen. In lijn daarmee is de keuze gemaakt om de medewerkers in de acute zorg daaraan toe te voegen. Dat is eigenlijk niet eens een zijstap geweest. De voorzitter: Maar dat advies kent mevrouw Van Kooten-Arissen volgens mij. Dus de vraag moet concreet zijn ... Minister De Jonge: Zij vraagt: waarom dan niet ...? Dan moet je eigenlijk zeggen: we hadden de strategie om de meest kwetsbare mensen en de mensen die voor hen zorgen te vaccineren maar dat gaan we toch niet doen want we doen de boa's. Ik denk dat het heel verstandig is om bij ieder appel vanuit de samenleving van deze beroepsgroep erbij te denken: maar wie dan niet? Dat is het eerste. Dan het tweede: mensen moeten niet de meerwaarde die de sector heeft ontlenen aan de plek die men heeft in de vaccinatiestrategie. Alle beroepen die u noemt vinden wij natuurlijk hartstikke belangrijke beroepen. Het gaat om zeer cruciale processen absoluut. Daar wil ik helemaal niets aan afdoen. Het punt is alleen dat de vaccinatiestrategie erop gericht is om sterfte en ziekte door covid te voorkomen. Daar heeft het vaccineren van boa's niet zo gek veel aan toe te voegen. Dat is de reden. Of je moet een andere strategie kiezen en zeggen: het gaat mij eigenlijk niet zo heel erg om het voorkomen van ziekte en sterfte door covid. Maar dat vindt u denk ik ook niet. Dat vindt volgens mij niemand. Zolang wij vinden met elkaar dat voorkomen van ziekte en sterfte door covidde belangrijkste ratio is is het inderdaad niet zo logisch om te kiezen voor boa's politie of anderen. De voorzitter: Tot slot want ik denk niet dat jullie tot elkaar zullen komen. Nee ik vrees ook dat dat het geval is. Ik wil wel even heel helder weten hoe de communicatie met die bonden is. Ik hoor de voorzitters van die bonden de zorg uiten dat zij niet zijn meegenomen in de vaccinatiestrategie. Er staat niets in de Kamerbrief en wij weten eigenlijk niets. Hoe is die communicatie nou verlopen? Minister De Jonge: Niet via mij. Ik heb niet met de politiebonden gesproken over de vaccinatiestrategie. Dat lijkt mij ook niet zo'n logische keuze. De voorzitter: Maar het is toch heel raar dat daarover niet wordt gecommuniceerd? Het is een vitale beroepsgroep. Zij worden als eersten gebeld en bij meldingen moeten ze reanimeren en staan ze in heel nauw contact met mensen. Dan is het toch heel raar als zij in de frontlinie staan bij meldingen dat hierover niet wordt gecommuniceerd? Er wordt over meer dingen niet gecommuniceerd maar dit is toch heel gek? Kan de minister toezeggen dat daar beter over gecommuniceerd gaat worden? Minister De Jonge: Er wordt veel gesproken met politiebonden en met de boabonden et cetera. Maar dat is gewoon het gesprek dat collega Grapperhaus heeft met de bonden. Uw vraag hier is: is het logisch om de vaccinatiestrategie met hen af te stemmen? Nou dat is niet zo logisch omdat die vaccinatiestrategie erop gericht is om sterfte en ziekte door covid te voorkomen. Dan is dat niet zo logisch. Overigens heb ik geen gebrek aan partners met wie ik aan tafel moet zitten om een stap te kunnen zetten rondom vaccinatie. Ik geloof dat ik zo ook wel genoeg overleg heb. Dus ik zit ook niet verlegen om nog een club om de vaccinatiestrategie mee af te stemmen. De voorzitter: Goed. Dan ga ik naar de heer Segers. Voorzitter van harte steun. Het lijkt me ontzettend goed om daar een fundamenteel debat over te voeren. Voorzitter. Van harte steun en ook heel veel respect voor de vasthoudendheid van onder andere de SP. Daar hebben mensen echt wat aan. Daar wil ik mij van harte bij aansluiten. Ik was weliswaar lid van de parlementaire ondervragingscommissie maar ik sta hier op eigen titel. Ik vind het een heel goed gebruik om over rapporten van ondervragingscommissies zonder beperking van spreektijd te vergaderen. Ik zou heel graag voor willen stellen om het debat zonder beperking van spreektijd dat ingepland stond voor morgen de hele dag toch nog te laten plaatsvinden. Wellicht op een ander moment dus maar ik vind dat we alle vragen moeten kunnen stellen en ons helemaal in moeten kunnen lezen ook in de stukken die we op het laatste moment hebben gekregen. De voorzitter: Het is helder. Er was een punt van orde van de heer Omtzigt en de andere collega's. Ik zou voor willen stellen om het te doen zoals we met elkaar hebben afgesproken: de ministerpresident legt een verklaring af en de Kamer heeft de gelegenheid om zowel op de verklaring als op het rapport in te gaan. Van de spreektijd maak ik dan dertien minuten. Het staat de Kamer altijd vrij om bijvoorbeeld morgen bij de regeling of op een ander moment een voorstel te doen om een debat over het rapport of het verslag van de ondervragingscommissie op een ander moment te voeren. Ook daar moet de Kamer mee instemmen. Ik wil nu deze soort van kleine regeling van werkzaamheden afronden.
13 Stemmingen moties Situatie in Israël en Gaza Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de situatie in Israël en Gaza te weten: - de motie-Sjoerdsma over voorwaarden voor de bilaterale fora (23432 nr. 401); - de motie-Sjoerdsma over een nationaal richtsnoer voor correcte etikettering (23432 nr. 402); - de motie-Van Bommel/Grashoff over meer controles op etikettering van producten uit nederzettingen (23432 nr. 403); - de motie-Van Bommel over Palestijnse kinderen in Israëlische gevangenschap (23432 nr. 404); - de motie-Voordewind c.s. over het opvoeren van de druk op de PLO (23432 nr. 405); - de motie-De Roon over het stoppen van elke Nederlandse bijdrage aan VN-projecten in Gaza (23432 nr. 407); - de motie-Van Klaveren over afstand nemen van verplichte etikettering (23432 nr. 408); - de motie-Van Klaveren over het stopzetten van subsidies aan organisaties die antisemitische uitingen doen (23432 nr. 409); - de motie-Bisschop/Voordewind over een internationaal comité waarbij kwalijke uitingen en misstanden kunnen worden aangemeld (23432 nr. 410); - de motie-Servaes/Sjoerdsma over een gemeenschappelijke EU-strategie voor het Midden-Oosten Vredesproces (23432 nr. 411). (Zie vergadering van 20 mei 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Sjoerdsma stel ik voor zijn moties (23432 nrs. 401 en 402) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Bisschop/Voordewind (23432 nr. 410) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Midden-Oosten Vredesproces mede wordt gefrustreerd door het voeden van onheuse beeldvorming over wederzijdse partijen onder meer door het zaaien van haat of het verheerlijken van terreur; overwegende dat er in het verleden sprake is geweest van een internationaal comité waar uitingen van haat en anderemisstanden konden worden aangemeld maar dat dit comité niet meer adequaat functioneert; verzoekt de regering de opportuniteit te onderzoeken van revitalisering van het genoemde internationaal samengesteld comité waarbij zowel Israëlische als Palestijnse klachten over kwalijke uitingen en misstanden publiek en transparant kunnen worden ingediend en beoordeeld en de Kamer daarover nader te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 412 was nr. 410 (23432). De voorzitter: De motie-Servaes/Sjoerdsma (23432 nr. 411) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de motie-Sjoerdsma/Omtzigt (23432 nr. 377) van 3 juli 2014 pleit voor een versterkte rol voor de EU in het Midden-Oosten Vredesproces; overwegende dat de Raad Buitenlandse Zaken van 17 november 2014 concludeert dat het Midden-Oosten Vredesproces een prioriteitsthema is en dat de ontwikkeling van toekomstige relaties met zowel Israëlische als Palestijnse partners mede afhankelijk is van hun inzet voor een vredesakkoord gebaseerd op een tweestatenoplossing; overwegende dat resolutie 2014/2964 van het Europees Parlement van 16 december 2014 in principe de erkenning van een Palestijnse staat en de tweestatenoplossing steunt die hand in hand moeten gaan met de ontwikkeling van vredesbesprekingen de EU oproept zijn verantwoordelijkheid te nemen als facilitator van het vredesproces en de Hoge Vertegenwoordiger vraagt tot een gemeenschappelijke EU-strategie te komen; constaterende dat de verzoening tussen Palestijnse partijen onderling essentieel is en het gebrek aan effectief gezag van de Palestijnse eenheidsregering in Gaza een belangrijk obstakel vormt; constaterende dat de Israëlische premier in verkiezingstijd afstand heeft genomen van de tweestatenoplossing dat in het coalitieakkoord van de nieuwe Israëlische regering een concreet commitment aan de tweestatenoplossing ontbreekt en dat recent de bouw van nieuwe illegale nederzettingen in bezet gebied is aangekondigd; constaterende dat het perspectief op hervatting van geloofwaardige vredesonderhandelingen na het eerdere mislukken van het Kerry-initiatief hiermee verder uit zicht raakt en dat zonder internationale druk de kans op hervatting van serieuze besprekingen nihil is;verzoekt de regering zich in te spannen voor een zo spoedig mogelijke presentatie van een gemeenschappelijke EUstrategie voor het Midden-Oosten Vredesproces waarin het principe dat de ontwikkeling van relaties met beide partijen afhankelijk is van hun inzet voor een vredesakkoord gebaseerd op een tweestatenoplossing leidend is en in concrete maatregelen wordt uitgewerkt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 413 was nr. 411 (23432). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Bommel/Grashoff (23432 nr. 403). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik kan u overigens ook vast melden dat de heer Servaes bij de motie op stuk nr. 409 een stemverklaring zal afleggen. In stemming komt de motie-Van Bommel (23432 nr. 404). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (23432 nr. 405). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS D66 de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (23432 nr. 407). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (23432 nr. 408).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Voorzitter dank u wel. Vandaag behandelen we het aanvullende spoedwetsvoorstel Tijdelijke wet verkiezingen covid19. Eerder heb ik samen met een bijna voltallige Kamer ingestemd met de tijdelijke wet verkiezingen. Deze spoedaanvulling is mijns inziens nodig. Ik zal die dus eveneens ondersteunen. Maar zowel op het moment van de indiening van het oorspronkelijke tijdelijke wetsvoorstel als op het moment van de indiening van deze voorliggende aanvulling leefden we toch in een andere coronawerkelijkheid dan die waarin wij sinds afgelopen maandagavond leven. We leven namelijk in een harde lockdown omdat het aantal besmettingen gevaarlijk snel oploopt en de zorg de toestroom van nog meer COVID-19-patiënten moeilijk aankan. De minister liet bij de indiening van deze aanvullende spoedwet weten dat wij leven in bijzondere tijden en wij te maken krijgen met bijzondere verkiezingen en dat het van groot belang is dat de verkiezingen door kunnen gaan en kiezers straks hun stem kunnen uitbrengen. Ik ondersteun dat van harte. Dit virus mag niet de kans krijgen om onze democratie te ondermijnen en het grondwettelijk recht om te kunnen stemmen. Het is echter erg jammer dat de minister enkel kiezers van 70 jaar en ouder de mogelijkheid biedt om per brief hun stem uit te brengen bij de Tweede Kamerverkiezingen en niet alleen omdat de mensen uit de risicogroepen zich in alle leeftijdscategorieën bevinden. Naarmate we meer te weten komen over het coronavirus wordt ook steeds duidelijker dat het virus ook heel gevaarlijk kan zijn voor jonge mensen en dat de ic's niet bepaald alleen vol liggen met 70-plussers. Want iedereen kent inmiddels wel voorbeelden van leeftijdgenoten in mijn geval van eind 30 begin 40 die ernstig ziek worden al dan niet met longschade en maanden later nog steeds de hele dag doodmoe zijn. Daarom vind ik het onverstandig en in strijd met het gelijkheidsbeginsel om alleen 70-plussers de mogelijkheid te bieden om per post hun stem uit te brengen. Mensen die het risico niet willen lopen om besmet te raken door fysiek bij het stemlokaal te gaan stemmen zijn aangewezen op anderen die voor hen bij volmacht willen stemmen. Over het democratisch recht om te stemmen kan en mag niet lichtvaardig gedacht worden. Je stem bij volmacht toevertrouwen aan een ander kan voor mensen een reële en zeer begrijpelijk drempel zijn. De aanvullende mogelijkheid voor 70-plussers om per brief te stemmen zou uitvoering geven aan de motie-Terpstra van het CDA die de regering verzocht om in aanvulling op de maatregelen die al zijn voorzien in de Tijdelijke wet verkiezingen covid-19 de mogelijkheid te scheppen dat met name kwetsbare kiezers per post hun stem kunnen uitbrengen. De keuze van de minister om zich voor de aanvullende regeling te beperken tot briefstemmen voor 70-plussers vind ik gezien het dictum van de voornoemde motie niet goed te volgen. Het is zeker een gemiste kans in deze tijd van de harde lockdown waarin niemand weet hoelang de strenge coronamaatregelen zullen voortduren. Niemand heeft immers een glazen bol en ook tijdens het laatste coronadebat werd nog duidelijk dat we niet alleen nog steeds varen op zicht maar ook nog eens in de dichte mist. Ik sluit me aan bij de vragen die de voorgaande sprekers over deze maatregel hebben gesteld.Voorzitter. Het aanvullende voorstel om in iedere gemeente de mogelijkheid te bieden om de twee dagen voorafgaand aan 17 maart te stemmen in een of meer stemlokalen afhankelijk van de grootte van de gemeente lijkt mij prima. Daar heb ik geen op- of aanmerkingen op. Ik sluit me wel aan bij de door de voorgaande sprekers geuite zorgen over genoeg mogelijkheden met name buiten de Randstad om vroeg te stemmen. Zijn er wel genoeg stembureaus? Ik sluit me aan bij de vragen van de heer Van Raak van de SP die zich zeer terecht en zeker niet als enige zorgen maakt over de mensen die rondom 17 maart wakker worden met verkoudheidsverschijnselen of zelfs bewezen corona hebben. Een zogenaamde coronastemstraat voor mensen met klachten volledig coronaproof is eigenlijk wel een prachtig idee van de heer Van Raak. Ik ben heel erg benieuwd naar de beantwoording van de minister daarover. Voorzitter. We bevinden ons inmiddels in de zogenaamde harde lockdown ... Volgens mij sla ik een stuk over. Excuses. Voorzitter. Dan het volgende probleem: het verzamelen van voldoende ondersteuningsverklaringen voor nieuwe politieke partijen. Even voor de kijkers thuis: een ondersteuningsverklaring is een schriftelijke verklaring van een kiesgerechtigde die deelname van een partij aan de verkiezingen ondersteunt. De termijn voor het verzamelen van ondersteuningsverklaringen is in de Tijdelijke wet verkiezingen covid19 al verruimd van twee naar vier weken voorafgaand aan de datum van kandidaatstelling. Dat is de datum voor het inleveren van de kandidatenlijsten namelijk 1 februari 2021. Dat leek mij in eerste instantie een prima verruiming die recht deed aan de coronasituatie waarin wij ons op dat moment bevonden. De ondersteuningsverklaringen die worden ingevuld 30 per kiesdistrict voor in totaal 19 kiesdistricten dus 570 exemplaren door heel Nederland en nog 10 op Bonaire dienen door de ondersteuners fysiek op het gemeentehuis van hun gemeente ingevuld en ondertekend te worden na controle van het identiteitsbewijs door een gemeenteambtenaar. Maar we bevinden ons inmiddels in een zogenaamde harde lockdown in ieder geval tot 19 januari. Hoe wenselijk is het om van nieuwe politieke partijen te verlangen om mensen te vragen hun huizen te verlaten en extra risico te nemen door fysiek naar het gemeentehuis te gaan om een ondersteuningsverklaring te tekenen? Dat is extra risico voor de ondersteuner en ook voor anderen. De regering draagt mensen immers op zo veel mogelijk thuis te blijven thuis te werken en maximaal twee personen van buiten het gezin per dag te ontvangen met 15 meter afstand. Voor de beeldvorming: op dit moment zijn er al bijna 51 nieuwe partijen geregistreerd bij de Kiesraad. Bij de vorige verkiezingen waren dat er zo'n 80. Als al deze partijen ondersteuningsverklaringen gaan verzamelen waar we van uit zouden moeten gaan dan moeten in totaal 30.600 unieke handtekeningen worden verzameld. 30.600 mensen moeten dan de straat op naar het gemeentehuis. Dat is eigenlijk in strijd met de maatregelen die ons zijn opgedragen. Naar mijn mening is het onder deze omstandigheden voor nieuwe politieke partijen ondoenlijk en onwenselijk om minstens 30.600 mensen te vragen om niet thuis te blijven.De eis van fysieke aanwezigheid bij de invulling en ondertekening van ondersteuningsverklaringen op het gemeentehuis werpt een significante belemmering op voor het vergaren van voldoende steun. Deze eis handhaven in de huidige vorm is daarmee een beperking van de democratie en een haast onoverkomelijke drempel voor nieuwe politieke partijen. Ook is de verplichting om 580 mensen per nieuwe partij de straat op te laten gaan en in contact te laten komen met anderen in strijd met de ratio van de coronamaatregelen van het kabinet in deze harde lockdown. Is de minister het met mij eens dat nieuwe politieke partijen niet van hun ondersteuners kunnen vragen om extra risico te nemen en tegen de coronamaatregelen in te gaan? Voorzitter. Ik wil de minister vragen om naar analogie van artikel 26 van de Tijdelijke wet COVID-19 voor het invullen en ondertekenen van ondersteuningsverklaringen en het laten controleren van het identiteitsbewijs gebruik te maken van tweezijdige audiovisuele communicatiemiddelen. Dit is in deze bijzondere tijden van corona in de Tijdelijke wet COVID-19 ook mogelijk gemaakt voor het verlijden van notariële akten. Denk bijvoorbeeld aan hypotheekakten akten voor verenigingen en stichtingen of een testament. Normaal gesproken moet het verlijden van een notariële akte plaatsvinden in de fysieke aanwezigheid van een notaris. Zolang de Tijdelijke wet COVID-19 van kracht is geldt daar dus een uitzondering voor. Een audiovisueel communicatiemiddel moet voldoen aan de eis dat het de notaris in staat stelt de identiteit van personen bij het verlijden van de akte vast te stellen. Ook moeten personen via dat communicatiemiddel direct met de notaris kunnen communiceren. Dat lijkt mij in deze harde lockdown ook een uitstekend alternatief voor fysieke aanwezigheid van de ondersteuner op het gemeentehuis in de aanwezigheid van de gemeenteambtenaar. Zowel de ondersteuner als de gemeenteambtenaar kunnen dan thuisblijven. Ik wil de minister vragen of zij hiertoe mogelijkheden ziet. Het kan bijvoorbeeld om een eenvoudige videobelverbinding gaan waardoor het invullen ondertekenen en checken van de ondersteuningsverklaringen op afstand en dus volledig coronaproof plaats kunnen vinden. Ik heb hiervoor een amendement in voorbereiding dat nog gedurende dit debat zal worden ingestuurd en rondgedeeld aan alle woordvoerders. Daarmee ben ik door mijn vragen heen voorzitter. Dank u wel. Ik heb zelfs nog vijf minuten over. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van der Molen namen het CDA. Ik heb nog een vraag over de robuuste economie. De minister-president wil Nederland graag vergelijken met andere landen in Europa als het goed gaat. Als je kijkt naar flexwerkers dan zie je dat er in Nederland in de afgelopen vijftien jaar een stijging is van 856.000 flexwerkers naar ruim 2 miljoen flexwerkers. In vergelijking met andere EUlanden staan we nu in de top drie en als je kijkt naar de stijging staat Nederland op één. Hoe kan de minister-president de economie robuust noemen als los van de ecologische grenzen waar we tegen opbotsen en de gevoeligheid van de Nederlandse economie voor een volgende crisis we zo veel flexwerkers hebben in Nederland? Minister Rutte: Dat is een heel relevante vraag. Ook als je kijkt naar de discussie gisteren over het functioneren van onze arbeidsmarkt is dat natuurlijk ook onderdeel van een samenleving die zo veel mogelijk met elkaar in balans is. Misschien magik daarbij meteen ook betrekken de gisteren door de heer Jetten gestelde vraag hoe het zit tussen zelfstandigen en werknemers. Op dit moment is het aantal zelfstandigen behoorlijk gegroeid. Tegelijkertijd weten we dat heel veel mensen die in die positie zitten dat prima vinden het naar hun zin hebben en dit graag willen. We proberen een balans te vinden in die hele arbeidsmarkt. Daarom heeft het kabinet ook de commissie-Borstlap ingesteld. Die kijkt juist naar de vraag hoe je de arbeidsmarkt toekomstbestendig kunt maken. We hebben ook al besluiten genomen over hoe om te gaan met begrip zelfstandige en vanaf welk inkomensniveau dat kan gelden. Wat is het minimumtarief? Daarbij werken we wat betreft het kabinet aan de onderkant van een minimumtarief van €16. Ook dat is bij de commissieBorstlap op dit moment in onderzoek. We hebben in deze begroting een aantal maatregelen genomen die specifiek gericht zijn op de zelfstandigenaftrek. Op dat punt zou ik richting de heer Jetten willen antwoorden dat de zelfstandigen voor 2020 en 2021 worden gecompenseerd en voor 2022 grotendeels en dat de opbrengsten hiervan ook in de doorloop tot 2029 volledig — dan gaat het om 600 miljoen — gereserveerd blijven voor die doelgroep. Nu weer even terug naar mevrouw Van Kooten: dit moet er onderdeel van zijn. Maar laten we voorkomen te zeggen dat zelfstandigen een probleem zijn. Alleen als het niet vrijwillig is of min of meer gedwongen door de omstandigheden dan proberen we maatregelen te treffen. Dat is overigens onderdeel — dat zeg ik ook naar aanleiding van haar vraag over de werkende armen — van onze hele aanpak van dat probleem. Dat is een ongelofelijk taai probleem dat je niet met een quick-fix kunt oplossen. Ik wijs op wat we aan het doen zijn met de Wet arbeidsmarkt in balans en met het minimumtarief voor de zelfstandigen waarbij ook de commissie-Borstlap er verder naar gaat kijken. Op die manier zijn we een aantal problemen aan de onderkant van de arbeidsmarkt aan het aanpakken. Maar er moet meer. Dat ben ik met haar eens. Dat hoort inderdaad bij een robuuste economie. Ik ben blij dat de minister-president zo veel maatregelen wil gaan nemen. Ik hoop ook dat het gaat werken. Zoals de minister-president weet heeft de Raad van State gisteren de noodklok geluid over die werkende armen waaronder de flexwerkers en dus ook de deeltijdwerkers waarvan helaas een groot deel vrouw is. Ik hoop dus dat de ministerpresident echt concrete maatregelen gaat nemen zodat de flexwerkers en de zzp'ers de volgende crisis ook overleven. Minister Rutte: Dat is ons doel. Wij nemen maatregelen en we kijken ook naar de commissie-Borstlap. We reserveren nu 600 miljoen structureel in de opbouw naar 2029 om dit voor die doelgroep beschikbaar te houden. Voorzitter dank u wel. Zorgmedewerkers die bezwijken onder de werkdruk. Regioziekenhuizen en andere zorginstellingen die omvallen failliet gaan. Gemeenten die structureel problemen hebben met alle gedecentraliseerde zorgdossiers en die structureel geld tekortkomen om mensen zelfs de meest basale zorg te bieden. De spoedzorg die op steeds meer plaatsen verdwijnt. De problemen in de ouderenzorg jeugdzorg geestelijke gezondheidzorg verloskundige zorg en kraamzorg. Wachtlijsten openstaande vacatures bezuinigingen. Zorg zou voor iedereen beschikbaar bereikbaar en betaalbaar moeten zijn maar er blijft geld op de plank liggen en geld dat geïnvesteerd wordt in de zorg komt maar al te vaak niet terecht waar die het hardste nodig is namelijk bij de zorgmedewerkers. Doorgeslagen bezuinigingen en pogingen om de zorg in de markt te zetten de opkomst van zorgcowboys die over de rug van zieke kwetsbare mensen geld verdienen bijvoorbeeld in de thuiszorg: het zorglandschap verkeert in zwaar weer. Het zorglandschap het zorgstelsel is ziek. Het is onbegrijpelijk en niet uit te leggen hoe het zover heeft kunnen komen. Hoe is deze opgedane schade veroorzaakt door opeenvolgende kabinetten te herstellen? Het kabinet heeft een zorgplicht om kwetsbare waarden zoals goede zorg die voor iedereen bereikbaar is te beschermen en de zwakkeren in de samenleving te beschermen. Voorzitter. Aan de hand van een aantal concrete voorbeelden wil ik voorstellen voor verbetering doen. Het eerste voorbeeld is de gezonde start die wij onze kinderen moeten bieden. Ik wil een lans breken voor het onmisbare werk van de verloskundige en de kraamverzorgende voor de beste en de gezondste start voor onze kinderen. Deze beroepen staat net als veel andere zorgberoepen extreem onder druk. Ik heb vele brandbrieven en e-mails ontvangen van verloskundigen en kraamverzorgers voor wie het al te veel is geworden of die de noodklok luiden vlak voordat het hen te veel wordt. Het beroep van verloskundige zeker van de zelfstandig verloskundige staat zwaar op de tocht maar is onmisbaar. Onmisbare verloskundige zorg dicht bij huisdreigt te verdwijnen. De kraamzorg onmisbaar voor een gezonde en veilige start voor baby'tjes thuis is langzaam maar zeker aan het verdwijnen. Door de gigantische werkdruk slechte betaling adressen kriskras door de regio soms meerdere gezinnen per dag is het waardevolle beroep loodzwaar geworden. Kan de minister garanderen dat verloskundige zorg en kraamzorg in de regio beschikbaar blijven om kinderen zo de beste start te kunnen geven? Deze vormen van zorg hebben een onmisbare signaleringsfunctie in de eerste levensdagen van een baby. Wat gaat de minister doen om verloskundigen en kraamverzorgers te ondersteunen? Wat gaat de minister doen aan de rampzalige bekostiging? Kortom komt er meer financiële steun? Ik ondersteun graag het initiatief van de PvdA op dit onderwerp. Voorzitter. Als we het dan toch over de beste start voor het kind hebben; wil de minister de lactatiekundige zorg in het basispakket vergoeden? Hulp bij het voeden van je kindje zou niet van je portemonnee moeten afhangen. Dat is van levensbelang. Het is algemeen bekend dat borstvoeding een kind de beste start in het leven geeft maar in vergelijking met andere Europese landen voeden Nederlandse vrouwen relatief gezien kort. Vroegtijdige hulp als het niet lukt is dan ook onontbeerlijk. Ik heb er eerder aandacht voor gevraagd. Lactatiekundigen hebben daar petities voor aangeboden aan de Kamer. Ik wil de minister opnieuw met klem vragen om in het kader van preventie ook lactatiekundige zorg te vergoeden. Nu wordt alleen hulp bij flesvoeding vergoed omdat het kind dan zorgvrager is en niet de moeder. Het is niet meer dan logisch om ook lactatiekundige hulp te vergoeden met de moeder als zorgvrager. Verder wil ik mij graag aansluiten bij de oproep van enkele mede-Kamerleden collega's om de eigen bijdrage voor de poliklinische bevalling af te schaffen dus voor de bevalling in het ziekenhuis zonder medische noodzaak. Voorzitter. Het volgende onderwerp waar ik aandacht voor wil vragen is de glucosesensor. Het geeft diabetespatiënten die intensieve insulinetherapie ontvangen een aantoonbare verbeterde kwaliteit van leven wat resulteert in minder artsbezoeken minder ziekenhuisopnames minder arbeidsuitval en een heel veel gelukkiger gezonder en minder stressvol leven. Dit apparaatje is niet alleen belangrijk voor diabetespatiënten; het is ook een symbool voor het gebrek aan mededogen en visie in de zorgmarkt. Want nog steeds wordt de glucosesensor niet vergoed aan alle diabetespatiënten die intensieve insulinetherapie ontvangen. De vraag is waarom niet. Ik zie een interruptie. Volgens mijn laatste informatie wordt het nog niet vergoed in de basisverzekering voor de moeder. Als het anders is dan hoor ik het graag van de ChristenUnie. Ik waardeer ook haar werk en inspanningen op dit onderwerp. Ik heb daar vorig jaar zelf ook moties over ingediend. Toen zei de minister nog dat hij die moties niet nodig achtte. Ze zijn ook niet aangenomen maar ik praat graag met mevrouw Dik-Faber verder om dit op een hoger plan te brengen. Ja dat zou ik inderdaad willen vragen aan de minister. Ik vind het heel erg belangrijk dat het ook in de basisverzekering vergoed wordt want het zou niet van je portemonnee moeten afhangen of je lactatiekundige zorg kunt krijgen. Voorzitter. Ik had het over de glucosesensor. Mijn verhaal was een beetje afgebroken maar ik ga weer verder waar ik gebleven was. In juli dit jaar werd een petitie gestart om de glucosesensor waarvan er twee varianten zijn vergoed te krijgen. Immers een meter kost op z'n hoogst €4.000 per jaar. Dat klinkt als veel maar de kosten van het alternatief — de naalden en de teststrips — zijn tussen de €800 en €3.000 per jaar. Dan zou de menselijke overweging toch moeten zijn om de diabetespatiënten de meest fijne en veilige optie te gunnen? Waarom kiest de overheid er niet voor om ook hier over te gaan tot preventie? Denkt de minister zelf niet dat er een kans is blijven liggen? De minister laat mede naar aanleiding van mijn Kamervragen weten dat het Zorginstituut onderzoek doet naar de vergoedbaarheid van een van de twee varianten namelijk de Flash glucosesensor. Naar de glucosemeter die zelf de hoeveelheid insuline kan aanpassen aan de glucosewaarde en die een alarmfunctie heeft wordt dat onderzoek niet gedaan. Ik vraag de minister om nog eens uit te leggen waarom er überhaupt nieuw onderzoek nodig is door het Zorginstituut als er wereldwijd al vele onderzoeken zijn gedaan. De glucosesensor wordt in landen om ons heen allang vergoed. Wetenschappers die zich vaak niet mengen in de discussie over vergoedingen breken juist actief een lans voor de vergoeding van de glucosesensor. Kan dit niet allemaal wat sneller? Als de minister vasthoudt aan het standpunt dat het opnieuw moet en dat er zonder onderzoek en advies van het zorginstituut geen vergoeding is wil ik de minister vragen om dan maar apart onderzoek te laten doen ten behoeve van de vergoeding van de continue glucosesensor voor diabetespatiënten die intensieve insulinetherapie krij-gen. Samen met D66 overweeg ik een motie op dit punt. De heer Raemakers vroeg hier ook al naar. Voorzitter. Voorts wil ik het hebben over de screening voor baarmoederhalskanker bij de transgenders. Tot hun verbazing ontvangen transgendermannen met baarmoeder geen oproep en transgendervrouwen zonder baarmoeder wel een oproep voor het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker. Op een website van de overheid staat uitgelegd hoe dit komt. De transgenders moeten zich na de transitie aan- of afmelden voor het onderzoek als zij dat wensen. Wil de minister in gesprek gaan met de specialisten om tijdens de transitie actief te communiceren dat hierin een actieve keuze gemaakt moet worden? Kan dit niet wat gemakkelijker worden gemaakt? Het kan niet de bedoeling zijn dat de screening ongewild gemist wordt met alle gevolgen van dien. Mijn laatste onderwerp betreft hersenstamkanker bij kinderen DIPG. Deze relatief zeldzame vorm van kanker bij kinderen is bij het grote publiek bekend geworden door de nagellakactie van Tijn en de Stichting Semmy. Vele fractievoorzitters lieten hun nagels lakken en deelden het resultaat via social media met de boodschap dat zij onderzoek hard nodig vonden. Meer wetenschappelijk onderzoek met als doel de levensverwachting te verlengen en uiteindelijk het creëren van een overlevingskans voor kinderen die getroffen zijn door hersenstamkanker is hard nodig. Op dit moment is de overlevingskans voor kinderen met hersenstamkanker nihil met een levensverwachting van slechts twee tot twaalf maanden na de diagnose. Hiermee is hersenstamkanker de meest dodelijke vorm van kanker terwijl de gemiddelde overlevingskans van kinderkanker inmiddels op 75% ligt. Het is zeer waardevol dat er naast de hartverwarmende particuliere initiatieven door het Rijk een impuls gegeven wordt aan het onderzoek naar de behandeling van hersenstamkanker bij kinderen dat ouders en de getroffen kinderen hoop geeft op genezing na de diagnose. Alleen al die hoop is van levensbelang. In de afgelopen twaalf jaar is er mede dankzij particuliere financieringsinitiatieven als de stichting Semmy al veel bereikt. Een oplossing komt steeds dichterbij dankzij de bijna 35 miljoen die stichting Semmy heeft gedoneerd aan onder andere het VU-onderzoek. In het VU kunnen kinderen met hersenstamkanker inmiddels een experimentele behandeling ondergaan. Van deze behandeling is in het laboratorium vooraf vastgesteld dat in het onderzoek medicijnen worden gegeven die de groei van de tumor zouden kunnen remmen. Hoewel DIPG een relatief zeldzame vorm van kanker is richt het onderzoek zich in brede zin op alle gliomen in de hersenen bij kinderen. Daardoor zal een eventueel resultaat uit dit onderzoek voor een relatief grote groep kinderen per jaar een positief effect kunnen hebben. Staat de minister daar positief tegenover? Ik heb een amendement in voorbereiding. Dan mijn Kamerbreed en unaniem aangenomen motie om je huisdier gemakkelijker mee te kunnen nemen naar zorginstellingen. Het werd in de media onder andere het kerstcadeau aan de ouderen genoemd in de strijd tegen eenzaamheid. Ook het bewezen effect op de verlaging van de zorgvraag werd expliciet genoemd. De minister vond het een hele sympathieke motie en wilde zich ervoor inzetten. Wat is daarvan terechtgekomen? Kan de minister daar iets meer over vertellen?Tot slot. Gezien mijn beperkte spreektijd waar ik al overheen ben wil ik mij aansluiten bij alle oproepen van de mede-Kamerleden en collega's om de stapeling van zorgkosten te stoppen het eigen risico af te schaffen de zorg er weer bovenop te helpen en de zorgmedewerkers weer het plezier in hun oneindig waardevolle werk terug te geven. Dank u wel. De voorzitter: We zijn er. Dit was de eerste termijn van de Kamer. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Morgen om 16.00 uur gaan wij luisteren naar de antwoorden van de bewindspersonen. Ik wens u allen een gezegende avond. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Arib
16 Stemmingen moties Begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Middendorp over de Nederlandse positie ten opzichte van de Digital Services Act (35300-VII nr. 12); - de motie-Middendorp c.s. over digitale lijkbezorging (35300-VII nr. 13); - de motie-Middendorp c.s. over tussentijdse verkiezingen in gemeenteraden (35300-VII nr. 14); - de motie-Özütok over duurzaamheid als maatgevend criterium bij aanbestedingen (35300-VII nr. 15); - de motie-Özütok over een verbod op giften waarvan de herkomst niet duidelijk is (35300-VII nr. 16); - de motie-Özütok/Van Kooten-Arissen over een jaarlijkse monitor islamofobie (35300-VII nr. 17); - de motie-Özütok over de onwenselijkheid van het actief benaderen van Kamerleden door lobbygroepen (35300-VII nr. 18); - de motie-Van der Molen/Van Raak over een brede evaluatie van de dualisering van het gemeente- en provinciebestuur (35300-VII nr. 19); - de motie-Van der Molen over mogelijke taakdifferentiatie tussen gemeenten (35300-VII nr. 20); - de motie-Van der Molen c.s. over de effecten van beleid voor grens- en krimpregio's (35300-VII nr. 21); - de motie-Van der Molen over een herindelingsontwerp voorleggen na gemeenteraadsverkiezingen (35300-VII nr. 22); - de motie-Van der Molen/Middendorp over een nieuw digitaal hulpmiddel voor het berekenen van de verkiezingsuitslag (35300-VII nr. 23); - de motie-Van Raak/Beckerman over de huurtoeslag niet gebruiken als dekking voor de ondersteuning van Kamerleden (35300-VII nr. 24); - de motie-Sneller/Den Boer over de benoemingsprocedures voor de belangrijkste democratische instituties (35300-VII nr. 25); - de motie-Den Boer c.s. over digitale nalatenschap (35300VII nr. 26); - de motie-Den Boer c.s. over het "right to cooperate" nader uitwerken met de VNG (35300-VII nr. 27); - de motie-Den Boer/Özütok over diversiteit in adviescolleges bevorderen (35300-VII nr. 28); - de motie-Van der Graaf c.s. over een verplicht integriteitsonderzoek voor kandidaat-bestuurders (35300VII nr. 29) (overgenomen); - de motie-Van der Graaf/Van der Molen over de financiële impact van beleidsmaatregelen op gemeenten in kaart brengen (35300-VII nr. 30); - de motie-Van der Graaf/Den Boer over een verdere invulling van het stemmoment voor nieuwe kiesgerechtigden (35300-VII nr. 31);- de motie-Krol over onderzoek naar de herindeling van Groningen Haren en Ten Boer (35300-VII nr. 32); - de motie-Krol over meenemen van de behoeften van minder digivaardige burgers bij budget voor digitalisering (35300-VII nr. 33); - de motie-Krol over kwijtschelding van gemeentelijke belastingen voor AOW'ers zonder of met beperkt aanvullend pensioen (35300-VII nr. 34); - de motie-Krol over een pictogram voor vluchtroutes voor mindervaliden in rijksvastgoed (35300-VII nr. 35); - de motie-Krol over vluchtroutes en nooduitgangen voor mindervaliden (35300-VII nr. 36); - de motie-Baudet over geen inmenging in de vrije pers en de strijd tegen desinformatie staken (35300-VII nr. 37); - de motie-Baudet over subsidiëring van lokale politieke partijen (35300-VII nr. 38); - de motie-Baudet over het realiseren van stemlokalen op kazernes (35300-VII nr. 39); - de motie-Baudet over per direct staken van hoorbare islamitische gebedsoproepen (35300-VII nr. 40); - de motie-Van Kooten-Arissen over de succesvolle methoden van Estland op het gebied van onlinedemocratie (35300-VII nr. 41); - de motie-Van Kooten-Arissen over referenda en burgerinspraak door middel van DigiD (35300-VII nr. 42). (Zie vergadering van 31 oktober 2019.) Op verzoek van mevrouw Den Boer stel ik voor haar motie (35300-VII nr. 28) aan te houden. Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn moties (35300-VII nrs. 32 en 36) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Özütok stel ik voor haar motie (35300-VII nr. 17) aan te houden. Op verzoek van de heer Van der Molen stel ik voor zijn motie (35300-VII nr. 22) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Özütok (35300-VII nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat zowel landelijke als lokale politieke partijen giften ontvangen die regelmatig afkomstig zijn van rechtspersonen zoals bedrijven en stichtingen; overwegende dat het hierdoor niet in alle gevallen transparant is wie er achter de giften zit en hierdoor ook niet te achterhalen valt of er mogelijk gunsten tegenover de giften staan; van mening dat het voor het vertrouwen in de politiek van groot belang is dat het transparant is wie of welke organisatie politieke partijen giften geeft; verzoekt de regering om in de komende aanpassing van de Wfpp te komen tot een verbod op giften van €1.000 of meerwaarvan niet duidelijk is van welke natuurlijke personen de giften afkomstig zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 was nr. 16 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Den Boer c.s. (35300-VII nr. 27) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister van Binnenlandse Zaken goede stappen zet om het uitdaagrecht wettelijk te verankeren; overwegende dat soms het overnemen van een overheidstaak onder het uitdaagrecht te hoog gegrepen is; overwegende dat het recht op samenwerking dan een tussenvorm is waarbij inwoners het recht op samenwerking met de gemeente krijgen maar daarbij niet een taak in zijn geheel overnemen; verzoekt de regering het recht op samenwerking samen met de VNG nader uit te werken in een modelverordening en dit recht te stimuleren in het samenwerkingsprogramma Democratie in Actie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 was nr. 27 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Krol (35300-VII nr. 33) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat dit kabinet ernaar streeft dat iedereen mee moet kunnen doen in het digitale tijdperk; overwegende dat dit niet overeenkomt met de realiteit;verzoekt de regering de behoeften van de minder digivaardige burgers steeds integraal mee te nemen bij de besteding van het budget voor digitalisering en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 was nr. 33 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Middendorp (35300-VII nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat technologieën als sociale media en internetzoekmachines een steeds grotere rol gaan spelen bij onze verkiezingen en in het maatschappelijk debat online; overwegende dat techbedrijven vragen om slimme goede en uitvoerbare regels om deze ontwikkeling vorm te geven; overwegende dat de Europese Commissie op dit moment werkt aan een Digital Services Act die grote invloed kan hebben op de online vrijheid van meningsuiting in Nederland; van mening dat Nederland op het gebied van de digitale democratie en vrijheid van meningsuiting een voortrekker moet zijn in Europa en ook in het voortraject van de Digital Services Act zijn positie hierover naar voren moet brengen in Europa; verzoekt de regering voor juli 2020 of in ieder geval drie maanden voor publicatie van het voorstel van de Europese Commissie haar positie als het gaat om de Digital Services Act naar de Kamer te sturen en daarbij ook de positie van de andere EU-lidstaten met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 43 was nr. 12 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Van der Graaf/Van der Molen (35300-VII nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat rijksbeleid veelal een directe dan wel indirecte financiële weerslag heeft op gemeenten; constaterende dat veel gemeenten momenteel financiële tekorten ervaren; overwegende dat deze tekorten zich niet enkel manifesteren op het sociaal domein maar ook op andere gemeentelijke beleidsterreinen; overwegende dat de zorg bestaat of de middelen die gemeenten tot hun beschikking hebben toereikend zijn voor de taken die zij hebben; verzoekt de regering in overleg met gemeenten de financiële impact van bestaande beleidsmaatregelen van de rijksoverheid op gemeenten in kaart te brengen en hierover uiterlijk 1 april 2020 naar de Kamer te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 was nr. 30 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Van der Graaf/Den Boer (35300-VII nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het opkomstpercentage van jongeren bij verkiezingen lager ligt dan het gemiddelde en één op de drie jongeren bij de laatste Tweede Kamerverkiezingen niet heeft gestemd; overwegende dat naast het bereiken van de kiesgerechtigde leeftijd ook het verkrijgen van de Nederlandse nationaliteit leidt tot het verwerven van het actief kiesrecht; van mening dat het verwerven van het actief kiesrecht een betekenisvol moment is en dat het specifiek introduceren hiervan bij nieuwe kiesgerechtigden kan bijdragen aan het vergroten van de participatie; verzoekt de regering in samenspraak met het Nederlands Genootschap van Burgemeesters en jongerenvertegenwoordigers voorstellen te doen om tot een verdere invulling van het stemmoment voor nieuwe kiesgerechtigden te komen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 was nr. 31 (35300-VII).Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 29 te zijn. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Voorzitter. Ik wil graag een stemverklaring afleggen over de motie op stuk nr. 40 van de heer Baudet. Hoewel ik mij niet kan vinden in de formulering van de overweging vind ik dat hoorbare gebedsoproepen van alle religies niet thuishoren in de publieke ruimte. Daarom zal ik wel voor de motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. In stemming komt de gewijzigde motie-Middendorp (35300VII nr. 43 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Middendorp c.s. (35300-VII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Middendorp c.s. (35300-VII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok (35300-VII nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voorzitter excuus. Ik zou graag geacht worden voor de motie op stuk nr. 10 (35350) te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.
18 Stemming Wijziging Vreemdelingenwet 2000 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 ter implementatie van Richtlijn 2011/51/EU van het Europees Parlement en de Raad van 11 mei 2011 tot wijziging van Richtlijn 2003/109/EG van de Raad teneinde haar werkingssfeer uit te breiden tot personen die internationale bescherming genieten (PbEU 2011 L 132) (33581). (Zie vergadering van 3 oktober 2013.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.
9 Mensenhandel Aan￿de￿orde￿is￿de￿behandeling￿van: - het￿verslag￿van￿een￿algemeen￿overleg￿met￿de￿minister van￿Veiligheid￿en￿Justitie￿en￿de￿minister￿voor￿Immigratie en￿Asiel￿over￿mensenhandel￿(28638￿nr.￿50). De￿voorzitter: Ik￿heet￿de￿ministers￿van￿harte￿welkom.￿Minister￿Leers heeft￿elders￿in￿dit￿gebouw￿om￿16.00￿uur￿net￿als￿een￿aantal￿van￿u￿een￿algemeen￿overleg￿dus￿wij￿moeten￿ervoor zorgen￿dat￿wij￿dit￿onderwerp￿voor￿16.00￿uur￿kunnen￿afronden.￿Dat￿moet￿lukken. De￿beraadslaging￿wordt￿geopend. Mevrouw￿Arib￿(PvdA): Voorzitter.￿Op￿31 maart￿van￿dit￿jaar￿hebben￿wij￿een￿algemeen￿overleg￿gehouden￿over￿mensenhandel.￿In￿dit AO￿heb￿ik￿de￿opvang￿van￿slachtoffers￿van￿mensenhandel￿nadrukkelijk￿aan￿de￿orde￿gesteld.￿De￿opvang￿van￿verschillende￿categorieën￿slachtoffers￿van￿mensenhandel is￿een￿terugkerend￿probleem.￿Ik￿maak￿mij￿er￿ernstig￿zorgen￿over￿omdat￿de￿huidige￿opvang￿tijdelijk￿is.￿Wij￿merken￿dat￿gemeenten￿en￿opsporingsdiensten￿zich￿vaak￿geen raad￿weten￿met￿slachtoffers￿van￿mensenhandel￿en￿dat￿er geen￿opvang￿is￿voor￿deze￿mensen.￿Dat￿leidt￿vaak￿tot￿houtje-touwtjeoplossingen￿zoals￿opvang￿in￿tenten￿leegstaande￿kazernes￿of￿hotels.￿De￿minister￿heeft￿tijdens￿het￿debat gezegd￿dat￿het￿probleem￿eigenlijk￿wel￿meevalt.￿Hij￿is￿van plan￿om￿een￿structurele￿oplossing￿te￿zoeken.￿Een￿paar￿dagen￿na￿het￿debat￿lazen￿wij￿in￿Trouw￿dat￿de￿opvang￿op￿dit moment￿niet￿goed￿is￿geregeld.￿Om￿die￿reden￿stel￿ik￿een motie￿voor. Motie De￿Kamer gehoord￿de￿beraadslaging constaterende￿dat￿er￿in￿het￿afgelopen￿decennium￿een structureel￿gebrek￿is￿aan￿mogelijkheden￿om￿slachtoffers van￿mensenhandel￿op￿te￿vangen￿en￿vervolgens￿door￿te plaatsen￿naar￿langeretermijnopvang￿en￿specifieke￿zorgverleningsvoorzieningen; constaterende￿dat￿er￿onvoldoende￿gespecialiseerde￿opvang￿beschikbaar￿is￿voor￿de￿verschillende￿te￿onderscheiden￿groepen￿slachtoffers￿van￿mensenhandel; van￿mening￿dat￿de￿opvang￿en￿de￿zorg￿dienen￿te￿worden afgestemd￿op￿de￿bijzondere￿situatie￿en￿behoeften￿van￿de verschillende￿slachtoffers￿van￿mensenhandel; verzoekt￿de￿regering￿te￿bewerkstelligen￿dat￿op￿korte￿termijn￿structurele￿en￿gespecialiseerde￿opvang￿beschikbaar￿komt￿voor￿de￿verschillende￿groepen￿slachtoffers￿van mensenhandelen￿gaat￿over￿tot￿de￿orde￿van￿de￿dag. De￿voorzitter: Deze￿motie￿is￿voorgesteld￿door￿de￿leden￿Arib￿en￿Van Toorenburg.￿Naar￿mij￿blijkt￿wordt￿de￿indiening￿ervan￿voldoende￿ondersteund. Zij￿krijgt￿nr.￿51￿(28638). Mevrouw￿Van￿Toorenburg￿(CDA): Voorzitter.￿Ik￿was￿aanvankelijk￿niet￿van￿plan￿het￿woord￿te voeren￿maar￿ik￿wilde￿toch￿even￿mijn￿licht￿laten￿schijnen over￿een￿zeer￿interessante￿conferentie￿in￿Litouwen￿die￿ik heb￿mogen￿bijwonen.￿De￿conferentie￿ging￿over￿mensenhandel￿en￿prostitutie.￿Er￿werd￿onder￿meer￿aandacht￿besteed￿aan￿preventieprogramma's￿met￿grote￿posters￿in￿de stad￿en￿met￿een￿grote￿campagne￿op￿de￿televisie.￿Dit￿was mede￿mogelijk￿gemaakt￿door￿de￿ambassade￿in￿Litouwen met￿steun￿van￿het￿ministerie￿van￿Buitenlandse￿Zaken.￿Ik maak￿de￿regering￿daar￿een￿groot￿compliment￿voor. Wat￿opviel￿was￿dat￿er￿in￿landen￿als￿Litouwen￿echt￿een zoektocht￿is￿naar￿manieren￿om￿de￿preventieprogramma's het￿beste￿vorm￿te￿geven.￿Toen￿ik￿iets￿mocht￿vertellen merkte￿ik￿dat￿men￿echt￿hunkerde￿naar￿informatie.￿Ik vraag￿beide￿bewindspersonen￿om￿ervoor￿te￿zorgen￿dat er￿in￿het￿Engels￿informatie￿beschikbaar￿komt￿over￿de uitstapprogramma's￿en￿een￿goede￿opvang￿van￿slachtoffers.￿Wanneer￿wij￿met￿onze￿collega-parlementariërs￿van andere￿landen￿spreken￿kunnen￿wij￿hen￿dan￿goed￿informeren￿over￿wat￿wij￿proberen￿te￿doen￿om￿te￿voorkomen dat￿vanuit￿Litouwen￿maar￿ook￿vanuit￿Bulgarije￿en￿Roemenië￿mensen￿in￿de￿fuik￿lopen￿van￿handelaren￿die￿niet van￿plan￿zijn￿om￿een￿gewoon￿baantje￿te￿bieden￿maar￿de mensen￿gelijk￿naar￿de￿prostitutie￿loodsen. Minister￿Opstelten: Voorzitter.￿Op￿de￿laatste￿vraag￿van￿mevrouw￿Van Toorenburg￿zeg￿ik￿gaarne￿ja￿mede￿namens￿collega￿Leers. Wij￿zullen￿ervoor￿zorg￿dragen.￿Het￿is￿belangrijk￿dat￿de informatie￿daar￿komt￿waar￿zij￿noodzakelijk￿is.￿Wij￿zullen daar￿actief￿in￿acteren.￿Ik￿dank￿mevrouw￿Van￿Toorenburg voor￿haar￿initiatief￿op￿dit￿punt. Ik￿heb￿de￿motie￿van￿mevrouw￿Arib￿van￿boven￿naar￿beneden￿en￿kruiselings￿doorgelezen.￿Het￿is￿een￿kwestie￿van appreciatie.￿Wij￿zijn￿het￿met￿elkaar￿eens.￿Ik￿heb￿goed￿nagelezen￿wat￿ik￿tijdens￿het￿AO￿gezegd￿heb.￿Wij￿hebben￿verschillende￿verantwoordelijkheden.￿De￿staatssecretaris￿van VWS￿minister￿Leers￿en￿ik￿zijn￿op￿verschillende￿punten￿bezig￿om￿de￿opvang￿van￿slachtoffers￿in￿beeld￿te￿krijgen￿en wij￿komen￿niet￿tot￿een￿verschillende￿situatie.￿Het￿gaat￿erom￿hoe￿je￿het￿opschrijft￿en￿hoe￿je￿het￿benadert. Wij￿zijn￿met￿drie￿onderzoeken￿bezig.￿De￿staatssecretaris van￿VWS￿is￿als￿eerstverantwoordelijke￿bezig￿om￿te￿onderzoeken￿hoe￿bijzondere￿groepen￿waaronder￿slachtoffers van￿mensenhandel￿binnen￿het￿stelsel￿van￿de￿Wmo￿moeten￿worden￿opgevangen.￿Het￿onderzoeksrapport￿2010￿zal worden￿opgeleverd.￿In￿de￿zomer￿zal￿daarover￿worden￿gerapporteerd.￿Op￿het￿punt￿van￿de￿categorale￿opvang￿van slachtoffers￿die￿ook￿weer￿onder￿de￿staatssecretaris￿van VWS￿minister￿Leers￿en￿mij￿valt￿is￿er￿natuurlijk￿de￿pilot voor￿50￿slachtoffers.￿We￿hebben￿gezegd￿dat￿wij￿de￿evaluatie￿door￿het￿WODC￿voor￿juli￿2012￿zullen￿leveren.Opstelten Natuurlijk￿is￿de￿Task￿Force￿Aanpak￿Mensenhandel waarvoor￿in￿de￿eerste￿plaats￿ik￿de￿verantwoordelijkheid draag￿continu￿bezig￿ook￿om￿te￿bekijken￿wat￿er￿moet￿gebeuren.￿Recent￿op￿6 april￿heeft￿een￿mooie￿actie￿plaatsgevonden￿in￿de￿prostitutiewereld￿in￿de￿Doubletstraat￿in Den￿Haag.￿Daarbij￿is￿de￿opvang￿van￿tevoren￿dus￿voordat￿de￿actie￿plaatsvond￿geregeld.￿Dat￿is￿heel￿goed￿verlopen.￿Daarin￿wordt￿structuur￿aangebracht;￿daar￿heb￿ik￿ook op￿aangedrongen.￿Dat￿doet￿de￿Taskforce￿Aanpak￿Mensenhandel￿waarbij￿alle￿partijen￿aan￿boord￿zitten. Ik￿kan￿dus￿zeggen￿dat￿ik￿de￿motie￿steun.￿In￿het￿overleg en￿in￿het￿antwoord￿op￿schriftelijke￿vragen￿heb￿ik￿aangegeven￿dat￿ik￿vind￿dat￿er￿adequate￿opvang￿moet￿plaatsvinden￿en￿dat￿wij￿dat￿als￿overheid￿moeten￿doen.￿Ik￿krijg￿dat in￿beeld￿ook￿via￿een￿heel￿goed￿contact￿met￿CoMensha en￿met￿alle￿partijen.￿Misschien￿had￿mevrouw￿Arib￿verwacht￿dat￿ik￿de￿motie￿zou￿ontraden￿–￿ik￿wil￿niet￿zeggen dat￿zij￿dat￿had￿gehoopt￿want￿dat￿kan￿ik￿mij￿van￿haar￿helemaal￿niet￿voorstellen￿–￿maar￿ik￿zal￿de￿motie￿steunen.￿Ik beschouw￿de￿motie￿als￿een￿ondersteuning￿van￿de￿aanpak die￿wij￿hanteren.￿Ik￿zal￿de￿motie￿dus￿uitvoeren￿als￿de￿Kamer￿de￿motie￿aanneemt.￿Ik￿streef￿ernaar￿om￿op￿dit￿punt een￿zo￿Kamerbreed￿mogelijke￿meerderheid￿achter￿onze aanpak￿te￿krijgen. De￿beraadslaging￿wordt￿gesloten. De￿voorzitter: Ik￿dank￿de￿bewindslieden￿voor￿de￿beantwoording￿en￿ik dank￿de￿leden.￿De￿stemming￿over￿de￿motie￿zal￿volgende week￿dinsdag￿plaatsvinden. De￿vergadering￿wordt￿van￿15.48￿uur￿tot￿16.00￿uur￿geschorst.
6 Vragenuur: Vragen Kerstens Vragen van het lid Kerstens aan de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid bij afwezigheid van de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid viceminister-president over het bericht "Geef jongeren eindelijk eens een échte baan". Voorzitter dank u wel. De staatssecretaris heeft de ambitie om de gezondheid van de Nederlandse bevolking te verbeteren. Maar gaat dat met dit akkoord lukken? In samenwerking met maar liefst 70 organisaties wordt een prachtig toekomstbeeld geschetst waarin de Nederlandse bevolking meer gaat bewegen en roken overgewicht en alcoholgebruik worden aangepakt. Het RIVM lichtte de maatregelen door op effectiviteit en wat blijkt? Het aandeel volwassen rokers daalt inderdaad naar de gestelde doelstelling maar pas in 2040. En overgewicht zal volgens het RIVM ondanks het akkoord juist toenemen in plaats van afnemen. Het percentage problematisch alcoholgebruik kent bij de voorgenomen maatregelen slechts een hele lichte daling. Dat zijn toch geen prognoses om blij van te worden? Wil de staatssecretaris eens reflecteren of dit beantwoordt aan het beeld dat hij heeft van de gezonde samenleving en zijn rol daarin? Grootschalig vierjaarlijks onderzoek van de Universiteit Twente het Trimbos-instituut en het Sociaal en Cultureel Planbureau toont aan dat Nederland op dit moment Europees gezien geenszins tot de voorhoede behoort als het gaat om roken alcoholgebruik en het consumeren van ongezond voedsel. We sjokken een beetje in de middenmoot. Alle mooie woorden ten spijt kan ik me niet aan de indruk onttrekken dat de staatssecretaris met het huidige voorstel vervalt in een langzame wals met de producenten en aanbieders van ongezonde producten zonder harde eisen te stellen. Op welke manier is het eerlijk dat degenen wier oorspronkelijke verdienmodel het is om mensen te verleiden tot ongezond gedrag nu wegkomen met vrijblijvende afspraken? En waar blijft het algeheel verbod op kindermarketing voor ongezonde producten? Ik heb nog een aangehouden motie omdat de staatssecretaris mij vroeg te wachten op dit akkoord. Voorzitter. Volgens het Preventieakkoord van de staatssecretaris zijn er met het huidige tempo rond 2040 400.000 burgers overleden aan de gevolgen van roken of meeroken hebben 11 miljoen van de volwassen Nederlanders overgewicht en horen 12 miljoen mensen dat ze suikerziekte hebben. Ik kan het geen prestatie noemen dat in datzelfde tijdsbestek bijna alle — niet alle — bitterballen uit de voedselkantine verdwenen zijn. Voorzitter. De centrale rol van de Schijf van Vijf in de plannen van de staatssecretaris is opvallend. Nog even los van het vraagstuk van het klimaat moet het inmiddels duidelijk zijn dat de rol van het eten van dierlijke producten in het ontstaan van onder andere hart- en vaatziekten anno 2019 niet meer onderschat mag worden. Waarom is het dan nog wel onderdeel van de Schijf van Vijf zo vraag ik de staatssecretaris.En waar zijn de beloningen? Naast het duurder maken van ongezond gedrag zouden er ook beloningen moeten zijn voor gezond gedrag. De btw-verhoging op groente en fruit blijft een onbegrijpelijke beslissing. Wil de staatssecretaris die herzien? Voorzitter. Vooraanstaande experts riepen gisteren in NRC de Kamer ertoe op om het akkoord aan te scherpen om snellere gezondheidswinst te boeken. Daar ben ik het van harte mee eens. Kan het niet allemaal wat sneller en krachtiger? Ik zie dat ik door mijn tijd heen ben voorzitter. Ik heb nog één zin. De voorzitter: Ja. Gezondheidsorganisaties wetenschappers en artsen zien het liefst een preventiewet waardoor de doelstellingen en afspraken afdwingbaar worden. Durft de staatssecretaris die stap te zetten voor een gezonde samenleving? Voor nu en in de toekomst is dat letterlijk van levensbelang. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Met die laatste bijdrage zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De staatssecretaris heeft behoefte aan een schorsing van ongeveer twintig minuten. De vergadering wordt van 20.50 uur tot 21.16 uur geschorst. De voorzitter: Voordat ik het woord geef aan de staatssecretaris wil ik melden dat ik het aantal interrupties dat ik in de eerste termijn heb toegestaan ook nu zal hanteren onder één voorwaarde: de interrupties moeten echt kort zijn. Dus geen ellenlange inleidingen maar gewoon concrete vragen. Dat is altijd handig bij dit soort debatten want als u concreet kort en bondig bent maakt u het de staatssecretaris niet zo makkelijk. Dat hoop ik dan. Het woord is aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Blokhuis: Dank u wel voorzitter. Mooi dat we nu aan het begin van het nieuwe seizoen na de zomervakantie een debat kunnen voeren over het Preventieakkoord. De heer Van der Staaij zei het al: de wijn moest misschien even rijpen. Dat kan tot een beter product leiden maar ik zeg wel dat de wijn eind vorig jaar al zeer drinkbaar was. Maar misschien is het product straks inderdaad beter nu wij er allemaal onze gedachten rustig over hebben kunnen laten gaan. Ik had mij voorgenomen om met een wat algemenere beschouwing te beginnen maar gelet op het tijdstip en de lengte van het debat lijkt het mij dat ik daar niemand blij mee maak. Bovendien weten alle woordvoerders volgens mij heel goed wat mij drijft en wat het kabinet beweegt omhet Preventieakkoord vorm te geven. Het is een afspraak uit het regeerakkoord die heel breed gedragen wordt. Ik hoor ook alle woordvoerders zeggen dat zij het op zich eens zijn met het principe van een preventieakkoord over de thema's die we hier met elkaar bij de kop hebben al verschillen de meningen nogal over de uitwerking die we daaraan geven. Daarom hebben wij daar nu een debat over en dat is mooi. Ik hoop dat we het er straks uiteindelijk met elkaar over eens zijn dat het product dat er ligt op een heel breed draagvlak kan rekenen. Voorzitter. Mijn beantwoording in eerste termijn wil ik in vijf blokken doen. Het eerste blok is algemeen omdat er algemene vragen zijn gesteld door verschillende woordvoerders. Dan ga ik de drie thema's langs in drie blokken: ten eerste tabak ten tweede overgewicht en ten derde problematisch alcoholgebruik. Tot slot eindig ik met een aantal vragen over overige onderwerpen bijvoorbeeld over drugs die niet sec in dit akkoord zijn geregeld. Voordat ik inga op de vragen die in algemene zin zijn gesteld door de verschillende woordvoerders hecht ik eraan erop te wijzen dat er op de tribune mensen zitten die meedenken en meeleven. Ik zie bijvoorbeeld heel veel mensen uit de medische wereld artsen zitten. Die wil ik heel graag een pluim geven vanaf deze plek als dat mag voorzitter omdat zij volop betrokken zijn geweest bij de totstandkoming van het Preventieakkoord en volop hebben meegedacht. Ik reken volop op deze beroepsgroep voor de uitvoering van het akkoord en zij mogen mij op hun beurt scherp houden bij het geven van invulling aan allerlei onderdelen uit het akkoord. Dat leidt al tot een interruptie voorzitter. De voorzitter: Ja ik ben ook verbaasd. Ik ben blij dat de staatssecretaris zegt dat hij kidsmarketing voor ongezonde producten wil afbouwen. Ik denk dat het echt tijd is voor een verbod op kidsmarketing voor ongezonde producten. De staatssecretaris zegt dat hij kidsmarketing voor de Schijf van Vijf juist wil promoten maar erkent hij dat een niet-plantaardig dieet dus met dierlijke producten die ook onderdeel uitmaken van de traditionele Schijf van Vijf ook een negatieve invloed kan hebben op de gezondheid? Staatssecretaris Blokhuis: Dat zou ik op zich heel vreemd vinden als iets conform de Schijf van Vijf is. Dan kunnen we discussie hebben over de vulling van de Schijf van Vijf maar dat is op zich een losse discussie. Als iets Schijf van Vijfproof is zijn wij het er in Nederland over eens dat het dus ook verantwoord is. Als kidsmarketing binnen dat raamwerk past juichen we dat denk ik met z'n allen toe zeker in het licht van waar wevandaan komen want nu richt kidsmarketing zich vooral op de ongezonde spullen. Er zijn toch heel veel onderzoeken waaruit blijkt dat het te veel consumeren van vlees en zuivel wel degelijk een negatief effect heeft op de gezondheid en allerlei welvaartsziekten in de hand werkt. Zou het geen goed idee zijn om de eiwittransitie naar een meer plantaardig dieet te bevorderen en naast de traditionele Schijf van Vijf een volledig plantaardige en uitgebalanceerde Schijf van Vijf te promoten? Zo kun je de eiwittransitie naar een plantaardig dieet bevorderen. Staatssecretaris Blokhuis: Ik snap die gedachte en ik vind het zelfs een sympathieke gedachte maar volgens mij is er in de Kamer nooit consensus over geweest dat we naar een plantaardige Schijf van Vijf moeten. In reactie op uw vraag wil ik wel zeggen dat de Schijf van Vijf zoals we die nu kennen uitgaat van minder vleesconsumptie dan we nu met z'n allen hebben. Er is een verschuiving ten faveure van plantaardig. Als we die slag al maken ook met kidsmarketing hebben we in ieder geval een hele slag gemaakt ook in de richting die u beoogt. Maar ik heb hier nog geen verzoek gezien om een plantaardige Schijf van Vijf te maken en zolang er geen draagvlak voor is in de Kamer ga ik die schijf niet als apart vehikel om het nog ingewikkelder te maken daarnaast inzetten. Het is gelukkig een mooie trend dat er steeds meer mensen vegan willen eten en een meer plantaardig dieet willen maar soms weten zij niet hoe zij dat zo gezond mogelijk kunnen doen. Het lijkt mij heel goed als de overheid naast de traditionele Schijf van Vijf ook een uitgebalanceerde plantaardige Schijf van Vijf zou willen promoten. Het is maar een idee. Voorzitter dank u wel. Ik ga snel aan mijn moties beginnen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering naast de traditionele Schijf van Vijf ook een plantaardige Schijf van Vijf te promoten om de eiwittransitie naar een meer plantaardig dieet te bevorderen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 435 (32793). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het huidige Preventieakkoord bijna geen afdwingbare maatregelen kent;verzoekt de regering voor het einde van de regeerperiode te komen met een preventiewet en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 436 (32793). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aanbod verkoopplaatsen medebepalend is voor de hoeveelheid alcoholconsumptie; verzoekt de regering het aantal alcoholverkooppunten voor eind 2020 significant te verlagen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 437 (32793). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van oordeel dat alcoholreclame op geen enkel sportveld thuishoort; verzoekt de regering om beleid waardoor ook bij professionele sport alcoholreclame voortaan wordt geweerd en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 438 (32793). Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Er zijn 29 moties ingediend. Ik kijk naar de staatssecretaris: zal ik de vergadering voor tien minuten schorsen?Staatssecretaris Blokhuis: Ik heb nog maar twintig moties. De voorzitter: Ze komen eraan maar is tien minuten genoeg? Staatssecretaris Blokhuis: Ja. De voorzitter: Oké. Dan schors ik de vergadering voor tien minuten. De vergadering wordt van 23.40 uur tot 23.53 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de staatssecretaris het woord. Staatssecretaris Blokhuis: Voorzitter dank u wel. Als ik heel snel praat kunnen we misschien nog voor middernacht stoppen. Er zijn 28 moties. Ik probeer het in sneltreinvaart te doen. Bij sommige moties kan ik volstaan met een hele korte reactie omdat daar al veel over gewisseld is in eerste termijn. Ik wil graag de woordvoerders hartelijk danken voor het constructieve debat en voor het meedenken over het gezonder maken van Nederland. Ik hoop dat dit debat daaraan gaat bijdragen. Ik loop de moties langs. Ik begin bij de moties van de heer Van Gerven ten eerste die over het tabaksverslavingsfonds. Het is heel simpel. In het licht van wat ik daarover in mijn eerste termijn heb gezegd ontraad ik de motie. De tweede motie gaat over het vergunningenstelsel. Ik vind het idee op zich heel sympathiek maar ik heb hierover in mijn eerste termijn gezegd dat dit "een variant" is die denkbaar is. We willen met z'n allen minder tabaksverkooppunten. Dat kan via een vergunningenstelsel maar ook via een andere route. Ik beloof dat ik hierop terugkom richting de Kamer. Dan kan het deze variant worden of een andere en daar hebben we dan een debat over. Maar ik maak die keuze niet nu al dus ik ontraad de motie. De derde motie van het lid Van Gerven gaat over het formuleren van wetgeving voor de maximale hoeveelheden vet zout en suiker. In het licht van de afspraken die we in het Preventieakkoord hebben gemaakt mag het duidelijk zijn dat ik deze motie ontraad. Dan de moties van mevrouw Ouwehand. De eerste heeft te maken met het uitwerken van een voedselomgeving waarmee Nederland gezonder en duurzamer kan worden en dus veel plantaardiger. Ik wil daar het volgende over zeggen. Met het Preventieakkoord zetten we al zo veel mogelijk in op het gezonder maken van de omgeving op basis van de Schijf van Vijf. Dat mevrouw Ouwehand dat niet ver genoeg vindt gaan daar neem ik nu helaas kennis van. Wat mij betreft zetten we al op een heleboel terreinen in ... Heb ik nu de verkeerde motie? Nou ja ik kom vanzelf bij de andere.De voorzitter: Oké dat is prima. Staatssecretaris Blokhuis: Ik heb geen nummers op de moties staan; dat is ook een handicap. Ik ben nu dus bezig met de motie over de voedselomgeving die wel ondertekend is door mevrouw Ouwehand. Dat is de zesde. Dan heb ik ze even in de mixer gehad; excuus. Dit gaat dus over de zesde motie voorzitter voor alle duidelijkheid. Ik begrijp wat mevrouw Ouwehand wil. Ik heb in mijn termijn aangegeven dat we met het Preventieakkoord inzetten op een gezondere omgeving. In het kader van de monitor die volgend jaar komt kunnen we ook zien wat we daarvan waarmaken. Ik zou mevrouw Ouwehand willen vragen om mij de uitdaging te gunnen die ik met haar wil aangaan om daarna het gesprek te voeren over of we daarin de goede stappen zetten. In dat licht ontraad ik de zesde motie. Ik heb hier nu de motie over de Raad voor de leefomgeving. Is dat de vijfde? De voorzitter: Nou ik vind het wel moeilijk. Hoe kan het dat er geen nummers op staan? Bij ons zijn de moties wel genummerd dus er is iets misgegaan. Zou de staatssecretaris ook genummerde moties kunnen krijgen? Dat maakt het wel makkelijker. Staatssecretaris Blokhuis: Zal ik nu de motie over de btw bespreken? Dat is de vierde hè? De voorzitter: Ja. Staatssecretaris Blokhuis: Ik denk dat het voor de rest wel goed gaat lopen met de nummers voorzitter. Ik had hier op een of andere manier een exemplaar zonder nummers. De motie van mevrouw Ouwehand over de btw ontraad ik. Dat mag geen verbazing wekken in het licht van wat er in de eerste termijn is gewisseld. Dan de motie over de Raad voor de leefomgeving van Ouwehand c.s. waarin de regering wordt verzocht om het advies van de raad over te nemen. Mijn collega minister Schouten en ik hebben een uitgebreide reactie gegeven aan de Kamer en dat is onze reactie. Daaruit blijkt welk deel van de aanbeveling we overnemen en welk deel niet. Daar verwijs ik naar en in dat licht ontraad ik deze vijfde motie ook. Dan ga ik nu naar de zevende motie. De voorzitter: Ja.Staatssecretaris Blokhuis: En dan hoop ik dat ik de nummers gewoon verder volg met excuus voor de verwarring. De zevende motie is de motie op stuk nr. 416 van mevrouw Sazias met een heleboel ondertekenaars over een klinische behandeling voor rokers. Dat is een hele sympathieke motie waarover ik het oordeel aan de Kamer wil laten. Dat gaan we horen bij de stemmingen. Dan de motie op stuk nr. 147 van mevrouw Dik-Faber over het Akkoord Verbetering Productsamenstelling dat wij volgend jaar met elkaar in elkaar gaan zetten. Daarin wordt mij gevraagd om voor een substantieel aantal producten een ambitieus tijdpad en heldere doelen neer te zetten. Dat is een sympathieke motie. Ik laat het oordeel aan de Kamer. De motie op stuk nr. 418 gaat over lachgas. Daar zit ik een beetje mee omdat het een vreemde eend in de bijt is en omdat we binnenkort een drugsdebat hebben. Bovendien staat er in het laatste stuk van het dictum een best wel vergaande uitspraak namelijk: met als doel om zo snel mogelijk een wettelijk verbod te realiseren. Ik heb in mijn termijn gezegd dat we verschillende varianten in beeld brengen. Ik zou mevrouw Dik-Faber willen vragen de motie aan te houden tot het debat over het drugsbeleid dat wij in oktober hebben. Voorzitter. Van harte steun voor het verzoek en ook voor vanavond. De voorzitter: Oké. Voorzitter. Afgelopen tijd was er vooral verbijstering uit het buitenland over de zorgeloze houding van Nederland en het gebrek aan maatregelen. Want waarom moest dat carnaval nou doorgaan in Brabant? Was dat achteraf bezien wel verstandig? De grote hilariteit over het advies om geen handen te schudden van eerder deze week. Vandaag werd na de persconferentie vanmiddag duidelijk dat we in Nederland zoals de Volkskrant het beleid eerder vandaag al typeerde "het virus proberen te laten verdwalen in een doolhof van losse maatregelen". Want wat houden die zogenaamd mitigerende maatregelen nu in? Blijf thuis bij verkoudheidsverschijnselen. Maar wanneer ben je verkouden genoeg om jezelf te isoleren en je ziek te melden? Je mag alleen met de huisarts of de GGD bellen als je klachten verergeren. Mensen blijven dus lange tijd in onzekerheid. Werk thuis als het kan. Maar ja het is aan organisaties en instellingen zelf om de afweging te maken om evenementen en samenkomsten af te gelasten.Bezoek kwetsbare mensen niet maar wat doet een verkouden mantelzorger? In deze tijden van schaarse verpleeghuiszorg wonen veel kwetsbare mensen nog thuis. Heeft de minister nagedacht over een back-up voor mantelzorgers? Wat gebeurt er met de eenzame ouderen die zich nog kranig weren maar nu helemaal geen bezoek meer krijgen? Is het trouwens niet heel wrang dat nu juist een extra groot beroep wordt gedaan op beroepsgroepen zoals zorgmedewerkers leraren en politieagenten waar eerder zo veel op bezuinigd is? Nu mogen zij de coronacrisis bezweren. Voorzitter. Er wordt nog steeds geen leiding gegeven en geen verantwoordelijkheid genomen. Er zijn geen sancties als dringende adviezen in de wind worden geslagen. Dit zijn geen maatregelen die het kabinet afkondigt maar manieren om zonder veel pijn zichzelf in te dekken. Op een vraag van een journalist tijdens de persconferentie vanmiddag of deze maatregelen wel genoeg zijn of dit niet te laks is zei onze minister-president: "Dat weet je pas achteraf". We moeten niet "een poging doen om ..." of "mensen oproepen tot ...". Deze regering moet maatregelen treffen om erger te voorkomen maatregelen die eventueel afdwingbaar zijn als een organisatie haar bijeenkomst met 150 mensen zo belangrijk vindt dat die te allen tijde toch door moet gaan. Voorzitter. Artsen medische microbiologen hebben data van het virus bestudeerd en concluderen vandaag dat de informatie op de RIVM-website ernstig achterloopt en niet compleet is. Ik citeer. "De RIVM-data geven de indruk dat Brabant niet veel verschilt van Utrecht en dat de stijging van het aantal gevallen wel meevalt. Wij weten allen dat dat niet zo is." Wat vindt de minister hiervan? Wat gaat hij hieraan doen? Voorzitter. Uit Italiaanse cijfers blijkt dat maar liefst 10% van de besmette coronapatiënten op de ic belandt. Ouderen worden aan hun lot overgelaten vanwege de capaciteitstekorten. Een verpleegkundige uit Italië zei vandaag tegen de NOS: "Ze weten niet waar ze de patiënten moeten plaatsen en degenen die overlijden gaan in hun eentje dood want de familie mag niet aanwezig zijn." Voorzitter. De Nederlandse vereniging van intensive careartsen stuurde maandag een pandemiedraaiboek naar haar leden. "In het uiterste geval kunnen we mensen ouder dan 80 jaar niet meer opnemen." Wat zijn de maatregelen die deze regering neemt om Italiaanse toestanden te voorkomen? Ik vroeg het al tijdens het vragenuur maar kreeg toen geen antwoord daarom vraag ik het de minister nogmaals. Kan de minister garanderen dat niemand aan zijn lot wordt overgelaten geen oudere geen chronisch zieke of anderszins mensen uit kwetsbare groepen ja of nee? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Tot slot geef ik het woord aan de heer Van Haga. Ik heb toch nog een vraag over het onderwijs. De ministerpresident zegt continu: kinderen zijn minder vatbaar voor het virus. Dat zeggen deskundigen. Maar er is ook een viroloog aan de Erasmus Universiteit de heer Bart Haagmans die eergisteren in de krant zei: mensen kunnen ook milde verkoudheidsklachten hebben. Ze zitten dan niet ziek thuis maar ze kunnen wel degelijk de verspreider zijn vanhet virus. Nou weet iedereen met kleine kinderen dat kinderen altijd verkouden zijn. Je bent al blij als ze misschien twee of drie dagen niet verkouden zijn. Hoe zie je dat verschil? Stel dat je geen maatregelen neemt en zegt: we gaan de scholen niet van overheidswege sluiten maar laten het over aan de instellingen zelf. Er zijn nu universiteiten en hbo-instellingen die zeggen: we sluiten onze deuren want de bestrijding van het virus is onze eerste prioriteit. Mensen van mbo-opleidingen denken dan: waarom sluit mijn school niet? Is de minister-president het met mij eens dat dat juist zorgt voor onzekerheid en chaos? Minister Rutte: Er zijn natuurlijk verschillende leeftijden en er is een verschillend risicoprofiel. Ik heb dat een paar keer toegelicht. Er zal vast iemand zijn die het daar dan weer niet mee eens is in de virologenwereld maar de considerable body of opinion in die wereld is dat de besmettelijkheid bij kleine kinderen en zelfs bij jongvolwassenen van een jaar of 20 heel beperkt is. Maar er zijn bijvoorbeeld ook mensen die nu al mailtjes krijgen van hun crèche waarin staat: als je kind verkouden is ook met milde klachten hou je kind dan thuis. Minister Rutte: Dat is ook mijn advies hè. Maar kleine kinderen zijn altijd verkouden. Op basisscholen zijn kinderen heel vaak verkouden en ziek. Milde klachten? Ik kan me heel goed voorstellen dat zowel leraren als ouders ... De minister-president kan erom lachen maar het is werkelijk waar. Ik vraag de minister-president: neem de regie want er zijn instellingen ... Minister Rutte: Dat doe ik ook. U bent het er alleen niet mee eens. Nee want er zijn allerlei instellingen die hun eigen afwegingen maken en daardoor ontstaat er chaos. Minister Rutte: Ja luister uiteindelijk moeten we roeien met de riemen die we hebben. Ik heb een paar keer gezegd dat ouders kinderen met klachten moeten thuishouden. Het is belangrijk om dat hierbij te zeggen. Zolang ze dat doen zijn scholen veilig. Dat is het beeld dat we op dit moment hebben. Dat is wat ons letterlijk wordt geadviseerd door de deskundigen. Dus dat is de situatie. Dan de vraag aan de minister-president: wat als over een week of over twee weken blijkt dat we de inderdaad de scholen moeten sluiten? Hoe gaat de minister-president ervoor zorgen dat dit op een ordentelijke wijze gebeurt?Minister Rutte: Dan sluiten we ze als dat moet. Op welke manier en wat gaat er dan met de crèches gebeuren? Minister Rutte: Dat gaan we dan allemaal bekijken maar op dit moment is het niet aan de orde. De voorzitter: Ik zie u staan meneer Hijink maar u bent uitgebreid aan het woord geweest op dit punt. Ik ga eerst naar de heer Heerma en mevrouw Van Esch. Ik zie de heer Peter Kwint ook naar de interruptiemicrofoon lopen. Eerst de heer Heerma. Voorzitter dank u wel. "Wie de wereld beschouwt realiseert zich hoe bijzonder het is te leven in een land waarin mensen zich veilig kunnen voelen waarin vrijheid samengaat met verdraagzaamheid en verantwoordelijkheidsgevoel". Dat was het begin van de Troonrede gisteren. Het zette me aan het denken. Het klinkt prachtig maar ik vraag me oprecht af of we leven in een land waarin mensen zich veilig kunnen voelen en waarin vrijheid samengaat met verdraagzaamheid naar elkaar. Dat zou mooi zijn. Maar worden groepen in de samenleving niet vooral tegenover elkaar gezet? Doet de politiek daar niet hard aan mee? Seculier tegen religieus gewone Nederlander tegen andere Nederlanders jongeren tegen ouderen mensen tegen dieren. Het benoemen van groepen kan uiteraard handig zijn om aan te geven waar je het over hebt en welke individuen in gezamenlijkheid meer bescherming of andere maatregelen nodig hebben maar het gaat mis als het in negatieve zin bijdraagt aan de polarisatie en een negatieve bijdrage levert aan het politieke debat. Mensen zijn niet in hokjes te plaatsen. Laten we in onze debatten zoeken naar verbinding en als uitgangspunt nemen dat mensen gelijkwaardig zijn en dezelfde doelen nastreven ongeacht geslacht huidskleur geaardheid of levensovertuiging. Laten we concluderen dat ook dieren rechten hebben onder andere om te leven naar hun aard zonder pijn of ander ongerief en dus intrinsieke waarde hebben. Voorzitter. Is er een algemeen gedragen verantwoordelijkheidsgevoel voor de impact van onze keuzes op anderen mens en dier de samenleving de natuur een leefbare aarde? Zo ja ondersteunt de overheid dat en in welke mate? Zijn we überhaupt wel veilig als de regering gerechtelijke uitspraken over het klimaatbeleid en het stikstofprobleem aanvecht en met creatief boekhouden nieuwe rekenmodellen presenteert waarmee de economie kan blijven groeien infrastructurele projecten toch door kunnen gaan en megastallen mogen uitbreiden die mensen en dieren chronisch ziek maken? Voelen mensen zich dan veilig? Kan iedereen met een geliefde hand in hand of zoenend over straat lopen? Kan iedereen veilig wonen zonder weggepest te worden door onverdraagzamen? Voelt iedereen zich veilig om zichzelf te zijn? Heeft het kabinet bijvoorbeeld ook plannen om lhbti'ers extra te ondersteunen en om de transgenders het leven te laten vieren? De overheid heeft de taak om haar burgers te beschermen en om de kwetsbare waarden in ons land te verdedigen.Voorzitter. Het ging vandaag al vaker over het salafisme over onverdraagzaamheid van mensen ten aanzien van andere leefwijzen en de rechtsstaat. Wat is de oplossing? Seculier vrij onderwijs wellicht. Als mensen zich moedig los worstelen uit een voor hen beklemmend geloof of het nu moslims gereformeerden of Jehova's getuigen zijn moeten wij hun veiligheid garanderen. Mensen worden soms omdat ze bijvoorbeeld in vrijheid voor liefde kiezen verstoten door hun geloofsgemeenschap hun familie. Eerder dit jaar debatteerden we over de verwerpelijke Nashvilleverklaring over kinderen die al maandenlang hun ouders niet meer gezien hebben omdat de geloofsgemeenschap en uiteindelijk ook hun familie vond dat zij in zonde leefden door zelf te kiezen wie zij liefhebben. Hoe kunnen we deze mensen opvangen en ondersteunen? Hoe kunnen we de dolle mina's en de vrijdenkers uit de moslimgemeenschap ondersteunen in hun roep om in vrijheid hun leven te omarmen? Maar zijn we veilig als onze eigen overheid onschuldige burgers afluistert en als extra waarborgen in de Sleepwet die het op grote schaal afluisteren van onschuldige burgers moest voorkomen niet worden nageleefd door de inlichtingendiensten juist die diensten die ons veilig zouden moeten houden maar die ons beroven van hetgeen nu juist een voorwaarde voor veiligheid is onze privacy? Zijn we veilig als het UWV en de Belastingdienst volgens het kabinet het gezicht van de overheid mensen in grote financiële problemen brengen door de schuldenindustrie? Kunnen we de burger weer belangrijk maken de mens die vermangeld wordt door de bureaucratie die in de schuldenlast verkeert mensen die vechten voor hun persoonlijke vrijheid? Voorzitter. Kunnen we mensen zich veilig laten voelen zelfs als de politie zelf zich niet veilig voelt? Wat doet het kabinet daaraan? Komt het vertrouwde gezicht van de wijkagent weer terug in de wijk waardoor mensen een laagdrempelig aanspreekpunt hebben? Vanmorgen hoorde ik een rechercheur op Radio 1 in verbijstering reageren op de plannen van het kabinet: mooie woorden maar de concrete uitwerking ontbreekt. Wijkagenten die er nog zijn worden ingezet voor noodhulp. Aangiften van bijvoorbeeld mishandeling en verkrachting kunnen niet verwerkt worden. Er kan geen onderzoek gedaan worden want de tijd is er niet en de capaciteit ontbreekt. Voorzitter. De woorden van deze werkvloer kunnen net zo gemakkelijk gekopieerd worden naar de werkvloer van de zorg en het onderwijs. Ik sluit me graag aan bij de vragen van GroenLinks de SP en de PvdA over de problemen in deze sectoren. Voorzitter. Gisteren hoorden we in de Ridderzaal ook deze uitspraak: "Vertrouwen in de toekomst heeft ook te maken met de manier waarop mensen zich vertegenwoordigd voelen". Geeft het vertrouwen in de toekomst als dit kabinet akkoord na akkoord sluit met het bedrijfsleven bijvoorbeeld het alom besproken Preventieakkoord waarbij onafdwingbare afspraken worden gemaakt en de lasten bij de burger worden gelegd in plaats van bij de multinationals die er hun verdienmodel van gemaakt hebben om mensen jongvolwassenen en zelfs kinderen verslaafd te maken aan ongezond eten? En dat terwijl de btw op een eerste levensbehoefte als groente en fruit verhoogd blijft van 6% naar 9%. Wil de minister-president toezeggen dat deze btwverhoging nu teruggedraaid zal worden?Voorzitter. Hebben mensen vertrouwen in de toekomst als hard werken niet beloond wordt als de koopkracht nauwelijks toeneemt maar eerder daalt als de pensioenen gekort worden en allerlei rare belastingconstructies ervoor zorgen dat mensen erop achteruitgaan als zij meer gaan werken? Vandaag luidt de Raad van State de noodklok voor werkende armen. Bij flexwerkers schijnzelfstandigen en mensen die in deeltijd werken komt relatief vaak armoede voor. Wat gaat het kabinet daaraan doen? Voorzitter. Onze economie is vooralsnog robuust liet de minister van Financiën weten. Maar wat wordt er bedoeld met "een robuuste economie"? Hoe kan onze economie robuust zijn als we tegen de ecologische grenzen aanbotsen? Als de hoeveelheid grondstoffen die de aarde ons jaarlijks kan bieden ieder jaar steeds eerder in het jaar wordt opgemaakt? Nederland is door de zeer geflexibiliseerde economie juist niet robuust. Steeds meer mensen hebben het moeilijk in Nederland en kunnen moeilijker rondkomen. Wat gaat het kabinet daar nu concreet aan doen? Hoe gaat deze regering en einde maken aan het precariaat? Voorzitter. Gaat het kabinet ondanks de stikstofuitspraak van de rechter extra woningen bijbouwen? Hoe? Gaat dat dan ten koste van het schaarse groen in Nederland? Hoe gaat het kabinet ervoor zorgen dat mensen een passend dak boven hun hoofd krijgen en kunnen leven in een gezonde groene leefomgeving? Van de minimale 48 m2 groen per inwoner die de VN adviseert raakt Nederland steeds verder verwijderd nu de kapwoede in dit land de laatste stukken bos laat verdwijnen. Wil het kabinet deze plannen herzien en laten aansluiten op het algemeen belang om Nederland en de aarde leefbaar te houden? Voorzitter. Voelen mensen zich nog vertegenwoordigd door de volksvertegenwoordiging door de zogenaamde traditionele politieke partijen? Want moeten we niet allemaal naar dezelfde doelen streven? Wie pakt de handschoen op om de achterban te verenigen van de progressief liberale partijen die universele waarden en verheffing van het individu als uitgangspunt nemen? Zou er niet meer samengewerkt moeten worden? Zouden niet alleen Kamerleden bij wet onafhankelijk en zonder last hun volksvertegenwoordigende taken moeten kunnen vervullen maar ook in de praktijk de macht van de traditionele politieke partij doorbroken moeten worden? Daardoor heeft ieder Kamerlid echt evenveel recht van spreken kan beschikken over evenveel ondersteuning en hoeft niemand met meel in de mond naar een debat. Want mensen snakken naar idealen naar échte idealen geen goedkope verkiezingsretoriek die sleets wordt naarmate ze vaker herhaald is. Ik denk dat Nederland toe is aan een vrij onbelemmerd debat en een herwaardering van de persoonlijke vrijheid en de individuele emancipatie. Een vreedzame strijd van ideeën waarbij het beste idee aan invloed wint. Een echt debat met aan het einde een stip aan de horizon. We moeten geen moeilijke onderwerpen uit de weg gaan. Voorzitter. Ja laten we een breed debat voeren over de staat van onze democratie. Er ligt een mooi rapport van de staatscommissie parlementair stelsel. En laten we het dan inderdaad hebben over zaken als de terugkeer van het referendum en de verlaging van de kiesgerechtigde leeftijd. Nederlandse burgers willen actief meedoen en hun eigen lot in eigen hand nemen. Geef het volk die macht terug.Dát is verheffing en brengt het vertrouwen in de politiek en in onze toekomst terug. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Voordat ik afsluit wil ik toch nog even iets zeggen. Terwijl wij hier debatteren over de Miljoenennota gaat de dood van de advocaat Derk Wiersum als een schok door heel Nederland. Het is afschuwelijk en het is ongekend voor onze rechtsstaat. Hij is 44 jaar en heeft twee kinderen. Namens de hele Kamer wens ik zijn vrouw zijn vrienden zijn geliefden en zijn familie heel veel sterkte toe. De beraadslaging wordt geschorst.
12 RRAAM Aan de orde is het VAO RRAAM (AO d.d. 05/09). De voorzitter: Ik heet de staatssecretaris en de minister van harte welkom. Aan de orde is de plenaire afronding van het algemeen overleg gehouden op 5 september over RRAAM. Het woord is als eerste aan de heer Albert de Vries van de PvdA-fractie. Voorzitter van harte steun. De voorzitter: Voorzitter. De vrijheid van meningsuiting moeten wij beschermen dus steun. Voorzitter steun. De voorzitter: Voorzitter steun uiteraard. U heeft mij niet genoemd bij de motie op stuk nummer 748. Ik wil graag dat aangetekend wordt dat ik voor zou hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. De minister moet niet alleen op zoek naar draagvlak in deze Kamer maar ook binnen de samenleving. Want daar ontstaat en ik vind dat de minister zich dat echt zelf mag aanrekenen wel degelijk een vorm van polarisatie. Die bestaat enerzijds uit angst voor het virus en anderzijds uit het feit dat mensen bijzonder worden ingeperkt in hun grondrechten. Het verbaast mij zeer dat deze minister nu eigenlijk zijn wet aan het verdedigen is en het niet meteen omarmt dateen groot deel van de Kamer hem tegemoetkomt om zijn wet te repareren en daarmee eigenlijk ook zijn goede naam en zijn wet te redden. Hij staat hier op dit moment zijn wet nog te verdedigen en ook de eerdere versies van de wet. Want zo zegt hij "de intentie was eigenlijk wel goed". Maar de uitwerking was bijzonder slecht. Ik wil de minister vragen: erkent hij dat een heel leger aan rechtsgeleerden maar ook de Raad van State hebben gezegd: minister u moet terug naar de tekentafel want deze wet is flut? Minister De Jonge: Dit is wat ik zojuist bedoelde toen ik zei dat het wel belangrijk is om heel precies te zijn zeker als we met elkaar die verantwoordelijkheid willen dragen om polarisatie in de samenleving tegen te gaan. Over de manier waarop u zojuist de Raad van State citeerde zou ik zeggen: lees het na want dat is niet wat de Raad van State heeft gezegd. Sterker nog de Raad van State is veel verder meegegaan met het oorspronkelijke voorstel van nahang in plaats van voorhang om maar één element te noemen. De wet is zoals zij is opgebouwd eigenlijk helemaal gestoeld op de voorlichting van de Raad van State zoals die is gevraagd naar aanleiding van die motie-Jetten/Van der Staaij. Dus het is echt feitelijk onjuist hoe u zojuist de inzet van de Raad van State recapituleerde. En waar het gaat over het tegengaan van polarisatie is het denk ik ons aller verantwoordelijkheid om ook zo feitelijk mogelijk te zijn over datgene wat er voorligt en ook recht te doen aan de intentie waarmee een wet tot stand gebracht is. Deze is op geen enkele wijze ooit bedoeld geweest om het kabinet meer macht te geven een powergrab vanuit het kabinet. Nee meer bevoegdheden hebben we ook niet nodig. Ik heb altijd gezegd dat we zat bevoegdheden hebben om het virus eronder te krijgen; dat is niet waar het om gaat. Deze wet kadert juist de bevoegdheden van het kabinet in zou je kunnen zeggen en normaliseert de verhoudingen met het parlement. Dit gebeurt ook in formele zin door ook in formele zin inspraak toe te kennen aan de Kamer bij het tot stand brengen van maatregelen. Ik denk dat dat daarmee dus rechtdoet aan de voorlichting van de Raad van State rechtdoet aan het gevoelen in de Kamer zoals dat bestond in het voorjaar. Waarvan ik wel vind dat we het echt beter hadden moeten doen is het volgende. Zo begon ik ook met de reflectie op dit voorjaar: in welke mate heeft de communicatie over deze wet nou ook bijgedragen hieraan? Dat heeft ermee te maken dat we die consultatie ook echt op een andere manier hadden moeten invullen. We hadden het moeten invullen met meer tijd nemen meer transparantie en meer uitleg ook toen al. Normaal doe je dat laatste eigenlijk nooit als kabinet in een consultatiefase omdat je zegt: de wet eerst naar het parlement en pas dan communiceert het kabinet erover. Maar in dit geval hadden we dat toch wel moeten doen. Ik had het nadrukkelijk over het eerste advies van de Raad van State waarna u dus teruggestuurd bent naar de tekentafel. Maar dan heb ik nog een andere vraag. Nee toch eerst even dit: ik wil dat de minister erkent dat de eerste versie van deze wet gewoon veel te prematuur en veel te breed was. En zij was absoluut veel te inferieur wat betreft onze democratische rechtsstaat zoals we die kennen qua waarden legaliteitsbeginsel rechtszekerheid opennormen en inkadering. Ik wil dat hij dat in ieder geval erkent. Dan kunnen we daarna praten over de andere wijzigingen. Minister De Jonge: Wij hebben natuurlijk bewust een element eruit gehaald. Het element van achter de voordeur kunnen handhaven hebben wij eruit gehaald omdat wij dachten: "Dat leidt tot zo veel maatschappelijke onrust en je gaat dat waarschijnlijk toch heel weinig gebruiken. Hoe zou je dat eigenlijk moeten vormgeven qua handhaving? Laten we dat dus schrappen. De onrust is groot de toegevoegde waarde is gering en het is in juridische zin wel ingrijpend dus laten we dat schrappen." Natuurlijk is de wet zoals die aan de Kamer is gestuurd dus heel veel beter dan de consultatieversie maar dat geldt eigenlijk voor elk wetsvoorstel dat wij naar de Kamer sturen. Dat is beter dan de consultatieversie. Dan luisteren wij zo goed mogelijk naar wat vervolgens de Raad van State ons adviseert. Daarvoor is het wetgevingsproces nou juist zoals het is. Tegen de tijd dat de wet aan de Kamer wordt gestuurd is het ook een wet waar je echt voor moet kunnen staan. In dit geval is niet goed gegaan dat we onszelf onvoldoende tijd hebben gegund voor de consultatie van die wet en goede communicatie daarover met een goeie uitleg over het waarom van de wet en over wat er wel in die wet stond en wat niet. Er zaten inderdaad een aantal elementen in die consultatieversie waarvan je bij nader inzien moet zeggen: dat moeten we gewoon niet doen. Daarom staan die dus ook niet in het wetsvoorstel zoals uw Kamer dat heeft gekregen. De voorzitter: Maar de versie van het wetsvoorstel die we op 13 juli als Kamer hebben gekregen was nog steeds niet goed. Rechtsgeleerden zeiden daarover: "Er is eigenlijk niet zo heel veel veranderd aan de alleenheerschappij van dit kabinet. Dat is daadwerkelijk verkeerd." Vervolgens hebben verschillende partijen van de coalitie en van de oppositie in een samenwerking amendementen geschreven. Laten we hier geen politieke spelletjes doen. Daar was het ministerie natuurlijk ook bij betrokken. Ik kan mij heel goed voorstellen dat de minister ook al in de achterkamertjes zijn goedkeuring heeft gegeven voor de geest van die amendementen. Als de minister zoekt naar draagvlak enerzijds in het parlement en anderzijds in de samenleving dan begrijp ik niet goed waarom hij niet heeft gezegd: "Het gaat mis met de polarisatie en we moeten draagvlak vinden dus laat ik die wet nu gaan herschrijven indachtig die amendementen die gevormd zijn door de coalitie en de oppositie en laat ik dat uitleggen aan de samenleving ... De voorzitter: De minister. ... en laat ik daarmee de dialoog opzoeken zodat we het vandaag hadden kunnen hebben over de wettekst inclusief de amendementen. Dan hoeft er volgende week niet nogover gestemd te worden en dan zal niet een of andere partij nog zeggen ..." De voorzitter: Mevrouw Van Kooten-Arissen dit is een hele lange inleiding. Vaak krijgt u niet het antwoord dat u wilt maar dat komt doordat u te veel woorden gebruikt waardoor bewindspersonen daar op een andere manier mee kunnen omgaan. Ik zou dus zeggen: hoe korter hoe beter. Dat is een goed advies voorzitter. Ik zal het ter harte nemen. De voorzitter: De vraag nu. Mijn vraag is: waarom heeft de minister er niet voor gekozen om die amendementen te implementeren in de tekst zoals die op 13 juli naar de Kamer is gestuurd juist om het draagvlak van de bevolking mee te krijgen? Minister De Jonge: Ik begrijp eerlijk gezegd niet zo goed wat mevrouw Van Kooten-Arissen bedoelt. We hebben een wetgevingsproces. Dat doorlopen we doorgaans als volgt. Eerst doe je een consultatie en vervolgens maak je een conceptwet. Die stuur je naar de Raad van State. Dan komt die terug van de Raad van State en dan ga je kijken wat in het advies van de Raad van State inderdaad heel verstandig is en we sowieso moeten overnemen. Zo is het ook hier gegaan. Dan gaat een wet naar de Kamer. Dan komen er voorstellen ter verbetering van de wet. Dat doe je in een Kamerdebat. Vervolgens gaan we al die amendementen gewoon in het volle daglicht bespreken; dat gaan we zo ook doen. Vervolgens heb je een verbeterde versie van het wetsvoorstel. Dan gaat het naar de Eerste Kamer. Daar heb je het debat nog een keer. Vervolgens wordt de wet dan vastgesteld. Dat is hoe een wetsvoorstel tot stand hoort te komen ook nu. Dat is volgens mij eigenlijk best wel een heel mooi proces. Ik heb een korte vraag voor de minister. Die korte vraag luidt: is de minister bereid om ten aanzien van de artikelen 58d en 58e gezien de zorgen van de burgemeesters de wethouders en het Veiligheidsberaad daarover een handleiding te schrijven een soort draaiboek waaraan zij houvast hebben? Minister De Jonge: Ik pak even de doorlopende tekst erbij. De voorzitter: Ja hoor. Dat is goed. Minister De Jonge: Als we de codes met elkaar gaan reciteren ...De voorzitter: Ik vind dat mevrouw Van Kooten-Arissen het echt heel kort heeft gehouden. Dat is wel een pluspunt. Minister De Jonge: Sowieso. Alle complimenten voor de kortheid van de vraag. Nu nog de kortheid van het antwoord. Ik denk dat de kortheid van het antwoord is dat mevrouw Ollongren daar zo dadelijk op in zal gaan. De voorzitter: De minister van Binnenlandse Zaken gaat er strak op in. Minister De Jonge: Dat bedoel ik. Maar kort was het wel. Voorzitter. We gaan naar een volgend amendement. One down twelve to go. Dat is het amendement van Van Raak en Van der Staaij op stuk nr. 15 ter vervanging van het amendement op stuk nr. 6. Dat gaat over het schrappen van de ... De voorzitter: Meneer Hijink u bent net geweest. Bent u wat vergeten? Dat is inderdaad een heel goede reden om dat te beperken; dat lijkt me heel verstandig. Maar is het op deze manier dan niet iets te ruim geformuleerd? Is er geen andere manier om voor deze specifieke gevallen inderdaad de mogelijkheid open te houden maar dat het niet zo ruim geformuleerd is voor personen uit één huishouden? De regeling gaat er niet voor gebruikt worden; dat geeft de minister heel helder aan maar is er niet een manier om dat specifieker in de wet op te nemen? Minister De Jonge: Eigenlijk zullen wij als wij van deze uitzonderingsclausule gebruik willen maken en als we die in de ministeriële regeling willen vatten heel goed de mate van proportionaliteit ervan moeten betogen. Vervolgens is het aan de Kamer om daar dan als wij dat doen toezicht op te houden en te zeggen: had dat niet een beetje anders gekund? Past u het hier niet te ruim toe? De toepassing zoals u die schetst is een toepassing die me nu op het netvlies staat van: die zou kunnen. Maar je zou ook wel andere mogelijkheden kunnen hebben waar dat toch een logische toepassing is met name bij mensen die op één adres wonen maar waarvan je toch wilt dat ze elkaar niet gaan zitten besmetten. Bij arbeidsmigranten is dat een nogal helder voorbeeld maar we hebben ook gezien dat de besmettingsgraad in studentenhuizen heel erg hoog kan zijn. Ook daar zou je je voor kunnen stellen dat je dat doet. Dus ik zou het niet verder willen limiteren althans niet in juridische zin. Maar het proportionaliteitsvereiste staat natuurlijk wel recht overeind. Dus zullen we het altijd moeten kunnen beargumenteren op het moment dat we de Kamer een voorstel doen. Kan ik hier dan uit concluderen dat het als er gebruik wordt gemaakt van deze bevoegdheid altijd naar de Kamer terugkomt en dat wij als Kamer kunnen beslissen: in deze gevallen is het wel proportioneel en in andere gevallen is het niet proportioneel? Minister De Jonge: Altijd want dit geeft slechts de wettelijke inkadering: waar mogen de maatregelen over gaan op welke onderwerpen mogen ze zien en op welke domeinen van het leven mogen die betrekking hebben? Vervolgens zal het altijd in een regeling moeten worden vervat die aan de Kamer wordt voorgehangen en waar u een bekrachtigingsvoorstel voor zult gaan aannemen is mijn verwachting bij de stemming. Dus het wordt altijd voorgelegd hoe we daar mee omgaan. Dan vraagt de heer Groothuizen: "Wij begrijpen uit de antwoorden dat ook studenten en mensen in woongroepen kunnen worden gezien als mensen met hetzelfde adres bijvoorbeeld als ze dezelfde voorzieningen delen maarformeel een ander huisnummer hebben. Graag een bevestiging." Dat kan ik bevestigen; dat is inderdaad zo. De heer Van Dam vraagt het volgende. Het huisrecht is dan wel expliciet uitgesloten van de werking van deze wet maar we zien ook dat een hoop besmettingen juist in de thuissituatie plaatsvinden. Hoe gaan we daar dan mee om? Destijds is dat inderdaad ook aanleiding geweest om dat huisrecht wel op te nemen. Tegelijkertijd hebben we gezegd: dat handhaven achter de voordeur gaat natuurlijk niet gebeuren want je kunt niet zomaar achter de voordeur kijken. Dat zal je waarschijnlijk alleen doen als er sprake is van een exces zoals dat wordt genoemd in handhavingstermen. En bij een exces dus als er sprake is van heel veel overlast enorm harde muziek een enorm feest waar de buren heel erg last van hebben kun je daarop handhaven. Op het moment dat er sprake is van een exces kun je daarop vaak al handhaven op grond van de APV. Dus die handhaving kan in dat geval wel plaatshebben. Verder denk ik ook dat het de bedoeling is dat we iets intelligentere afspraken maken dan over handhaving alleen en met name ook afspraken maken met in dit geval studentenhuizen zelf. We hebben gezien dat de besmettingen met name bij studentenhuizen heel hard gingen. Er was bijvoorbeeld een initiatief van de burgermeester van Delft om daarover met studentenverenigingen om tafel te gaan en te vragen: wat zouden jullie nou zelf kunnen doen om de naleving in die huizen te verbeteren? Dat heeft tot acties geleid waar ik meer in geloof dan in een boa voor de deur of een boa achter de deur. Dus ik denk dat dat aan ons vraagt om daar intelligentere oplossingen voor te bedenken. Dan de vraag van de heer Veldman. De wet regelt de veilige afstandsnorm en een aantal uitzonderingen daarop. Vallen reddingsbrigades ook onder die uitzonderingen? Het antwoord is ja. Met de nota van wijziging is aan de wettelijke uitzonderingen toegevoegd: de categorie personen die eerste hulp bieden bij een het leven of de gezondheid bedreigende situatie. Daaronder vallen ook personen die vanuit hun taak bij de reddingsbrigade eerste hulp verlenen. De heer Hijink vraagt hoe we dit wetsvoorstel moeten opvatten ten aanzien van de strafbaarheid van het opentrekken van een wijntje in het park. Even afhankelijk van de APV het park waar u zich precies in bevindt en — dat wil ook weleens verschillen in deze of gene gemeente — het moment van het jaar kan ook nu al op grond van de APV een alcoholverbod gelden of niet. Dat is dus eigenlijk gewoon onderdeel van de lokale besluitvorming. Waarom is dat hier nu ook aanvullend opgenomen? Omdat ook hier natuurlijk geldt dat alcohol het gedrag van mensen beïnvloedt. Restricties aan het gebruik van alcohol kunnen dus daadwerkelijk helpen om het gedrag — laat ik het zo zeggen — een beetje onder de duim te houden en een beetje in toom te houden. Daarvoor is die grondslag gecreëerd. De facto is er met name vanuit openbareordeoverwegingen al vrij veel mogelijk gewoon op basis van de plaatselijke verordening. Mevrouw Van Kooten-Arissen vraagt waarom er een stukje leeftijdsdiscriminatie in de wet zit; zie artikel 58e lid 1a. Waar is dat voor nodig en hoever reikt dit? En dit gaat toch in tegen de Grondwet? Nee er zit geen discriminatie in de wet. Er zit wel logica in de wet: je zou maatregelen kunnen treffen die bijvoorbeeld voor kinderen in de basisschoolleef-tijd niet hebben te gelden. Die zijn nu natuurlijk ook uitgezonderd van tal van maatregelen. Ik denk ook dat dat heel erg logisch is. Als je ziet dat kinderen in de basisschoolleeftijd eigenlijk geen belangrijke rol spelen in de verspreiding dat kinderen in die leeftijdsgroep eigenlijk nauwelijks ziek worden — het vindpercentage is daar heel erg laag — en dat als er al kinderen ziek worden de symptomen heel erg mild zijn is het ook logisch om een aantal maatregelen wel te doen gelden voor de rest maar niet voor de kinderen in de basisschoolleeftijd. Dat is dus de reden waarom dit artikel er staat zoals het er staat. Als uw vrees is dat dit er weleens toe zou kunnen leiden dat we naar een soort tweestromensamenleving toe gaan een beetje zoals de heer Van Haga dat bepleitte dan hebben we als kabinet daar natuurlijk al eerder heel helder over gezegd dat we daar niet aan gaan beginnen dat we daar niet naartoe gaan en dat we dat niet willen omdat dat zover af staat van hoe je als samenleving daadwerkelijk een samenleving wilt zijn. Je kunt niet aan ouderen vragen om het komende halfjaar achter de geraniums plaats te nemen zodat wij lekker onze gang kunnen gaan. Bovendien zou dat inhoudelijk eigenlijk nergens op slaan want als je het aantal kwetsbare mensen optelt die echt een groot risico lopen op een ernstig ziekteverloop kom je misschien uit op 3 miljoen 4 miljoen 5 miljoen mensen gegeven de indicatoren die aanleiding geven om ze tot een kwetsbare groep te rekenen. En dat staat nog los van het feit dat je zo'n samenleving gewoon niet kunt organiseren en ook niet moet willen organiseren. Dan de vraag van de heer Krol. Hij wil graag een klip-enklare uitspraak hebben over de mogelijkheid om in de toekomst een vaccinatieplicht op te nemen in de wet. Laat ik hier nog een keer heel helder verwoorden wat ik al heel veel vaker heb verwoord. Ik ben niet voor een vaccinatieplicht omdat ik denk dat dat het draagvlak voor vaccinatie heel erg ondermijnt. En we hebben het draagvlak vóór vaccinatie heel erg nodig. Ik ben ook niet voor een vaccinatieplicht omdat ik niet geloof dat die uitvoerbaar zou zijn. Mensen die zich niet willen laten vaccineren kun je ook niet vaccineren. Ik ben om die redenen en nog heel erg veel andere redenen tegen een vaccinatieplicht. Er is geen wet die daarvoor ook maar enige grondslag biedt of zou kunnen bieden. Er komt geen initiatief van het kabinet om die grondslag te bieden. Ik denk dat we elkaar ook heel erg helpen door dat dan ook nooit meer als suggestie te noemen omdat de zorg en de angst in de samenleving toch al groot zijn. De voorzitter: Heel kort mevrouw Van Kooten. Ik kom nog even terug op mijn vraag over leeftijdsdiscriminatie. Ik begrijp de uitleg van de minister heel goed maar is het niet mogelijk om precies over wat de minister zegt een extra passage op te nemen in de memorie van toelichting zodat duidelijk is dat het daar absoluut niet voor mag gaan gelden? Want ik vind dat dit ruim opgeschreven is. Ik begrijp nu ook de gedachte erachter maar is het niet mogelijk om ergens op te nemen dat het wat breder gedeeld wordt?Minister De Jonge: Het goede nieuws is dat ook de mondelinge behandeling van de wet onderdeel is van de wetsgeschiedenis. De voorzitter: Klopt. Minister De Jonge: Dus als men terugleest wat wij hebben gewisseld over hoe wij dit artikel begrijpen dan kan daarover geen misverstand bestaan. Dank aan de minister voor deze toelichting. Ik denk dat de minister ook wel inziet hoe belangrijk het is dat de pers de mogelijkheid behoudt om alle zaken rond corona en hoe alles precies is gegaan te controleren. Hoe is de communicatie met de pers hierover? Ik hoor geluiden dat over grote WOB-verzoeken van grote media nog geen besluit is genomen en dat toch de vrees bestaat dat men naar de rechter zal stappen om die WOB-stukken te krijgen. Hoe is de communicatie daarover? Minister De Jonge: De update zoals ik die nu aan u geef wordt van tijd tot tijd ook gedeeld met de vaderlandse pers omdat het noodzakelijk is om goed toe te lichten op welke manier het ministerie van VWS omgaat met die WOB-verzoeken. Er is geen enkele intentie om ook maar iets achter te houden. Die illusie hoeft men niet te hebben. Werkelijk alles nog voordathet mijn tafel heeft bereikt lees ik soms al terug in de krant. Er blijft dus werkelijk niets besloten of geheim of wat dan ook ... De voorzitter: Nee mevrouw Van Kooten-Arissen. Minister De Jonge: ... dus daar is geen misverstand over. Wel moeten wij dit op een zo goed mogelijke en ook zo grondig mogelijke manier doen. De absurde hoeveelheid documenten die er in de afgelopen tijd is gepubliceerd maakt dat je dit echt op een goede manier moet doen. De voorzitter: Nou allerlaatste. Heel kort voorzitter. Wanneer denkt de minister dat de achterstand is weggewerkt? Minister De Jonge: Dat durf ik niet te zeggen. Op 15 van de in totaal 112 WOBverzoeken is al een besluit genomen. Wij handelen de verzoeken fasegewijs af. Met het journaille wordt gecommuniceerd over de manier waarop wij dat doen. Daar is inmiddels een zo ongelofelijke club mensen mee bezig dat ik niet zou weten hoe wij dat proces nog verder zouden kunnen versnellen. De voorzitter: Dan stel ik voor dat u verdergaat. Minister De Jonge: Dan ga ik naar de laatste vraag en dan doe ik nog even de recapitulatie van de amendementen. De voorzitter: Dat is goed. Minister De Jonge: De laatste vraag is van mevrouw Van Brenk. Zij stelt eigenlijk vast dat de pandemie ten einde is. Ik dacht even: laten wij hoopvol eindigen de Wereldgezondheidsorganisatie zou dat gezegd kunnen hebben. De Wereldgezondheidsorganisatie heeft immers op 11 maart afgekondigd dat er sprake is van een pandemie dus die zou nu ook kunnen zeggen dat de pandemie ten einde is. Het lijkt mij prachtig om aanwezig te zijn bij de bijeenkomst waar dit verteld wordt. Maar als Nederland bepalen wij nu zelf in welke mate er nog sprake is van dusdanige dreiging dat het gerechtvaardigd is dat het tijdelijk wetsvoorstel in werking treedt. Gelooft u mij dat het kabinet de eerste zal zijn om als dat niet meer nodig is het wetsvoorstel van tafel te trekken en te zeggen: gelukkig wij zitten inmiddels in de fase waarin wij de grootste dreiging achter ons hebben; wij hebben deze maatregelen niet meer nodig; wij zijn vol-doende beschermd. Laten wij hopen dat wij dat zo snel als mogelijk kunnen zeggen. Voorzitter dank u wel. Allereerst wil ik veel dank uitspreken aan de leden van D66 GroenLinks en de PvdA voor het indienen van dit initiatiefwetsvoorstel om handicap en seksuele gerichtheid als non-discriminatiegrond op te nemen in artikel 1 van onze Grondwet. Het kost veel tijd om een initiatiefwetsvoorstel te schrijven meermaals aan te passen en alle voors en tegens dusdanig af te wegen dat er een gedegen initiatiefwetsvoorstel ligt. Daar dank ik de indieners en hun ondersteuning uiteraard van harte voor. Voorzitter. Ik ben heel blij met deze voorgenomen grondwetswijziging. Het zou vanzelfsprekend moeten zijn dat wij niet discrimineren op grond van handicap of seksuele gerichtheid maar de verdrietige werkelijkheid is dat mensen in Nederland nog steeds op die gronden gediscrimineerd worden. Nog steeds hebben mensen te maken met vooroordelen stigmatisering en soms zelfs haat. Het is belangrijk om hen te beschermen en extra steun te bieden met het expliciet noemen van juist deze discriminatiegronden. Het discrimineren op grond van handicap of seksuele gerichtheid zou absoluut geen plaats mogen hebben in onze samenleving. Voorzitter. Het is al gezegd: er is lang op dit initiatiefwetsvoorstel gewacht. Ik sluit mij aan bij de al gestelde vraag waarom het negen jaar heeft moeten duren. Ik wil de indieners vragen om hier nu echt spoed achter te zetten. Bij een grondwetswijziging duurt het op zichzelf al lang genoeg voordat die in werking treedt dus graag aandacht daarvoor. Voorzitter. Ik begrijp de gedachtegang van voorgaande sprekers die beargumenteren of wij dan niet veel meer non-discriminatiegronden moeten opnemen in de Grondwet. Mensen worden gediscrimineerd op grond van van alles: nationaliteit burgerlijke staat leeftijd vermogen van alles. Moeten we juist niet meer schrappen? De Grondwet zou sober moeten zijn en blijven. De heer Bosma noemde het een kerstboom met steeds meer ballen. Het zou inderdaad beter zijn als we een algemeen discriminatieverbod zouden hebben en daar genoeg aan zouden hebben want niemand mag gediscrimineerd worden op welke grond dan ook. Punt. Helder. Dat zou super zijn. Daar ben ik het volledig mee eens maar dat is niet de huidige stand van de wet waar wij mee te maken hebben. Er hangen immers al een aantal ballen in de kerstboom. Dat de non-discriminatiegronden handicap en seksuele gerichtheid daaraan worden toegevoegd ondersteun ik daarom van harte. Overigens ben ik er ook tegen dat mensen steeds verder worden ingedeeld in groepen. Je zou kunnen zeggen: we leven met zo'n 7 miljard mensen op deze aarde ieder met zijn/haar eigen identiteit; laten we spreken over individuen en zeggen dat deze niet mogen worden gediscrimineerd op welke grond dan ook. Dat even als een soort zijstap. Ik ben het wel van harte eens met het initiatief van de indieners. Het is namelijk een heel sterk signaal. Het bevestigt een kernwaarde in onze samenleving en de juridische relevantie ervan is meermaals bevestigd. Juist de expliciete vermelding van een non-discriminatiegrond in artikel 1 van de Grondwet zoals dat nu al het geval is wat betreft godsdienst levensovertuiging politiekegezindheid ras en geslacht wordt juridisch gezien als een nadrukkelijke vingerwijzing aan de wetgever. Het opnemen van deze non-discriminatiegronden in de Grondwet is een garantie dat wetgeving beleid en voorzieningen voor mensen met een handicap of beperking en lhbti'ers gehandhaafd blijven uitgebreid en verbeterd worden. Het is nodig ook volgens de belangenorganisaties om de zwaar bevochten rechten veilig te stellen in de Grondwet hoewel het ook duidelijk mag zijn dat het veiligstellen van rechten met het opnemen van een non-discriminatiegrond in de Grondwet niet klaar is. Ook dan kunnen wij niet achteroverleunen maar het is wel een belangrijks stap. Voorzitter. Ik wil de indieners erop wijzen dat het ook belangrijk is om te verduidelijken dat de verboden discriminatiegrond geslacht in artikel 1 Grondwet ook beschermt tegen discriminatie op grond van geslachtskenmerken genderidentiteit en genderexpressie. Het lijkt me heel belangrijk om dit nog eens te bevestigen. Willen de indieners daar ook nog iets over zeggen? Willen de indieners uitleggen hoe transgender- en interseksepersonen grondwettelijke bescherming krijgen? Is het wellicht mogelijk om daar aanvullende voorstellen voor te doen of zijn hun rechten op dit moment al voldoende geborgd? Voorzitter. Ook vraag ik mij af of positieve discriminatie voor de kwetsbare groepen die dat nodig hebben nog mogelijk is als dit wetsvoorstel wordt aangenomen. Het is al eerder gevraagd door D66 en GroenLinks maar ik vraag mij dat ook af. Dat zullen de indieners vast zeker goed hebben overdacht want sommige kwetsbare groepen waarvan de emancipatiestrijd nog niet uit gestreden is hebben het soms nodig om positief gediscrimineerd te worden hoe jammer dat ook is. Dat is bijvoorbeeld nodig op de arbeidsmarkt in de top van het bedrijfsleven. Graag een uitleg daarvan. Voorzitter. Ik wil tot slot de indieners heel veel succes wensen met het vervolg van de procedure en de voorbereiding op hun eerste termijn en nogmaals heel veel dank. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik dank de Kamerleden en natuurlijk de initiatiefnemers. Die moeten nog alles gaan voorbereiden dus een echt dankwoord komt helemaal aan het eind. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik schors zo meteen de vergadering. Daarna gaan we eerst stemmen en dan komt de regeling. De vergadering wordt van 12.31 uur tot 13.22 uur geschorst.
22 Europees Globaliseringsfonds 2014 Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake het EU-voorstel Europees Globaliseringsfonds 2014–2020 (COM (2011) 608) (33105 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met een gezamenlijke brief van de Voorzitters van de Eerste en Tweede Kamer aan de Voorzitter van de Europese Commissie onder de aantekening dat de fractie van GroenLinks geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.
8 Stemming motie "Leverancierskrediet na twee maanden niet langer gratis" Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Agnes Mulder/Omtzigt over late betalingen "Leverancierskrediet na twee maanden niet langer gratis" te weten: - de motie-Ronnes over een wettelijke rente bij overschrijding van de betalingstermijn (34172 nr. 6). (Zie notaoverleg van 1 februari 2016.) De voorzitter: De motie-Ronnes (34172 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ronnes en Vermue. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 7 was nr. 6 (34172). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ronnes/Vermue (34172 nr. 7 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ik hoor de minister eigenlijk alleen maar zeggen: we gaan in gesprek met Canada. CETA is een heel mooie gelegenheid als het er eenmaal is om in gesprek te gaan over de standaarden voor hormoonvlees. Maar dan hebben we de Europese markt al opengezet. We weten uit eigen land hoe moeilijk het is om boerenbedrijven goed en scherp te controleren. Dan gaan we een verdrag aan met Canada dat het vrij normaal vindt om met hormonen te werken ... De voorzitter: Uw punt is duidelijk. ... en om vlees van chloorrunderen op de markt te brengen. Ik heb er totaal geen vertrouwen in dat gesprekken helpen. Zou je dan niet eerder in gesprek gaan ... De voorzitter: De minister sorry. Dit loopt uit de hand. ... en afspraken maken voordat je CETA afsluit? De voorzitter: Het loopt uit de hand als u uw eerste termijn gaat herhalen in een interruptie. Maar uw vraag is helder. De minister. Minister Kaag: Ja het antwoord ook denk ik. Want hormoonvlees is verboden het wordt niet toegelaten. Die bedrijven die mogen exporteren naar de Europese Unie zijn die 36 pre-certified bedrijven die dat mogen doen met de registers met de checks en natuurlijk ook nog de extra garantie via de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit. Het is dus al uitgesloten zodat ik daar het gesprek niet voor nodig heb. Waar de dialoog tussen Europese Unie en Canada ook nuttig en belangrijk voor kan zijn is bijvoorbeeld voor kwesties als dierenwelzijn andere momenten om te kunnen certificeren andere dingen waarvan we denken: hé die kunnen ook goed en belangrijk zijn en waarvoor Canada openstaat. Maar als je alles tot 110% geregeld wilt hebben voordat je überhaupt nog een verdrag wilt ondertekenen dan tekenen we nooit meer iets. Het is gewoon heel moeilijk te controleren wat die gecertificeerde bedrijven doen. Hoe wordt daar controle op uitgeoefend en wat is onze rol daarin qua NVWA? Want de NVWA is in Nederland al niet in staat om goed te controleren laat staan dat ze ook nog kunnen controleren of het vlees uit Canada wel aan onze eisen voldoet. En als er eenmaal een verpakkinkje omheen zit en het zit in plastic dan kunnen we niet zo heel veel meer controleren.Minister Kaag: Nee maar goed als de vraag is of we Canada wel kunnen vertrouwen dan wordt het wel heel moeilijk onderhandelen. Tot nu toe is dat absoluut niet gebleken. Het is een robuust systeem er wordt in geïnvesteerd het is ook heel belangrijk voor de Canadese exporteurs. In al die jaren is niet gebleken dat zich voorvallen hebben voorgedaan. En inderdaad: de keten van verantwoordelijkheid en toezicht is helder en functioneert. Ik denk niet dat dit het moment is om tegen Canada te gaan zeggen: we hebben geen bewijs maar het zou kunnen zijn dat het ooit misgaat dus pas je systeem aan. De voorzitter: De minister vervolgt haar betoog. Ze gaat door met het blokje over de productstandaarden. Minister Kaag: Ik ga nog steeds door met dat blokje. De heer Voordewind wil meer waarborgen voor Canadese controles van gecertificeerde bedrijven die hormoonvrij vlees exporteren naar de EU. Ik denk dat we dat net al hebben gewisseld in het debat: de 36 bedrijven de keten van toezicht. Het uitvoeren van extra audits is inderdaad een competentie van de Commissie in overleg met Canada. Ik heb net mijn inzet al bevestigd: ik denk dat dat heel belangrijk is ook in het kader van de zorgen die leven. Misschien is het de facto niet nodig maar het kan belangrijk zijn om dat comfort te geven. De heer Voordewind stelde ook een vraag over diermeel en strikt toezicht. Ik wil graag bevestigen dat het in Canada bij wet de Health of Animals Acts and Regulations verboden is om de delen van runderen — specified risk materials dus bijzondere risicomaterialen die kunnen leiden tot het verspreiden van gekkekoeienziekte — te verwerken in welke vorm van diervoer of kunstmest dan ook. Het Canadese equivalent van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit ziet gezamenlijk met provinciale autoriteiten toe op het scheiden van deze materialen van overige dierlijke proteïnen die wel bestemd zijn voor de productie van veevoer. Dus ik hoop dat dit geruststelt. De heer Voordewind vroeg ook of ik erop kan aandringen bij de Europese Commissie om de Europese regelgeving voor gmo strikt te handhaven. De EU is autonoom in het bepalen van de productstandaarden die ze eist. Die gmoeisen blijven dezelfde. Die regelgeving wordt inderdaad strikt gehandhaafd. Ik zal deze punten in het bijzonder meegeven in mijn volgende gesprek met de Commissie als de chief trade enforcer wordt benoemd de opperbaas van het toezicht op de naleving van handelsakkoorden. Dat zal ook een goede casus worden voor CETA. Naast de Europese regelgeving voor genetische modificatie borgt de Europese regelgeving ook de voedselveiligheid en die regelgeving blijft echt van toepassing op alle levensmiddelen die op de Europese markt worden gebracht. Dan heb ik een vraag van mevrouw Van Kooten-Arissen. De vraag was: hoe kan de minister volhouden dat op de EU-markt enkel producten worden toegelaten die voldoen aan de EU-standaarden? Zij wilde graag een heldere en uitgebreide reactie op dit punt. Ik hoop dat het helder is maar ik weet niet of het uitgebreid is. Alle naar de EU geëxporteerde producten moeten voldoen aan de product-standaarden zoals eisen op het gebied van plant- en diergezondheid voedselveiligheid en etikettering. CETA verlaagt dit niet. CETA verandert dit ook niet. Chloorkip of chloorkoe — dat werd gisteren ook genoemd — komt er niet in. CETA bevat niet de afspraak dat producten moeten voldoen aan productie-eisen zoals de dierenwelzijnsnormen van het land van import. Dit was ook de correctie van mevrouw Ouwehand. We komen daar nog op terug in het blokje dierenwelzijn. De heer Voordewind had een vraag over de controle en de handhaving aan de grens. Kan de Douane worden voorzien van extra capaciteit? Als het gaat om gmo's hormoonvlees of producteisen wordt er strikt gehandhaafd door de Douane. Ik mag ook hopen dat dit het geval is in andere EUlanden. Maar als daar extra capaciteit voor nodig is in het kader van de driehoek Nederland Canada en CETA dan ben ik bereid om daarnaar te kijken in het belang van dit akkoord en gelet op de zorgen die er leven. Als we kunnen aantonen ook door de terugkoppeling en de jaarlijkse rapportage van de Douane over wat er wel en niet wordt opgepakt dat de situatie in de realiteit heel anders is en het cijfer heel laag of nul blijkt te zijn dan moet dat ook een vorm van publieke geruststelling gaan geven. Dan was er nog een vraag van de heer Voordewind. Kunnen we onze manier van omgaan met pesticiden opleggen aan Canadese bedrijven die naar de EU willen exporteren? Kunnen we een certificatiesysteem instellen voor Canadese bedrijven die produceren op grond van EU-regels voor toegestane gewasbestrijding? Dit is altijd best ingewikkeld en technisch. Canada kan geen producten exporteren naar de Europese Unie die niet voldoen aan de Europese voedselveiligheidsstandaarden. Er wordt strikt gecontroleerd op bepaalde pesticideresiduen. Dat geldt voor alle import. Maar er was ook een vraag naar het gebruik van pesticiden in het productieproces. Als dit geen sporen nalaat in het eindproduct is de voedselveiligheid niet in het geding maar dan speelt wel de vraag of de boeren hier en in Canada dezelfde milieuregelgeving moeten respecteren. Er zijn verschillen tussen de EU en Canada als het gaat om de producten die we beiden mogen gebruiken. Wij kunnen niet middels de EU aan Canada opleggen welke pesticiden daar wel of niet verboden zijn net zoals Canada dat niet aan ons kan opleggen. Daar voorziet het verdrag ook niet in. De WTO-regels staan bovendien niet toe dat er producten worden geweerd op basis van dit soort productiestandaarden. Maar via CETA — en daarmee kom ik toch weer terug op het belang van dialoog gesprek en onderhandeling om dit aan te pakken — kunnen we kijken of we kunnen samenwerken aan regelgeving op het gebied van gewasbestrijdingsmiddelen en of we die op elkaar kunnen afstemmen om zo tot een hogere standaard te komen. CETA is dus ook een platform. Is dat zaligmakend? Nee. Is het een heel belangrijke entree en een heel belangrijk moment? Ja. Dan ga ik door naar het kopje dierenwelzijn. De voorzitter: Op het vorige punt zie ik toch nog twee interrupties. Als eerste de heer Voordewind dan mevrouw Ouwehand. Ik wil daarop aanhaken. De minister zegt: "Ik heb er wel vertrouwen in dat het allemaal goed gaat in die werkgroepen en ik vind het belangrijk dat er wordt vastgehouden aan de regelgeving zoals we die in de EU hebben; dat is gewoon standaard klaar. De werkgroepen werken zakelijk dat is dat." Maar foodwatch heeft die WOB-verzoeken de gewobde correspondentie tussen de werkgroepen en Canada online gezet. Ik heb deze hier; het is een heel dik dubbelzijdig geprint pakket. De Canadese deelnemers aan het overleg verwijzen een aantal malen naar de richtlijnen van de Wereldhandelsorganisatie. Foodwatch zegt daarover als ik even één zin mag voorlezen: in reactie daarop verzekeren de Europese ambtenaren Canada dat de wetgeving zal veranderen en dat Canada de gelegenheid zal krijgen om deel te nemen aan het wetgevingsproces van de Europese Unie. De voorzitter: Wat is uw vraag daarover? Dat ik het nog niet helemaal door heb kunnen nemen al die gewobde artikelen en e-mails met mijn ene medewerker. We doen ons best maar misschien is het voor de minister ook wel aanbevelenswaardig om dat ook even tot zich te nemen. Minister Kaag: Ja waarvan akte. Dit is een ontzettend belangrijk handelsverdrag dat nu goedgekeurd moet worden. De minister zegt in de beantwoording op de Partij voor de Dieren: als u iets gevonden heeft in die gewobde artikelen waaruit zou blijken dat er inderdaad wordt getornd aan de EU-regelgeving en onze standaarden dan zou ik me ook zorgen maken. Bij deze kunt u zich dus zorgen maken; die artikelen staan gewoon online. Wilt u daar kennis van nemen en wilt u daar dan in de tweede termijn even op terugkomen en zeggen wat u daarvan vindt? Dat zou toch heel fijn zijn. Minister Kaag: Ik heb in de tijd die ons gegeven is alles wat ik aan te bieden heb over het foodwatchrapport nu al genoemd. Ik heb ook duidelijk de Nederlandse opstelling benoemd. Dus het is heel belangrijk om te weten dat wij uiteindelijk staan voor de bescherming van het voorzorgsbeginsel en daar vinden geen veranderingen plaats. Iedereen richt zich heel erg op een Canadese poging in een comité alsof dat honderdprocent emblematisch is voor Canadees optreden. Ik denk niet dat dat het geval is. Zijn er op bepaalde thema's spanningen tussen belangen soms gedeeld en soms niet dan moet u verwachten dat dat dan ook besproken wordt. Maar het belangrijkste is dat het standhoudt; daar gaat het om. Dit is absoluut geen antwoord op mijn vraag. Ik vraag de minister: wil de minister eventjes kennisnemen van hetgeen wat foodwatch zegt vanuit die gewobde artikelen en daar vervolgens in de tweede termijn op terugkomen? Want dat is juist essentieel: er wordt getornd aan de EU-regelgeving en er wordt getornd aan het voorzorgsbeginsel ten aanzien van de pesticiden. Dus dat is echt een heel belangrijk punt om wel of niet akkoord te gaan met CETA. Ik zou absoluut zeggen: stem het weg. Maar wil de minister daar in de tweede termijn nog even op terugkomen? Minister Kaag: Ik kan er in tweede termijn op terugkomen. Ik zou niet weten wat ik nog kan toevoegen maar ik kom erop terug als dat de voortgang van het debat helpt. De voorzitter: Dank. Ik denk dat we uit dit heel belangrijke debat alles moeten halen wat erin zit dus wel steun. Ik wil daar toch nog even op aanhaken want ik vind dit wel een heel relevant punt. Er stond maandag een opinie in het NRC van een hoogleraar inclusive global law en een universitair docent Europees recht. Die zeggen: "Het ICS dat bedrijven de mogelijkheid geeft staten voor een speciaal arbitragetribunaal te dagen ondermijnt de rechtsstaat vergroot de kloof tussen burger en politiek en bemoeilijkt een eerlijke en succesvolle energietransitie." Dat zeggen rechtsgeleerden. De voorzitter: Wat is uw vraag? Wat vindt de minister daarvan? Blijkbaar worden de bezwaren en zorgen van ngo's en allerlei maatschappelijke organisaties en de bezwaren van dit deel en dat deel van de Kamer weggewoven. Er wordt gezegd: dit hebben we heel goed uitonderhandeld en dit is heel mooi. Maar dit zeggen rechtsgeleerden in Nederland. Minister Kaag: Tegenover één rechtsgeleerde kan ik een andere citeren die zegt dat het geen afbreuk doet. Het is de inschatting van het kabinet dat wordt zo ook door vele rechtsgeleerden gesteld dat het geen inbreuk maakt op het recht en de rechterlijke positie van overheden om beleid te voeren uit te voeren en aanpassingen door te voeren in het publieke belang voor de volksgezondheid et cetera inclusief de energietransitie.De voorzitter: De minister vervolgt haar betoog met het blokje overig. Minister Kaag: Het blokje overig. Mevrouw Van Kooten-Arissen noemde een stelling en stelde een vraag over het associatieverdrag met Oekraïne. Ze vraagt aan de minister of we leren van onze fouten. Ik neem aan dat zij het met name heeft over de casus van het Oekraïense kippenvlees onder het associatieverdrag. Het ging hier inderdaad om een nogal serieuze weeffout in het associatieakkoord op het gebied van verschillende categorieën kippenvlees en daaraan gekoppelde tariefquota. Dat was zeer onwenselijk. Het is denk ik in heel veel commissies besproken ook af en toe in die van mij maar gelukkig voorziet het DCFTA ook in effectieve mechanismen om dit soort problemen op te lossen dus dat is gebeurd. Er moet van worden geleerd dat is altijd zo maar dat is breder dan dit verdrag. De heer Alkaya vroeg: "Bent u echt bereid om zo'n verouderd historisch verdrag door het parlement te loodsen? Is het niet veel meer gepast om een veel grotere meerderheid te zoeken in het parlement en terug te gaan naar Brussel om met een veel beter akkoord hier in het parlement te staan?" Je moet je voorstellen dat je lang onderhandelt over verdragen. Dit zijn complexe ingewikkelde processen met veel belangen. Dan is het af. Het is niet zo dat het twintig jaar geleden is uitonderhandeld. We hebben het over 2016. In de geschiedenis van handelsonderhandelingen is dat recent. Het is niet perfect; ik val in herhaling. Het is gebalanceerd op het gebied van handel met moderne investeringsmechanismen. Zoals u weet treedt het pas in werking wanneer we er allemaal helemaal doorheen zijn. Er is geen mogelijkheid meer om het aan te passen. Ik ben bereid om dit moderne gebalanceerde verdrag door het parlement te loodsen want we staan hier vandaag ook. Anders had ik mijn biezen moeten pakken en gewoon weer naar het kantoor moeten gaan. De voorzitter: De laatste vraag van de heer Alkaya. Ik vind het niet netjes om over partijen te praten die niet aanwezig zijn bij het debat. Dat vindt de Partij voor de Dieren ook niet leuk en daar hebben we zelf ook altijd een punt van gemaakt en ikzelf ook toen ik nog bij de Partij voor de Dieren zat. Dus ik vind dat niet netjes maar goed. Ik mis nog een antwoord op mijn vragen over de privacy- en gegevensbescherming en hoe dat in het geding komt bij het CETA-verdrag.Minister Kaag: Ik kom er in tweede termijn op terug. Die is vergeten in de beantwoording maar ik kan wel verwijzen naar GDPR. Ik weet ook dat er tussen de EU de VS en Canada verschillen zijn. Maar ik kom er in tweede termijn op terug. De voorzitter: De minister komt er nog op terug. Daarmee is het betoog van de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking beëindigd. Dan geef ik het woord aan de minister van Buitenlandse Zaken om de beantwoording van de regering in eerste termijn voort te zetten. Minister Blok: Dank u wel voorzitter. Ik zal de vragen beantwoorden rond de strategische partnerschapsovereenkomst die vandaag tegelijk met het CETA-verdrag voorligt. Ik zal ook de vragen beantwoorden die betrekking hebben op de bredere internationale strategische consequenties van het wel of niet aannemen van het verdrag door Nederland. Zeer terecht zijn een groot aantal Kamerleden ook ingegaan op de vraag wat een verdrag als CETA en de strategische partnerschapsovereenkomst nu betekenen in een wereld waar internationale overeenkomsten enorm onder druk staan. Allereerst de vragen die gesteld zijn rond de strategische partnerschapsovereenkomst. Dat begint dan met de vraag die mevrouw Van Kooten-Arissen net aan collega Kaag stelde en waar mevrouw Diks ook op inging namelijk hoe wordt omgegaan met passagiersgegevens de Passenger Name Record. Onderdeel van de strategische partnerschapsovereenkomst is dat beide partijen Canada en Europa dus daarmee ook Canada en Nederland het belang onderschrijven van de bescherming van persoonsgegevens en dat we ons zullen inzetten om die goed te waarborgen. Inderdaad heeft het Europese Hof van Justitie geoordeeld dat het bestaande verdrag over de registratie van passagiersgegevens tussen EU en Canada op onderdelen in strijd is met het EU-recht. Dat betekent dat de Commissie door de lidstaten waaronder Nederland gemachtigd is om een nieuwe overeenkomst rond die passagiersgegevens te sluiten. Dat sluit ook heel mooi aan bij de afspraken die wij maken bij aanname van het verdrag dat vandaag voorligt en dat beide partijen verplicht om zich in te zetten voor een goede bescherming van passagiersgegevens en breder persoonsgegevens. Ik zou haast zeggen: een reden temeer om dit verdrag te steunen. Mevrouw Diks vroeg specifiek wat wij in de praktijk zien van die bredere inbedding van dit handelsverdrag. Een van de goede kanten van dit verdrag is dat het niet alleen ingaat op handel wat op zich al belangrijk is — daarover verschillen wij ook zeker niet van mening — maar dat het ook heel bewust beide partijen wijst op de rol die wij beide wensen te spelen Canada en Nederland Canada en de Europese Unie in een wereld die een enorm belang heeft bij multilaterale afspraken op gebieden als mensenrechten en milieu. Het is heel goed dat dit is opgenomen. Waar heeft dat dan toe geleid vraagt mevrouw Diks. Wij spreken in feite over een verdrag dat nog niet is aangenomen maar waarvan gelukkig al wel een heleboel zaken in de praktijk zijn ingezet. Sinds het ondertekenen van hetverdrag zijn tussen de Europese Unie en Canada afspraken gemaakt op het gebied van het bestrijden van zwerfvuil op zee op het gebied van gezamenlijke verkiezingswaarnemingen en op het gebied van gezamenlijke deelname aan civiele EU-missies in de Sahel. Afgelopen dinsdag vroeg zowel de PvdA als GroenLinks mij om grotere Nederlandse betrokkenheid bij de Sahel. Het is een mooie illustratie hoe een verdrag als dit kan bijdragen aan die ambitie. Canada is ook lid geworden van de Venetië-Commissie de commissie die de rechtsstatelijkheid in Europa controleert en die op dit moment een belangrijkere rol dan ooit speelt omdat de rechtsstatelijkheid natuurlijk op veel plaatsen onder druk staat. Ook dit toetreden sinds het ondertekenen van het verdrag onderstreept nog eens hoe gelijkgezind Canada en Nederland en Canada en de Europese Unie zijn en hoe belangrijk het is dat wij dit soort afspraken niet alleen vastleggen maar ook snel uitvoeren. Daar heeft mevrouw Diks gelijk in. De voorzitter: Een laatste interruptie van mevrouw Van Kooten-Arissen. O jee de laatste. Ik kom terug op het vorige punt: de privacy rond passagiersgegevens. Er is een onderzoek gedaan in opdracht van ngo's en consumentenorganisaties. In samenwerking met de Universiteit van Amsterdam is er een rapport verschenen dat laat zien dat de bepalingen in CETA over gegevensbescherming niet afdoende zijn om burgers te beschermen tegen gegevensuitwisseling om burgers te beschermen in hun zeer waardevolle privacy. Kan de minister daar nog even op ingaan? Er wordt gesteld: CETA ondermijnt de bescherming van persoonlijke gegevens van EU-burgers. Zoals ik al in mijn bedrage zei komt dat door het lidmaatschap van de Five Eyes een groep landen die door de grensoverschrijdende gegevensstromen vallen onder CETA maar die vergaande afluisterbevoegdheden hebben waardoor de gegevens van EU-burgers niet veilig zijn. Minister Blok: Ik gaf al aan dat de constatering dat de bescherming van passagiersgegevens van persoonsgegevens nog niet afdoende was door het Europese Hof van Justitie is gedaan. Dat lijkt mij een nog grotere staat van heiligheid dan onderzoekers waar ik natuurlijk ook veel respect voor heb. De Europese Commissie heeft de opdracht van de Europese lidstaten om een nieuwe overeenkomst met Canada te sluiten over de bescherming van passagiersgegevens. Het verdrag dat nu voorligt bindt beide partijen om met elkaar goede afspraken te maken over de bescherming van passagiersgegevens. Dus de constatering dat het nog niet perfect is is juist en was ook al door mij gedaan. De opgave om dat te doen spreken we met elkaar af als we dit verdrag accorderen. Voorzitter. Dan kom ik op de zeer wezenlijke ... De voorzitter: Sorry toch nog even de heer Jetten op dit punt. Ik ben geheel onafhankelijk voorzitter. Voorzitter. Er zijn ongelofelijk veel goede vragen gesteld over CETA. Ik constateer dat beide bewindspersonen ontzettend hun best hebben gedaan om geen antwoord te geven en om zelfs valse tegenstellingen op te werpen. Werkelijk alles wordt erbij gehaald: bondgenootschappen missies en "schouder aan schouder staan". Minister Blok maakt het wel heel bont door te zeggen: "Als wij nu onze bondgenoot in de kou laten staan met CETA zal dat oorverdovend klinken. Als wij dan straks weer steun zoeken om schouder aan schouder te vechten voor mensenrechten vrouwenrechten vrede en internationale veiligheid danzal Canada zeggen: nu zoek je steun maar je hebt ons in de steek gelaten met CETA." Maar wat zegt het als zo'n sterke bondgenoot van ons eist om akkoord te gaan met CETA wat enorme gevolgen zal hebben voor onze interne markt privacy en productstandaarden en Canada probeert via de werkgroepen te tornen aan EU-wetgeving op het gebied van dierenwelzijn landbouwgif en het voorzorgsbeginsel dat een pijler is van de Europese wetgeving? Wat zegt dat over zo'n goede bondgenoot? Voorzitter. Minister Kaag heeft toegezegd om kennis te nemen van de stukken die door foodwatch zijn gewobd en in haar tweede termijn een reactie te geven op het feit dat uit deze stukken blijkt dat de Europese ambtenaren Canada verzekeren dat EU-wetgeving in hun voordeel zal veranderen en dat Canada de gelegenheid zal krijgen om deel te nemen aan wetgevingsprocedures van de Europese Unie. Ook het voorzorgsbeginsel dat aan de basis ligt van de belangrijkste Europese wetgeving erkent Canada niet terwijl het voorzorgsbeginsel ontzettend belangrijk is om lidstaten de ruimte te bieden voor aanvullende regelgeving indien er risico's bestaan voor de volksgezondheid en de biodiversiteit. Verder blijkt onomwonden uit de gewobde stukken dat Canada er ook in slaagt de minimumresidugehalten voor pesticiden en herbiciden te wijzigen. Ik hou de minister eraan dat zij daar in haar tweede termijn echt op terugkomt. Want het is onbestaanbaar als Canada zo veel invloed heeft al is het onze bondgenoot. Voorzitter. CETA wordt letterlijk ten koste van alles erdoorheen gedrukt. Er waren veel mooie woorden en veel beloften om te gaan praten met Canada over hogere standaarden op het gebied van privacy consumentenbescherming dierenwelzijn milieu klimaat en noem maar op maar niets in CETA geeft de garanties dat deze gesprekken ook echt iets gaan opleveren. Voor gesprekken over standaarden heb je geen handelsverdragen nodig. Een goede bondgenoot heeft ook respect voor onze standaarden waarden wetgeving en democratie. Voorzitter. Ik heb drie moties van GroenLinks mede ingediend. Tot slot zeg ik dat ik erbij blijf dat we CETA weg moeten stemmen. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Voorzitter van harte steun. Van harte steun. Voorzitter steun voor het verzoek. Voorzitter steun voor het verzoek. Voorzitter van harte steun. Wel steun voorzitter. Voorzitter van harte steun en zo snel mogelijk. De voorzitter: Zo kan het dus ook. Voorzitter van harte steun uiteraard. Wel steun. Voorzitter dank u wel. Met het verliezen van de coalitiemeerderheid is er potentieel een kans ontstaan voor de oppositie. Maar laten we eerlijk zijn door de gedoogsteun is er tot op heden geen revolutie te verwachten in Den Haag helemaal nu GroenLinks de slagkracht van de oppositie heeft afgebroken door van tevoren aan te geven dat het allemaal wel prima is en door van tevoren aan te geven alle begrotingen te zullen steunen van onderwijs tot landbouw ook als er geen concrete wijzigingen in worden aangebracht of belangrijke toezeggingen aan de oppositie worden gedaan. Jammer! Voorzitter. Toch geloof ik dat er met het verlies van een coalitiemeerderheid een hernieuwde kans is ontstaan voor een actieve democratie zeker op onderwerpen waarbij ook de gedoogpartners van de coalitie een nieuwe afweging moeten maken. De ontwikkeling dat de goedkeuring vaneen oppositiepartij moet worden gezocht om een meerderheid in de Kamer te halen zie ik als een revitalisering van de democratie. Door de hyperdifferentiatie van zowel links als rechts zal het in de toekomst logischer worden om te gaan werken met wisselende meerderheden waardoor de invloed van de Kamer op het regeringsbeleid groter wordt. Met dank aan artikel 67 lid 3 van de Grondwet heeft de Kamer 150 onafhankelijke Kamerleden 150 onafhankelijke gewetens. Laten we daarom nú alvast wennen aan de situatie waarin de 150 Tweede Kamerleden niet alleen de regering controleren maar nog actiever gaan meedenken met beleid en met de toekomst van Nederland en al zijn inwoners. Voorzitter. Het kabinet staat nu in de hoek. Zolang we het kabinet daar laten staan zijn de macht en de invloed waar die horen namelijk niet in een dichtgetimmerd regeerakkoord dus bij een coalitiemeerderheid maar bij de gehele Tweede Kamer dus bij de oppositie én de coalitie. Voorzitter laten we dus voordat we dit kabinet gaan torpederen door het weg te stemmen of voordat we het geruststellen door bij voorbaat met alle begrotingen mee te stemmen eerst kijken op welke punten we Nederland socialer groener en vooral progressiever kunnen maken met oog voor de zwakkeren in onze samenleving zowel mens als dier. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. De ministerpresident kan gelijk reageren. Het woord is aan de ministerpresident. Minister Rutte: Voorzitter. Er zijn nogal wat vragen gesteld die niet echt over dit debat gaan. Dat waren vragen over zaken als CETA Urgenda de cijfers van het RIVM en stikstof. Die wil ik nu eigenlijk even onbeantwoord laten want daar gaat dit debat niet over. Morgen zijn er allerlei andere debatten over stikstof en dus ongetwijfeld ook over het RIVM. Op andere momenten zal het gaan over Urgenda. Over CETA komt er vast ook nog iets aan. Ik zou me nu eigenlijk echt willen beperken tot de business at hand. De voorzitter: Kijk niet zo uitnodigend naar mevrouw Ouwehand want u bent net begonnen. Minister Rutte: Ik kijk haar vrolijk aan. Ik wil wel doorgaan. De voorzitter: De Kamer heeft net uitgebreid gesproken en de ministerpresident heeft 30 seconden gesproken. Ik wil de ministerpresident dus toch even de gelegenheid geven om te reageren. Daarna krijgt u de gelegenheid om een vraag te stellen mevrouw Ouwehand.Minister Rutte: Voorzitter. De reactie van het kabinet is dat het door zal gaan met het zoeken naar breed draagvlak. Dat is de opdracht die dit kabinet deze coalitie zichzelf heeft gesteld. Bij de start van deze coalitie hebben we altijd gezegd dat wij voorbij de 76 zetels kijken. Op dit moment zijn er grote vraagstukken aan snee die vragen om continuïteit te creëren ook over de kabinetsperiode heen. Denk aan de aanpak van het klimaatprobleem en het grote vraagstuk rond de pensioenen. Maar ook op allerlei andere thema's streven wij naar een wat breder draagvlak. President Lyndon B. Johnson zei al dat politiek ook is dat je kunt tellen. Op dit moment heeft de coalitie in de Eerste Kamer 32 van de 75 zetels. Dat is niet zo dramatisch als in de tweede helft van het vorige kabinet met 21 van de 75 zo begrijp ik. Maar thans is in de Eerste Kamer dus nog steeds sprake van een behoorlijke minderheidspositie. Al zou je het niet doen om continuïteit over de verkiezingen heen te creëren of vanwege het over de generaties en de kabinetsperiode heen zoeken naar breed draagvlak dan is het dus nodig voor steun in de Eerste Kamer. Het kabinet gaat daarmee door. Nog even los van al die overwegingen gebeurt dat ook omdat de coalitiepartijen hier zo in de politiek zitten en het van belang vinden om niet te stikken in het eigen gelijk. We gaan daar dus mee door en de huidige politieke constellatie maakt dat alleen nog maar nopender. Is dat goed Nederlands? De voorzitter: Bijna ja. Minister Rutte: In ieder geval: noodzakelijker. Ja. Voorzitter. De grote coronacrisis kan alleen bestreden worden als iedereen meehelpt door zich aan de maatregelen te houden en de adviezen van het RIVM op te volgen. Heldere communicatie en helder taalgebruik voor iedereen te begrijpen zijn daarbij ontzettend belangrijk. Mensen hebben duidelijkheid nodig juist in tijden van crisis juist als er zo veel van mensen gevraagd wordt. De ministerpresident zei gisteravond: het had strakker gekund. Dat is heel voorzichtig gesteld maar ik ben blij met dat inzicht en ik hoop dat het kabinet hier lering uit trekt. Voorzitter. Het is schokkend om te horen dat de landelijke regie in de ziekenhuiszorg ernstig gemist wordt dat de situatie nijpend is en dat artsen zich extreem veel zorgen maken. Ik sluit mij aan bij alle vragen die hierover door vorige sprekers gesteld zijn en vraag het kabinet: hoe gaat het dit oplossen? Voorzitter. Ik wil graag iets toevoegen aan dit debat dat nog niet benoemd is. Een intelligente lockdown niet meer naar school niet meer naar het werk en vooral thuisblijven met het hele gezin het gevoel om opgesloten te zitten en weinig naar buiten te kunnen kunnen voor iedereen moeilijk zijn. Maar voor de kinderen de vrouwen de mannen de ouderen die in een onveilige thuissituatie zitten en niet meer wegkunnen van mishandeling van lichamelijk en/of geestelijk geweld is in deze situatie bijzonder angstig. Veilig Thuis en de Kindertelefoon krijgen nu fors meer meldingen dan anders. Ik wil de minister-president en de minister vragen om deze mensen te laten weten dat we er ook ten tijde van deze crisis nog voor hen zijn dat ze kunnen bellen met Veilig Thuis en de Kindertelefoon en dat er ook in deze moeilijke tijden die voor hen extra moeilijk angstig en soms gitzwart zijn hulp komt.Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Tot slot geef ik het woord aan de heer Van Haga. Ik heb een vraag over het werken thuis. Voor heel veel mensen bestaat er nog heel veel onduidelijkheid. Het advies is om zo veel mogelijk thuis te werken als dat kan. Het is natuurlijk duidelijk dat het in bepaalde beroepen niet mogelijk is om thuis te werken. Maar er zijn ook veel mensen die aangeven dat hun werkgever gewoon wil dat zij naar kantoor komen. Daar verschijnen ook steeds meer mediaberichten over. Hun werkgever dwingt hen om op kantoor te werken maar die mensen zijn bang dat ze besmetraken. Waar kunnen deze mensen hun rechten nalezen en waar kunnen mensen zich melden als de werkgever zich niet houdt aan de adviezen die het RIVM opstelt? Minister Rutte: Die vraag beantwoord ik in tweede termijn anders ga ik nu improviseren al denk ik het antwoord te hebben. De voorzitter: Hier komt u dus op terug. Minister Rutte: Ja. Ik wil wel de andere twee vragen heel kort beantwoorden omdat ik niet helemaal zeker weet of ik hier dan zelf sta. Er was een vraag gesteld over één loket voor vragen van maatschappelijke organisaties. Dat was een vraag van de heer Segers. Als zij zich melden bij het informatieloket publiekstelefoon dan wordt op basis van hun vraag bekeken hoe zij verder kunnen worden geholpen. Dus ook voor hen is een eerste ingang het informatieloket publiekstelefoon. Vanuit daar wordt het dan verder geleid naar waar het heen moet. We zien dat de koepelorganisaties ook bezig zijn hun mensen te informeren. De andere vraag was die van de heer Baudet over het openbaar vervoer. Dat beeld wordt herkend. Voor mij was het in die heftigheid nieuws maar de politie herkent het beeld dat de heer Baudet schetste. De politie neemt in toenemende mate incidenten waar in de publieke ruimte maar ook in het openbaar vervoer ook met jongeren. De politie grijpt in bij dit soort incidenten. In een noodverordening worden nu ook de boa's die toezicht houden in het openbaar vervoer bevoegd gemaakt om in te grijpen. Hier wordt dus op geacteerd. Dank voor het signaal maar het was bij de politie met dezelfde heftigheid bekend en er wordt op geacteerd. Dan blijft de vraag liggen over mensen die willen thuiswerken omdat ze bezorgd zijn. Daar zal ik of de heer De Jonge in tweede termijn antwoord op geven. Voorzitter dank u wel. Veel dank voor de toezegging en de beantwoording. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bloedbank Sanquin een onderzoek start met het inzamelen van bloedplasma van genezen coronapatiënten waarbij onderzocht wordt of de afweerstoffen die daarin gevonden worden helpen bij het verminderen van coronasymptomen bij andere patiënten met name uit de risicogroepen zoals ouderen en mensen met onderliggende gezondheidsklachten; constaterende dat Sanquin uitspreekt dat succesvolle onderzoeksresultaten opnames op de ic en zelfs ziekenhuisopnames kunnen voorkomen; constaterende dat Sanquin echter aangeeft dat bloedplasma van genezen coronapatiënten schaars is en het een tijd zal duren voordat dit in voldoende mate verzameld is; overwegende dat de GGD genezen coronapatiënten die twee weken genezen zijn benadert met de vraag om bloedplasma te doneren maar niet alle genezen coronapatiënten door gebrek aan testen bij de GGD in beeld zijn; verzoekt de regering in overleg te treden met Sanquin en te bespreken hoe een algemene oproep aan genezencoronapatiënten om bloedplasma te doneren het Sanquinonderzoek kan ondersteunen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Krol Van der Staaij Van Haga Ouwehand en Baudet. Zij krijgt nr. 195 (25295). Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Van Haga. Voorzitter. Ik heb de gelakte stukken gezien. Het is echt een schande en het is wederom een klap in het gezicht van de burger. Ik steun dit verzoek van harte en ook steun voor morgen. Voorzitter van harte steun voor het verzoek. De voorzitter: U heeft een meerderheid meneer Omtzigt. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet exclusief de opmerking over de heer Van Aalst. Voorzitter wel steun. Ik zou het grote debat over al die belangrijke onderwerpen toch graag met de minister voeren. Ik wens haar wel een heel voorspoedig herstel maar stel het debat liever uit. Voorzitter steun. Van harte steun uiteraard. Voorzitter dank u wel. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de beleidswijziging met betrekking tot minderjarige vreemdelingen (19637 nr. 2530) ongedaan te maken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2554 (19637). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering alternatieven voor vreemdelingendetentie van alleenreizende kinderen en kinderen in gezinnen actief te onderzoeken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2555 (19637). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om de niet overgenomen aanbevelingen van het WODC Gave en COC ter verbeteringvan het asielbeleid voor lhbti's en bekeerlingen opnieuw te overwegen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2556 (19637). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om transgenderasielzoekers uit Iran weer te beschermen als groep van bijzondere aandacht die in beginsel asiel krijgt in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2557 (19637). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om lhbt-asielzoekers uit Iran weer te beschermen als groep van bijzondere aandacht die in beginsel asiel krijgt in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2558 (19637). En de laatste motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om een thematisch ambtsbericht op te stellen over de situatie voor lhbt's in Iranen gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2559 (19637). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Becker namens de VVD. Wel steun. Steun. De voorzitter: Voorzitter daar sluit ik me bij aan. Steun. Voorzitter wel steun. Steun. De voorzitter: U heeft gewoon een meerderheid meneer Kwint. Dat betekent dat wij vanavond een lege agenda hebben. Voorzitter dank u wel. Jaarlijks overlijden minimaal 11.000 mensen vroegtijdig door fijnstof en stikstofdioxide. Meer dan 20% van de volwassenen ontwikkelt een chronische bronchitis die grotendeels door fijnstof wordt veroorzaakt. Een op de vijf kinderen heeft astma veroorzaakt door de veehouderij het verkeer en de industrie. Versnelde maatregelen zijn daarom nodig. Ik heb één motie daarover. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de huidige concentraties luchtvervuiling grote gezondheidsrisico's kennen waaronder minstens 11.000 vroegtijdige sterfgevallen per jaar en het veroorzaken en verergeren van longziekten en hart- en vaatziekten; overwegende dat uit het ibo luchtkwaliteit blijkt dat het scenario "Versnellen: hogere gezondheidswinst in 2025" haalbaar is mits extra inspanningen worden geleverd; verzoekt de regering aan de Kamer een overzicht te doen toekomen van maatregelen die al eerder ingezet kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 341 (29383). Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de termijn van de Kamer in dit VAO Leefomgeving. Ik schors de vergadering enkele minuten. Daarna krijgen we de appreciatie van de minister. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van het verslag algemeen overleg Leefomgeving. Het woord is aan de minister voor Milieu en Wonen. Minister Van Veldhoven-van der Meer: Voorzitter. Ik zou bijna willen beginnen met: Het is me toch wat Bijna het laatste debat Hierna gezwind Naar de cadeautjes van de Sint. Ik heb hierna nog een debat maar volgens mij is het voor de meeste woordvoerders het laatste. Ik wens hen vast een mooie avond. Voorzitter. De moties. De PVV vraagt in haar motie op stuk nr. 337 om per direct te stoppen met de strengere houtstookeisen. Ik ontraad deze motie want we hebben een pakket neergelegd dat ook gerelateerd is aan gezondheid. De motie van GroenLinks op stuk nr. 338 wijst op een belangrijk punt namelijk bronbeleid. Ik wil het inderdaad fors terugdringen vanuit puntbronnen afvalstromen en producten. Ik ben daar in de recente brieven ook op ingegaan. De motie vraagt om alle pfas-stoffen tot ZZS teverklaren maar dat duurt heel erg lang. Wel hebben we een route gevonden die beter aansluit bij het doel namelijk de Europese restrictie. Met die restrictie hebben we namelijk alle producten die op de EU-markt komen te pakken om het maar even huiselijk te zeggen ook via import. Daarom vind ik dat een effectievere route op dit moment. Alleen essentiële toepassingen houden we dan nog over. Als ik de motie zo mag uitleggen dat ik voortvarend voortga op deze sporen van het bronbeleid kan ik deze motie oordeel Kamer geven en zal ik regelmatig over de voortgang rapporteren. De voorzitter: Ik zie mevrouw Kröger knikken. Twijfelt zij nog? Het is ook al tijdens het AO gewisseld dat de staatssecretaris met het Schone Lucht Akkoord komt. Maar bijvoorbeeld het Longfonds en de Hartstichting maken zich heel ernstig zorgen over de luchtkwaliteit in Nederland en zeggen: de staatssecretaris heeft aangegeven dat bepaalde maatregelen eventueel versneld kunnen worden ingevoerd om de lucht schoner te maken. Het enige dat ik vraag is om de maatregelen die nu al op korte termijn zouden kunnen worden ingevoerd naar de Kamer te sturen. Zo zouden we er zelf over kunnen beslissen. Minister Van Veldhoven-van der Meer: Met het Schone Lucht Akkoord streven we naar gezondheidswinst door het verbeteren van de lucht. Dat sluit helemaal aan bij de zorgen die mevrouw Van KootenArissen hier noemt. In het SLA staan een aantal maatregelen die we ook al in gang hebben gezet dus we wachten daar niet op. Zodra er maatregelen zijn waarvan we denken dat zij al in kunnen gaan doen we dat maar de aanvullende maatregelen komen in het SLA. Dan kunt u in het hele pakket zien waar allemaal aan gewerkt wordt. We laten niks onnodig liggen.De voorzitter: Is dat voldoende om aan te geven of u de motie aanhoudt of in stemming brengt? Wanneer komt het Schone Lucht Akkoord exact naar de Kamer? Minister Van Veldhoven-van der Meer: Voor de zomer komt het naar de Tweede Kamer. Anders moet ik de motie ontraden want u vraagt om een apart ander document op te stellen en dat ga ik niet doen. De voorzitter: Dan houden we het even op oordeel ontraden. Misschien dat mevrouw Van Kooten-Arissen zich nog bedenkt maar dat zien we dan wel. Ik dank de minister. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het VAO Leefomgeving. Over de ingediende moties gaan we dinsdag 10 december aanstaande stemmen. Ik schors de vergadering heel even omdat we een aantal nieuwe woordvoerders zoeken voor het laatste debat. De vergadering wordt van 16.54 uur tot 16.55 uur geschorst.
17 Stemmingen Wijziging van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II en de Woningwet (eenmalige huurverlaging huurders met een lager inkomen) Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II en de Woningwet (eenmalige huurverlaging huurders met een lager inkomen) (35578). (Zie vergadering van 11 november 2020.) In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Beckerman (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Smeulders (stuk nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Beckerman (stuk nr. 11) tot het het invoegen van een artikel III0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.
18 Stemmingen moties Informele Energieraad 19 april 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Informele Energieraad 19 april 2018 te weten: - de motie-Van der Lee c.s. over een harmonisatievoorstel om energiecoöperaties te stimuleren (21501-33 nr. 695); - de motie-Beckerman over meer rechten voor mensen die duurzame energie opwekken (21501-33 nr. 696); - de motie-Beckerman over energiebeleid onder de bevoegdheid van nationale overheden (21501-33 nr. 697). (Zie vergadering van 12 april 2018.) De voorzitter: Aangezien de motie-Beckerman (21501-33 nr. 696) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Van der Lee c.s. (21501-33 nr. 695) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Lee Agnes Mulder Jetten Beckerman en Moorlag. Zij krijgt nr. 699 was nr. 695 (21501-33). In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee c.s. (21501-33 nr. 699 was nr. 695). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (21501-33 nr. 697). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
2 Vragenuur: Vragen Leijten Aan de orde is het mondelinge vragenuur overeenkomstig artikel 12.3 van het Reglement van Orde. Vragen van het lid Leijten aan de minister-president minister van Algemene Zaken over het bericht "Staghouwer stapt op als minister van Landbouw". De voorzitter: Aan de orde is het mondelinge vragenuur. Ik heet de minister-president de Kamerleden in de zaal de mensen op de publieke tribune en de mensen die het mondelinge vragenuur op een andere manier bekijken van harte welkom. Ik geef als eerste het woord aan mevrouw Leijten van de SP. Zij heeft een vraag aan de minister-president over het bericht "Staghouwer stapt op als minister van Landbouw". Het woord is aan mevrouw Leijten. Voorzitter. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de staatssecretaris heeft aangekondigd dat "113 Zelfmoordpreventie" pas in de zomer 2020 op vaste basis bereikbaar zal zijn via het nummer 113 en niet gratis;constaterende dat mensen die naar 113 bellen in geestelijke nood zijn en een gesprek gemiddeld 45 minuten duurt; overwegende dat mensen die een noodnummer bellen daarvoor niet zouden hoeven te betalen; verzoekt de regering alles op alles te zetten om 113 zo snel mogelijk algemeen beschikbaar te maken en het telefoonnummer gratis te laten zijn en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 467 (32793). Ik kijk nog naar mevrouw Diertens. Die ziet ook af van haar spreektijd. De staatssecretaris vraagt om vijf minuten schorsing. Ik schors voor vijf minuten. De vergadering wordt van 10.22 uur tot 10.27 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Blokhuis: Dank u wel voorzitter. Er zijn vier moties ingediend. Die ga ik alle vier behandelen. Er is ook nog een vraag gesteld door de heer Wörsdörfer. Daar zal ik ook op ingaan. Ik begin met de motie op stuk nr. 464 van de heer Renkema over een nulmeting van hoe het is geïmplementeerd in de opleidingen. Wij zien beiden het belang. Ik vind het heel belangrijk dat aandacht voor suïcide en de signalering daarvan een goede plek krijgen in de opleidingen. Hoe ga ik daarmee om? Ik heb met de wetenschappers gesproken die dit via hun manifest bij mij en bij de Kamer onder de aandacht hebben gebracht. Ik heb vervolgens met alle partners van het hoofdlijnenakkoord ggz gesproken om dit onder de aandacht te brengen. Ik heb ze daar mondeling over gesproken en ik stuur ze allemaal een brief. Die is volgens mij onderweg of die hebben ze al. Daarmee wil ik dit onder de aandacht brengen. Ik zie in de reacties dat alle betrokkenen de aandacht onderschrijven. Ik wil de motie graag duiden op een bepaalde manier namelijk dat ik het onder de aandacht breng bij alle koepels en dat ik aan ze vraag hoe dit geïmplementeerd wordt en hoe zij dit een plek geven. Ik heb vier keer per jaar een bestuurlijk overleg met de koepels. Dat is wat anders dan dat je letterlijk bij alle opleidingen langsgaat om te vragen: hoeveel uur besteed je daaraan? Ik wil een terugkoppeling hebben van de koepels over hoe dit geïmplementeerd wordt. Dat levert een beeld op. Als ik dat mag zien als een nulmeting — daar zal ik de Kamer uiteraard volgend jaar over informeren — dan kan ik de motie omarmen en haar oordeel Kamer geven. Maar als ik per opleiding in beeld moet hebben hoeveel uur et cetera dan vind ik dat echt overvragen en dan zou ik de motie willen ontraden. Het is niet mijn bedoeling om een overbodige motie in te dienen. De staatssecretaris heeft aangegeven dat de sector zegt ongeveer twee maanden nodig te hebben om het in te regelen. 113 Zelfmoordpreventie heeft zelf ook nog een tijd nodig. Mijn idee is om dit in elkaar te schuiven. Als deze motie door de Kamer wordt aangenomen zou dit een extraimpuls voor de sector kunnen zijn om er toch wat vaart achter te zetten. Dat is mijn bedoeling. Staatssecretaris Blokhuis: Noch de sector noch het kabinet heeft een impuls nodig om hier keihard op te duwen. Wij zetten alles op alles om dit zo snel mogelijk te regelen. Laten we ook de zegeningen tellen die we hebben. De doorschakeling klopt over de hele linie. Dat is al de eerste goede regeling. Voor de korte termijn is het goed geregeld en is de kans dat mensen een verkeerd nummer gaan bellen vrijwel uitgesloten. De kortetermijnoplossing is er dus al en wij zetten alles op alles om de langetermijnoplossing zo snel mogelijk te regelen. De voorzitter: U mag de motie ook overnemen als daartegen geen bezwaar is in de Kamer. Staatssecretaris Blokhuis: Ja met mijn uitleg. Dat is prima maar ik weet niet of mevrouw Van Kooten-Arissen dat fijn vindt. Daar ga ik niet over. De voorzitter: Is er bezwaar tegen het overnemen van de motie? Dat is niet het geval. De motie-Van Kooten-Arissen (32793 nr. 467) is overgenomen. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Daarmee komt een einde aan het VAO Suïcidepreventie.
20 Civiele￿kamer￿Hoge￿Raad Aan￿de￿orde￿is￿het￿opmaken￿van￿een￿voordracht￿van drie￿kandidaten￿ter￿vervulling￿van￿een￿vacature￿voor￿een raadsheer￿in￿de￿civiele￿kamer￿van￿de￿Hoge￿Raad￿der￿Nederlanden￿(32673￿nrs.￿1￿en￿2). De￿voorzitter: Er￿is￿gevraagd￿om￿schriftelijke￿stemming￿over￿de￿naam die￿als￿tweede￿op￿de￿voordracht￿voor￿een￿raadsheer￿in￿de civiele￿kamer￿van￿de￿Hoge￿Raad￿wordt￿geplaatst. Kan￿de￿Kamer￿instemmen￿met￿het￿voorstel￿van￿de￿vaste￿commissie￿voor￿Veiligheid￿en￿Justitie￿ten￿aanzien￿van de￿nummer￿één￿op￿de￿voordracht?￿Dat￿is￿het￿geval.￿Aldus besloten. Ik￿vraag￿de￿bodes￿nu￿de￿blauwe￿briefjes￿uit￿te￿delen.￿U wordt￿geacht￿op￿het￿stembriefje￿één￿naam￿te￿schrijven. De￿aanbevelingslijst￿van￿de￿Hoge￿Raad￿is￿rondgedeeld. Uw￿stem￿is￿alleen￿geldig￿indien￿u￿uw￿stem￿uitbrengt￿op één￿op￿deze￿lijst￿voorkomende￿persoon.￿Tevens￿vestig ik￿uw￿aandacht￿op￿de￿brief￿van￿de￿vaste￿commissie￿voor Veiligheid￿en￿Justitie￿waarin￿een￿voordracht￿aan￿de￿Kamer￿wordt￿voorgesteld￿(32673￿nr.￿2). Ik￿verzoek￿de￿griffier￿de￿namen￿van￿de￿leden￿voor￿te￿lezen￿die￿de￿presentielijst￿hebben￿getekend. Wij￿gaan￿nu￿over￿tot￿de￿opmaak￿van￿de￿tweede￿naam op￿de￿voordracht￿voor￿een￿raadsheer￿in￿de￿civiele￿kamer van￿de￿Hoge￿Raad. Ik￿geef￿het￿woord￿aan￿de￿griffier. (De￿leden￿brengen￿hun￿stem￿uit.) Bij￿de￿stemming￿voor￿de￿tweede￿naam￿waarbij￿118￿geldige￿stemmen￿zijn￿uitgebracht￿terwijl￿142￿leden￿de presentielijst￿hebben￿getekend￿verkrijgen￿de￿heer￿mr. G. Snijders￿1￿stem￿de￿heer￿mr.￿Th.￿Groeneveld￿2￿stemmen￿en￿de￿heer￿mr.￿Y. Buruma￿115￿stemmen. De￿voorzitter: Aangezien￿de￿heer￿mr.￿Y. Buruma￿de￿volstrekte￿meerderheid￿van￿het￿aantal￿geldig￿uitgebrachte￿stemmen￿heeft behaald￿zal￿hij￿als￿tweede￿kandidaat￿op￿de￿voordracht worden￿geplaatst. Kan￿de￿Kamer￿instemmen￿met￿de￿voordracht￿van￿de vaste￿commissie￿voor￿Veiligheid￿en￿Justitie￿ten￿aanzien van￿de￿nummer￿drie?￿Dat￿is￿het￿geval.￿Aldus￿besloten. De￿heer￿Wilders￿(PVV): Mevrouw￿de￿voorzitter.￿Blijkbaar￿worden￿volgens￿de￿regels￿–￿die￿kan￿ik￿niet￿veranderen￿–￿blanco￿stemmen￿gezien als￿ongeldige￿stemmen.￿Ik￿hoop￿dat￿u￿mij￿niet￿euvel￿duidt dat￿ik￿wil￿aangeven￿–￿veel￿mensen￿snappen￿het￿anders misschien￿niet￿–￿dat￿mijn￿fractie￿blanco￿heeft￿gestemd omdat￿zij￿een￿van￿de￿kandidaten￿niet￿wil.￿Die￿stemmen worden￿dan￿als￿ongeldig￿gezien.￿Hierbij￿geef￿ik￿aan￿dat wij￿in￿ieder￿geval￿de￿heer￿Buruma￿niet￿in￿de￿Hoge￿Raad willen. De￿voorzitter: De￿essentie￿van￿een￿schriftelijke￿stemming￿over￿personen is￿nu￿juist￿dat￿die￿niet￿worden￿genoemd.￿U￿hebt￿hiermee dus￿een￿heel￿goede￿traditie￿in￿dit￿huis￿doorbroken.De￿heer￿Pechtold￿(D66): Los￿van￿uw￿opmerking￿voeren￿wij￿hier￿nu￿al￿heel￿lang dit￿circus￿van￿papiertjes￿op￿omdat￿de￿PVV-fractie￿dit￿punt kennelijk￿duidelijk￿wil￿maken.￿Dat￿heeft￿zij￿ook￿naar￿buiten￿gedaan.￿Als￿je￿die￿procedure￿wilt￿volgen￿moet￿je￿het vervolgens￿niet￿meer￿hebben￿over￿personen￿–￿deze￿stemming￿is￿niet￿voor￿niets￿op￿papier￿–￿en￿accepteer￿je￿de￿mening￿van￿de￿meerderheid.￿Ik￿vind￿dit￿erg￿vervelend￿en￿wil het￿graag￿laten￿leiden￿tot￿een￿reflectie￿bij￿het￿Presidium: hoe￿moeten￿wij￿hiermee￿in￿de￿toekomst￿omgaan? De￿voorzitter: Zeker.
11 Stemming motie Strafrechtelijke aanpak terrorisme Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten tot versterking van de strafrechtelijke en de strafvorderlijke mogelijkheden om terrorisme te bestrijden (versterking strafrechtelijke aanpak terrorisme) te weten: - de motie-Verhoeven c.s. over voorlopige hechtenis zonder ernstige bezwaren (34746 nr. 9). (Zie vergadering van 14 februari 2018.) De voorzitter: De fractie van GroenLinks heeft verzocht om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 9 bij punt 10 alvorens te stemmen over het wetsvoorstel. Ik neem aan dat de Kamer hiermee akkoord gaat? Dat is het geval dus dan gaan we dat doen. In stemming komt de motie-Verhoeven c.s. (34746 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.
Albayrak isstrafbaar.Daarmakenwijwerkvanmaardatishet grootsteprobleemniet.Hetgrootsteprobleemishet sluitenvanmeerdanéénhuwelijkinhetlandvan herkomstwantdatisinNederlandnietstrafbaar.Wij moetenproberenomdatindielandenstrafbaartelaten zijn;ditiseeninternationalestrijddiewijmetvelen voeren.Hetenigewatikkandoenisdegevolgenvan hetsluitenvanmeerdanéénhuwelijknietvoormijn rekeningnemenwaarbijikgebruikkanmakenvande voorwaardenvoortoelatingennaturalisatie. Devoorzitter:VoordatikhetwoordaandestaatssecretarisvanBinnenlandseZakengeefvooreenaanvulling hieropwijsikdeKamereropdaternogeendebatzal volgennaaraanleidingvandebeantwoordingvan schriftelijkevragenoverditonderwerp.Ikhebinmiddels kunnenvaststellendatdezeinderdaadinhetzomerreces zijngesteld. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Dievragenzijn inderdaadop12augustusgesteld. MevrouwVerdonk(Verdonk):Zijzoudenalbeantwoord kunnenzijnalshetzo’nserieuzezaakis. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Zijwordendeze weekbeantwoord.Wijhebbenzelfsnogkeurigzoalsdat volgensderegelshoorteenuitstelberichtgestuurd. Devoorzitter:Datheeftmijnietbereiktmaardatis mijnprobleem. StaatssecretarisBijleveld-Schouten:Ikwilalleen wegnemenhetverschilvanopvattingdatmevrouw Verdonkdachttecreërentussendestaatssecretarisvan Justitieenmij.Erisgeenenkelverschilvanopvatting tussenons.HetgaatomwatinNederlandstrafbaaris.In hetbuitenlandishetnietaltijdstrafbaar.Ikhebgezegd datwijhetwelregistrerenondankshetfeitdatikhet ongewenstvindomdatheterkendehuwelijkenzijnin hetbuitenland.Ookdaarnemenwijechterafstandvan polygamehuwelijken. Vooralleduidelijkheidwilikditpuntvooreensen altijddewerelduithelpen.Gezamenlijkzullenwijpogen ervoortezorgendatditsoorthuwelijkeninNederland nietmeervoorkomt. VragenvanhetlidAribaandeministervoorWonen Wijken en Integratie over allochtone meisjes die na de zomervakantie niet meer naar school terugkeren en in landen van herkomst worden achtergelaten. © MevrouwArib(PvdA):Mevrouwdevoorzitter.Jaarlijks wordentientallenenmisschienhonderdenmeisjesin landenvanherkomstachtergelatenensomsuitgehuwelijkt.Dezesignalenzijnnietnieuw.Ikhebhieroverin 2001en2005schriftelijkevragengesteld.Wijwetennog steedsnietomhoeveelmeisjeshetgaatlaatstaanwat degevolgenvoordezemeisjesprecieszijn. Rotterdamheeftgelukkighetinitiatiefgenomenom dezeproblematieknueindelijkaantepakken.Rotterdam wildatmeisjesdiehetrisicolopenomachtergelatenofuitgehuwelijkttewordenvoorafgaandaandereiseen verklaringtekenen.Opdiemanierkanwanneereen meisjedaadwerkelijkwordtachtergelatenlateractie wordenondernomenomhetmeisjetehelpenofde ouderstevervolgen.Ditlijktmijeengoedinitiatief. Deproblematiekvanuithuwelijkenenachterlatenkomt nietalleenvoorbijmeisjesinRotterdam.Daaromde volgendevragen. Isdeministerbereideenonderzoektedoennaarde omvangvanditprobleem?Bijwelkebevolkingsgroepen doetditprobleemzichvoor?Erwordtvanuitgegaandat hetomMarokkoenTurkijegaat.Inwelkematebetreft hetechterookanderelandenzoalsIrakenPakistan? Isdeministerbereideenmeldpuntintestellenwaar scholenverenigingenenandereinstantiesdiekinderen nahunschoolvakantiemissendevermissingkunnen meldenenwaarzijookinformatiekunnenkrijgenom achterlatenofuithuwelijkentevoorkomenenmeisjesop hettekenenvaneenverklaringtewijzen? Rotterdamwerktnumeteenverklaringdiemeisjes kunnentekenenwanneerzijhetrisicolopenteworden uitgehuwelijktofachtergelaten.Dezeverklaringheeft echtergeenjuridischebasis.Isdeministerbereidin overlegmetdeministervanJustitieonderzoektedoen naardejuridischemogelijkhedenomgedwongen huwelijkenenachterlatingstrafbaartestellen? © MinisterVogelaar:Voorzitter.Ikwilgeenenkelmisverstandlatenbestaanoverdeonwenselijkheidvan gedwongenhuwelijkenwaaraanvaakookeergerelateerd geweldenachterlatinginhetlandvanherkomst verbondenkunnenzijn.Zoalsuweetwordtinhetkader vanhetProgrammaEergerelateerdGeweldhetnodige ondernomen.OokheeftdeministervanJustitieineen algemeenoverlegvan13decembertoegezegdtekijken ofdemaatregelendiewijalhebbenverderversterkt kunnenwordenomhuwelijksdwangtegentegaan. MevrouwAribvraagtomeenonderzoeknaarde omvangvanhetprobleemennaardegroepenwaarbij hetvoorkomt.IkhebinelkgevalopditmomentTurkse MarokkaanseenPakistaansegroepenopmijnnetvlies. DeIrakesenognietdienoemtzijnumetname.Daar moetenwijzekernaarkijken.Zoalsbekendzijnwijbezig methetinkaartbrengenvandeproblematiekvan eergerelateerdgeweldwaarbijRotterdamenHaaglandeneenvoortrekkersrolvervullen.Ikstelvoordatwij methenbesprekeninhoeverrehetmogelijkis huwelijksdwangbinnendeaanpakvaneergerelateerd geweldmeetenemenzodatwijdieverbijzondering kunnenaanbrengen. DetweedevraagvanmevrouwAribisofereen meldpuntvoorscholenkanwordeningerichtwaaraan mogelijkevormenvanhuwelijksdwangkunnenworden gemeld.Ikzeghaartoedatwijdatzullendoen.Welwil iknadermetdebetrokkencollega’soverleggenhoewij datgaandoen.DeKamerzaldaarovernaderworden geïnformeerd. DederdevraagvanmevrouwAribgaatoverstrafbaarstelling.IkbegrijpdatmeninEngelandalwerktmetzo’n verklaring.Degedachteomhaarhierbreedteintroducerenkomtmijsympathiekvoor.Ditzoueengoed instrumentkunnenzijnommeerzichtopdeproblematiektekrijgenenmeisjestebeschermen.Mijnvoorstelis omvoordatwijditbreeduitrollenmetRotterdaminVogelaar overlegtetredenomtezienwatdeervaringenzijn.Ik zegmevrouwAribtoedatikdatoverlegwaarbijookhet ministerievanJustitiezalwordenbetrokkenzal aangaan. MevrouwArib(PvdA):Voorzitter.Ikdankdeminister voorhaarantwoordenenvoordegedanetoezeggingen. Minderblijbenikdatdeproblematiekvangedwongen huwelijkenwordtopgehangenaanhetbredeprogramma eergerelateerdgeweld.Eriseenverschilomdat slachtoffersvaneergerelateerdgeweldaangiftedoen terwijlhetbijgedwongenhuwelijkengaatomminderjarigenwaarvoorouderseenbeslissingnemen.Eenapart onderzoeklijktmijdaaromweldegelijkbelangrijkom eenbeeldtekrijgenvanomvangenaardvande problematiek.Overdelaatstetoezeggingvandeminister vraagikbinnenwelketermijndatgebeurt. MinisterVogelaar:Ookdevraagofgedwongen huwelijkenwordenmeegenomenbinnenhetprogramma eergerelateerdgeweldneemikmee.Ikvindhetlastig omnutezeggenaanwelketermijnikdenkwantikkan mijvoorstellendatdaarnogalwatjuridischehakenen ogenaanzitten.Umoetmijdatnieteuvelduiden.Zodra erzichtopisinformeerikdeKamerdaarover.Datkan allemaalindezelfdebrief. Devoorzitter:Geziendetijdenhetfeitdatwijpasbij detweedevandevierdeserievragenzijnvraagikde ledenkortevragentestellenterwijlikdeministervraag kortteantwoorden. DeheerDibi(GroenLinks):Voorzitter.Ikzouhetwat brederwillentrekkendanalleeneerwraakenhuwelijksdwang.Steldateenmeisjeangstigisomdatzijhet vermoedenheeftdathaarvaderhaargaatdumpenin Marokko.WaarkanzijdaninNederlandterecht?Wie vertelthaarbijvoorbeelddatzijeenkopievanhaar paspoortmoetmeenemen?Weetdeambassadeurin Marokkoookwathijmoetdoenalszo’nmeisjeopde stoepstaat? MijntweedevraagisofdeLeerplichtwetindezenniet toepasbaaris.Zoudendeleerplichtambtenarenbijvoorbeeldindeeersteweeknadeschoolvakantienietdirect moetenmeldenwanneerjongemeisjesnietaanwezig zijnopschool?Opdiemanierkomjeerachterwieer mogelijkinhetlandvanherkomstisgebleven. MinisterVogelaar:Ikkanmijvoorstellendatbijvoorbeeldeenvertrouwenspersoonopschooleenaangewezenfiguurisaanwiezo’nleerlingeensignaalzou kunnenafgeven.Opuwvraagoverderolvande ambassadeurkaniknugeenantwoordgevenomdatik eronvoldoendeovergeïnformeerdben.Toenikmij voorbereiddeopditpunthebikmijwelbedachtdatde vraagofindezennieteenrolvoordeambassadeis weggelegdbetrokkenzoudienentewordenbijdevraag hoezoeffectiefmogelijkomkanwordengegaanmet zo’nverklaring. DeheerDibi(GroenLinks):Ikzounoggraagantwoord krijgenopmijnvraagoverdeLeerplichtwet. MinisterVogelaar:Volgensmijzijnerduidelijke voorschriftenalshetgaatoverhetverzuiminhet onderwijsenhetdoordeschoolmeldenaandeleerplichtambtenaar.Ikkannogweleenkeermetde collegavanOCWopnemendatookditspecifiekepunt daarinaandachtverdient.Dezeregelsgeldenoverigens ookalserhetvermoedenisdateenmeisjeisachtergelateninhetlandvanherkomst. MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Hetisonacceptabeldatmeisjesachtergelatenworden.Ikhebnogtwee vragen.Alshetmeisjeinhetlandvanherkomstisenpas danzietdaterproblemenzijnwiekanzijdanbellen?Is ereenbepaaldnummerdatvantevorenvooriedereen bekendis?Wordterookmetdeambassadesvande landenvanherkomstgesproken?Alspaspoortenworden verlengdbijdeconsulatenwordtdanautomatisch informatiegegevenoverdeconsequentiesindieneen kindachterblijftinhetlandvanherkomst? MinisterVogelaar:Zo’nalgemeennummeriserbijmijn wetennuniet.Hetlijktmijietswatoverwogenzou kunnenwordenmetbetrekkingtothetmeldpunt.Ikzal datdusmeenemenalssuggestie. Opuwvraagoverdekwestieronddepaspoortverlengingmoetikuhetantwoordschuldigblijven.Ikzal datopnemenmetdecollegavanBuitenlandseZaken. MevrouwVanToorenburg(CDA):Voorzitter.Ikvraag ookgraagaandachtvoordejongensdieachtergelaten wordendaarwaardeoudersdenkendathetbetervoor hunkinderenisomzeeenpaarjaarontheemdtelaten zijn.Ikzoudanookgraagziendatdiekinderenworden geregistreerd.Volgendeweekhebbenwijwaarschijnlijk eendebatoverdeongewenstebemoeienisvande MarokkaanseoverheidinNederland.Laatditnueens eenpuntzijnwaardeMarokkaanseoverheidhaar schoudersonderkanzettenomditvanuitMarokkoopte lossen.Dusikkrijggraagdetoezeggingvandeminister datzijditgaatbesprekenmetdeministervanBuitenlandseZaken. MinisterVogelaar:Dathebikalgedaannaaraanleiding vandevragenvanuwcollegaoverderolvande Nederlandseambassadeendeambassadesvande landenvanherkomstmaarikwiludatgraagnogwel eenkeertoezeggen. Naarikaanneemdoeltuopjongensdieeenaantal jareninhetlandvanherkomstblijvenomdaaronderwijs tevolgenomdatoudersdenkendatditgoedvoorzeis. Ditlijktmijtochweleenietsingewikkeldervraagstukdan wanneerersprakeisvanhuwelijksdwang.Losvande vraagofikhetwelofnietgewenstachtisernatuurlijk weldevrijheidvanoudersomtebeslissenwaarhun kindverblijft. Devoorzitter:Maardatvaltwelbuitendezediscussie. MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Ikwordzomoevan deantwoordenvandeminister. MinisterVogelaar:Wattragisch! MevrouwKarabulut(SP):Jazekerhetisergtragisch.U begintovereenmeldpuntmaarikzougraagvanu concreetwillenhorenwatzo’nmeisjemoetdoenophet momentdatzijbangisomopvakantietegaanendaar achtergelatentewordendoorhaarfamilie?Watmoet datzelfdemeisjedoen–hetgaatvaakommeisjes–alsVogelaar zijdaaruitgehuwelijktwordt?Opditsoortvragenwilik graagantwoordvandeminister.Ikwilhetniethebben overhetzoveelstemeldpunt.Ikwilgewoonconcreetdat delerarendaarsamenmetdeleerplichtambtenaaren schoolmaatschappelijkwerkmeeaandeslaggaan. MinisterVogelaar:Evenvoorallehelderheid:ikhebde gedachtevaneenmeldpuntnietopgeworpendusalsu daarmoevanwordtmoetubijuwcollegazijndiemij eenvraagdaaroverheeftgesteld.Ikkanmijvoorstellen datditeeneffectiefmiddelkanzijnomzichtopde problematiektekrijgeniniedergevalvoorleerkrachten envertrouwenspersonenopscholenwantwijhebbener nugeenzichtop.Dusmisschienwordtunuietsblijer. Watmoetenmeisjesdoen?Ermoeteenonderscheid wordengemaakttussendesituatieinNederlandenhet buitenland.AlseenmeisjeinNederlandbangisdat zoietshaaroverkomtalszijopvakantiegaatdanlijktmij hetmeestvoordehandliggenddatzijeventueel gesteunddooreenvriendincontactopneemtmetde vertrouwenspersoonopschoolomtebekijkenwathet meestadequaatisomtedoen.Desituatiekanzichook voordoeninMarokkoofTurkije.SpecifiekvoorMarokko bestaatdeStichtingSteunRemigrantendiedaar hulpverleningbiedtaanachtergelatenvrouwenen meisjes. MevrouwVerdonk(Verdonk):Hetgaathieromjonge meisjesdieachtergelatenwordenenvaakgedwongen wordenominhethuwelijktetreden.Endanzegtdeze ministerdatzijdezeinformatienietheeftendathet volgenshaarnietzo’nvaartloopt.Nouikkande ministerzeggendatdeNederlandseambassadesprecies wetenwatzijhiermeemoetendoen.Erisnauwoverleg metdeMarokkaanseenTurkseambassadeseriseen meldpuntenerzijnvoorlichtingsfolderswaaringesteld wordtdatmenvooraleenkopievanhetpaspoortmoet meenemen.Ikverbaasmijeroverdathetgevoelvan urgentievoordezehulpelozekinderendieachtergelaten wordenbijdezeministertotaalontbreekt. MinisterVogelaar:Datisdanuwconstatering.Datbij mijhetgevoelvoorurgentiedaarvoorontbreektzijnuw kwalificaties.Ikbegonmijnbeantwoordingmette zeggendatikditeenvolstrektongewenstesituatievind endatikerdanookallesaanzaldoenomtevoorkomen datditzichvoordoet. Devoorzitter:Hiermeeisdebeantwoordingvandeze vraagafgerond.Wijgaannuovertotdevraagvande heerHessels. VragenvanhetlidHesselsaandeministervan VolkshuisvestingRuimtelijkeOrdeningenMilieubeheer over het bericht dat groene stroom door Europese regelgeving veel duurder zou kunnen worden. © DeheerHessels(CDA):Voorzitter.Wijwordendelaatste dagensteedsweeropgeschriktdoorverontrustende berichtenuitdeenergiesector.Werdenwijgisterennog vooralbeziggehoudendoordeonacceptabelebeleningsconstructiesvanenergienettendieuitkunnendraaienop veelhogererekeningenvoordeconsumentvandaagwordenwijwakkermetdekreet:’’groenestroomis oplichting’’.DeCDA-fractiemaaktzichdaargrotezorgen overendaaromstelikdevolgendevragenaande minister. IshetjuistdatdeNederlandseconsumentdievanuit zijnofhaarbetrokkenheidbijhetmilieugroenestroom kooptwordtopgelicht? HoeveelinNederlandverkochtegroenestroomwordt daadwerkelijkinNederlandopgewekt?Enwaarkomtde restdanvandaan?Ishetwaardatdezestroomtweekeer wordtverkocht? Kandeministereentoelichtinggevenopdediscussie dieinBrusseloverdeNederlandsegroenestroomregelingwordtgevoerdenwatzalvolgenshaarde uitkomstzijn?IsdeministerheteensmetdePvdAEuroparlementariërmevrouwCorbeydathetNederlandsesysteemmoetwordenstopgezet?Watzoudende gevolgenvanditstopzettenzijnvoordeprijsvande Nederlandsegroenestroomenmisschiennogwel belangrijkervoorhetanimoonderNederlandersom groenestroomaftenemen? WelkeinvloedzalhetafkeurenvanhetNederlandse systeemdoorEuropahebbenopdeduurzaamheidsdoelstellingenvanhetkabinet? © MinisterCramer:Voorzitter.Devragenvandeheer HesselsnaaraanleidingvanhetartikelinDeTelegraaf overgroenestroomliggenophetterreinvandeminister vanEconomischeZakenmevrouwVanderHoeven.Zijis inhetbuitenland.StaatssecretarisHeemskerkkanindeze Kamergeenantwoordgevenopdevragenomdathij moetoptredenindeEersteKamer.Devragenvande heerHesselsliggennietopmijnterreinendaaromgaik daaropditmomentnietopin. DeheerHessels(CDA):Voorzitter.Watzullenwijnou hebben?Hetkabinetspreektmetéénmond.Opeen grootdeelvanmijnvragenmoetdeministerzeker antwoordkunnengevenomdatdezegaanoverde duurzaamheidsdoelstellingenvanhetkabinet.Ikkanmij nietaandeindrukonttrekkendatdeministerdaarover gaat.IkhebvaakdeindrukdatdezeministervanVROM zichjuistheelgraagbemoeitmetdedoelstellingenop hetgebiedvangroeneenergie.Hetkantochnietzozijn datdeministerhierstaatenzegtdatzijgewoongeen antwoordgeeft? MinisterCramer:DeheerHesselsvraagtnaarzakendie noginbehandelingzijnindeBrusselsewereld;in EU-verband.Hetisprematuuromdaarnuopintegaan. Aluwbrederevragenzijnzulkebredevragendatikdaar nietstantepedeeenantwoordopkangeven.Hetvergt eniggraafwerkompreciesnategaanwathetantwoord opdievragenis. Devoorzitter:Erzijntocheenhelehoopmensendie graagantwoordvanuwillen. MinisterCramer:Jadatzieik. Devoorzitter:MijnheerHesselsheeftweleenpuntals hijzegtdathetkabinetmetéénmondspreekt.
8 Integrale migratieagenda Aan de orde is het VAO Integrale migratieagenda (AO d.d. 13/06). De voorzitter: Aan de orde is het VAO Integrale migratieagenda. Ik heet de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid van harte welkom en geef de heer Jasper van Dijk namens de SP het woord. Voorzitter dank u wel. Kunnen mensen nog vertrouwen op goede en veilige zorg? In mei vorig jaar bleek dat 48 van de 50 nieuwste thuiszorgorganisaties niet aan de voorwaarden voldeden voor goede en veilige zorg. Geen van die organisaties is onder verscherpt toezicht geplaatst. Steeds is er sprake geweest van herkeuring. Wat zijn eigenlijk de bevoegdheden van de inspecties bij het zogenaamde risicotoezicht? De bewindslieden schrijven in de Kamerbrief dat na hertoetsing sprake was van veel verbetering. Relatief ja want in september 2018 heeft nog steeds ruim de helft van de betrokken instellingen een onvoldoende en dat terwijl de zorglevering onverminderd is door blijven gaan. Voorzitter. Bij maatregelen wordt er gekeken naar proportionaliteit en doeltreffendheid van de maatregel. Pas als er ernstige risico's zijn pakt de inspectie deze met spoed op. In de berichtgeving spreekt men over mantelzorgers die in dienst worden genomen het gebruik van vastbindende verpleegdekens en personeel dat deuren voor cliënten op slot doet als voorbeelden van misstanden. Ik vraag de minister: als geen van deze overtredingen wordt gezien als een reden tot verscherpt toezicht wanneer is dat dan wel het geval? Voorzitter. Er komt een wetsvoorstel toetreding zorgaanbieders dat nieuwe zorgaanbieders verplicht zich vooraf te melden. Het idee is dat zorgaanbieders zo tijdig geïnformeerd kunnen worden over de kwaliteitseisen. Waarom is het niet mogelijk om informatie bij potentiële zorgaanbieders te krijgen voordat ze zich aanmelden bij de inspectie? Voorzitter. Ik constateer dat de tijd wel heel erg snel gaat. Ik wil tot slot toch de minister feliciteren met zijn verjaardag. De voorzitter: Daar is hij u dankbaar voor. Ik constateer dat we hiermee aan het einde zijn gekomen van de eerste termijn van de kant van de Kamer. De minister heeft aangegeven een kwartiertje te willen schorsen voor de beantwoording. De vergadering wordt van 20.53 uur tot 21.10 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister het woord. Minister De Jonge: Voorzitter. Dank allereerst voor de felicitaties. Dank ook dat u bereid bent om mijn verjaardag mee te vieren hier vanavond. Dat had ik niet durven hopen een tijdje geleden. Dat is natuurlijk heel erg mooi. Vanavond op de agenda een kort debat maar wel over een heel serieus onderwerp en een ernstig onderwerp ook. De aanleiding was een publicatie van vorig jaar door de Consumentenbond. Laat ik beginnen met de vraag die mevrouw Agema stelde: wat denk je nou als je zo'n publicatie ziet? Het eerste dat ik dan denk is: daar gaat iets niet goed in het toezicht op nieuwe aanbieders. Natuurlijk heb ik daar heel intensieve gesprekken over gevoerd met de inspectie. Wat gaat er op dit moment niet goed in het toezicht op nieuweaanbieders? Wat moet daar dus beter? In welk opzicht voorziet de wetswijziging zoals die al voorligt in de Kamer in de verbetering van dat nieuwe toezicht en wat is daar eventueel aanvullend nog nodig? Ik wil eerst een blokje doen over het toezicht op nieuwe aanbieders. Daarna wil ik een blokje doen inzoomend op het resultaat die 50 aanbieders en hoe het daar nu mee staat. Daar is een aantal vragen over gesteld. Het derde blokje is de overige vragen over het inspectietoezicht. Een laatste blokje betreft de vragen die de heer Hijink heeft gesteld naar aanleiding van de uitzending van Pointer en Follow the Money over winst. Hoewel het volgens mij niet helemaal een onderwerp is dat hier geagendeerd is wil ik daar wel een aantal dingen over zeggen. Ik neem aan dat we daar nog nader over komen te spreken bijvoorbeeld bij de behandeling van Wtza. Ik begreep dat de Kamer daar ook graag de winstbrief bij zou willen betrekken. Allereerst het toezicht op nieuwe aanbieders. Op dit moment geldt er geen meldplicht. Er is wel een mogelijkheid tot melding een verzoek tot melding voor nieuwe aanbieders maar er geldt geen plicht tot melding. Dat maakt dat langs die weg via het register bij het CIBG niet ten volle alles bekend is over welke nieuwe aanbieders starten. Daarnaast moet dus worden geanalyseerd welke nieuwe aanbieders starten. Dat kan de inspectie ontdekken via de inschrijving bij de Kamer van Koophandel. U voelt aan dat daar hoe goed je dat ook probeert te doen natuurlijk geen complete lijst uitkomt. Dat maakt het heel erg lastig om goed zicht te krijgen op die nieuwe aanbieders. Als je kijkt naar de totale lijst die wordt samengesteld uit de vrijwillige meldingen en het resultaat van de uitdraaien van de Kamer van Koophandel zie je dat het per jaar om zo'n 13.000 nieuwe aanbieders gaat waarvan iets meer dan de helft zich meldt via de website nieuwezorgaanbieders.nl. Die 13.000 is rijp en groen door elkaar. Men meldt zichzelf. Degenen die men treft via inschrijving bij de Kamer van Koophandel geven zelf aan dat ze zorgaanbieder zijn maar heel vaak zijn dat bijvoorbeeld Wmo-aanbieders. Dat is toezicht gemeenten. Daar kom ik zo nog op terug. Het grootste gedeelte van de nieuwe zorgaanbieders zijn solisten dus daar kun je niet langs. Daar geldt wel inspectietoezicht maar op basis van incidententoezicht. Het gaat ook niet altijd over nieuwe aanbieders maar ook weleens over omzetting van een rechtspersoon. Dus ook die horen niet bij het toezicht op nieuwe aanbieders. Een deel is ook nog niet gestart. Die kun je niet bezoeken omdat ze nog niet gestart zijn met de zorgverlening. Wat je uiteindelijk overhoudt is een groep zorgaanbieders — ongeveer 150 per jaar ietsje meer — die daadwerkelijk start als nieuwe zorgaanbieder en dus ook binnen vier weken tot een halfjaar wordt bezocht. Een vraag van de heer Slootweg was of dat dan lukt. Het antwoord is: ja het lukt om die inderdaad te bezoeken. Verre van ideaal. Dat is ook wat de Consumentenbond terecht constateert. Dus moet het anders en beter. Ik wil graag schetsen hoe we gaan zorgen dat het toezicht op de nieuwe zorgaanbieders anders en beter zal gaan. Het eerste daarvoor is de Wtza-meldplicht. Die zit in de Wtza zoals die nu al voorligt. Dat is een plicht om te melden voorafgaand aan de start dus voor aanvang van de zorgverlening. Daardoor krijgt de inspectie er natuurlijk beter zicht op wie de nieuwe zorgaanbieders zijn en kan zij vroegtijdig actieondernemen als het gaat om de randvoorwaarden de kwaliteit en de veiligheid van zorg. Ook worden nieuwe zorgaanbieders bij die Wtza-meldplicht er zich gewoon beter bewust van wat er allemaal bij komt kijken. De heer Slootweg verbindt daaraan de anekdotische maar helaas wel gewoon ware kwalificatie dat het makkelijker is om als nieuwe zorgaanbieder te starten dan om morgen een snackbar te openen. Helaas is dat gewoon waar en daar moeten we vanaf want het zou precies andersom moeten zijn. Hoewel ik vind dat er ook aan een nieuwe snackbar nog wel een paar eisen mogen worden verbonden. De Kamer ontvangt zo snel als mogelijk een nota van wijziging bovenop de Wtza zoals die er al ligt. Dat heeft te maken met de uitbreiding van de meldplicht naar nieuwe zorgaanbieders die alleen maar onderaannemer zijn en naar nieuwe jeugdhulpaanbieders. Zodoende wordt het zicht op nieuwe aanbieders nog completer. Maar we hebben gedacht: het zou ook dan nog steeds zo kunnen zijn dat een nieuwe aanbieder wel een meldplicht heeft maar zich niettemin niet meldt. Daarom hebben we met zorgverzekeraars en zorgkantoren afgesproken om — dit is wat technisch — aan het verkrijgen van de AGB-code als voorwaarde de meldplicht te verbinden. De AGB-code is weer voorwaarde om überhaupt de rekeningen te kunnen uitbetalen. Kortom en simpel gezegd: niet gemeld geen geld. Dat biedt een sluitend systeem aan de voorkant. Dat is het eerste wat van belang is. Misschien mag ik daar nog een tweede punt aan toevoegen maar dat kan ook straks. De voorzitter: Eerst is er een interruptie van mevrouw Agema. Ik kom nog even op de vraag van mevrouw Agema. Ik vraag het mij ook wel af. Nu heeft de Consumentenbond al die inspectierapporten naast elkaar gelegd en met elkaar vergeleken. Maar zegt de minister nu eigenlijk: dat hadden wij zelf ook al geconcludeerd uit al die inspectierapporten? Uiteindelijk was dan misschien ook voor de minister boven komen drijven dat heel veel nieuwe zorgaanbieders niet aan de regels voldoen. Is dat zo? En waren de woordvoerders er dan ook over geïnformeerd dat het zo slecht gesteld is met de nieuwe aanbieders?Minister De Jonge: Een paar dingen. Gaat het om de individuele zaken dan is er gewoon per rapport een set maatregelen die proportioneel is bij datgene wat de inspectie constateert. In de individuele zaak is het de inspectie zelf die én de constatering doet én de actie onderneemt. Twee is de analyse op basis van die 50. Ik vond de publicatie van de Consumentenbond juist heel scherp. Voor mij heeft het wel degelijk geholpen om er opnieuw in te duiken. Dat zei ik ook tegen mevrouw Agema zojuist. Zij vroeg mij: wat doe je dan op het moment dat je zo'n bericht krijgt? Nou ik was op vakantie; dat weet ik nog. We hebben toen intensief contact gehad met de inspectie en met het departement: jongens hier gaat iets echt niet goed we moeten de hele manier waarop nieuwe toetreders in ons stelsel binnenkomen echt beter tegen het licht houden. Als je kijkt naar wat de inspectie zelf in de analyse van het vraagstuk van de nieuwe toetreders heeft gedaan dan zie je dat de inspectie én in het Jaarbeeld én in een apart signalement zelf de analyse maakt dat het niet goed gaat. Vandaar ook dat we met de optelsom van die observaties die aanpassingen doen in het toezicht op nieuwe toetreders zoals u dat heeft gezien. Uit eerdere debatten weet ik nog dat ik hier weleens een vraag van de heer Van Gerven over heb gehad. Hij vroeg: gaan we nu ook een vergunningsplicht invoeren? Dat was nog voor de zomer van vorig jaar. Toen heb ik in zijn richting gezegd: we moeten wel beter toezien op de nieuwe toetreders maar een vergunningsplicht lijkt me wel erg verzwarend voor de administratieve lasten. Ik zeg nu en daar ben ik ook open over in de richting van de SP: nee gegeven hoe het gaat met nieuwe toetreders vind ik inderdaad dat we toe moeten naar een vergunningsplicht. Overigens proberen we daarbij de administratieve lasten zo veel mogelijk te vermijden maar helemaal zonder administratieve lasten zal het niet gaan. Ik vind namelijk en dan sluit ik aan bij datgene wat de heer Slootweg daarover zei dat die toets op randvoorwaarden moet plaatsvinden voorafgaand aan de start. Daarom zullen we ook voor de kleinere aanbieders een vergunningsplicht in moeten voeren. De voorzitter: Maar dan blijft mijn vraag wel staan: hoe zorgen we ervoor dat we dit in het vervolg zelf constateren? We zouden niet zo'n organisatie als de Consumentenbond nodig moeten hebben om die scherpe signalering te doen waarna wij pas in actie komen en zeggen: misschien is een vergunningsplicht voor nieuwe aanbieders ook aan de orde. Ik zoek dus nog eventjes naar hoe we dit sneller kunnen constateren en aanpakken. Minister De Jonge: Maar dan wil ik toch even heel precies zijn. De inspectie houdt toezicht op het niveau van de individuele organisaties. Daarnaast maakt de inspectie signalementen. Die zijn altijd openbaar en die gaan ook naar de Kamer en het departement. Daarnaast is er een jaarbeeld van de inspectie.Daarin legt men de verschillende observaties naast elkaar. Op basis van die signalementen ondernemen we juist actie. Het is dus niet zo dat we wachten totdat andere organisaties hebben gezien wat we zelf ook zien. Het is wel zo dat ik die publicatie van de Consumentenbond en de observaties die men deed buitengewoon scherp vond. Dat heb ik ook aangegeven in de richting van mevrouw Agema. Voor mij heeft het wel degelijk geholpen in de urgentie. Dat zie je natuurlijk vaker. Publicaties in een krant zijn bijvoorbeeld reden voor u om een kabinet te bevragen maar die kunnen ook voor een kabinet reden zijn om te zeggen: hoe zit dat eigenlijk en hoe kan het eigenlijk dat die observaties kunnen worden gedaan? Dus dat publicaties van derden in het stelsel en het democratische bestel dat we hebben er aanleiding voor zijn om dingen nog eens opnieuw tegen het licht te houden of te bekijken met een open blik lijkt me juist een hele gezonde zaak. Niettemin zegt u: het moet toch niet alleen daarvan afhankelijk zijn? Dat begrijp ik heel goed. Daar is het dus ook niet alleen van afhankelijk want toezichthouders maken niet alleen een jaarbeeld maar zij signaleren ook in onze richting. Daartoe hebben wij ons te verhouden want zo'n signalement gaat naar de Kamer net als onze beleidsreactie. Vervolgens is het uw keuze om ons erop te bevragen of het voldoende is of niet. De voorzitter: Oké. Minister De Jonge: Voorzitter. Dan ga ik naar de andere vragen want het tweede blokje over die 50 heb ik nu volgens mij gehad. Dan ga ik naar de vragen over hoe dat inspectietoezicht nou werkt. De VVD vraagt hoe het kan dat er door een aantal zorgaanbieders nog steeds niet aan die vergewisplicht van de vog wordt voldaan: dat kan toch eigenlijk niet? Daar ben ik het volstrekt mee eens. Als daaraan niet wordt voldaan dan worden er ook proportionele maatregelen genomen. Dat kan bijvoorbeeld een last onder dwangsom zijn. Dat zal niet meteen gebeuren want men krijgt natuurlijk eerst de kans om een fout te herstellen. Maar zo'n vog is een serieus ding; daar vraag je niet voor niks om. Daar kan een wereld aan leed achter vandaan komen dus het is heel goed om daar heel precies op toe te zien. Als daar niet aan wordt voldaan dan moet dat leiden tot een herstelmaatregel. Daar ziet de inspectie ook op toe. Dan het delen van best practices. Een reden voor die transparantiepublicaties van de inspectie is natuurlijk ook om transparant te zijn in wat de inspectie in z'n volledigheid ziet. Dat betreft dus niet alleen wat er níét goed gaat maar ook wat er wél goed gaat. Daar zitten zeker ook hele mooie voorbeelden bij. Ik aarzel altijd een beetje om de inspectie ook te vragen om iets te doen met die mooie voorbeelden in de zin van: zet ze op een podium en maak ze bekend. Daar zijn namelijk alweer heel veel andere partijen in het stelsel voor bijvoorbeeld Vilans als kennisinstituut in de langdurige zorg. Die partijen hebben de taak om het leren van elkaar en van mooie voorbeelden sterk naar voren brengen. Er werken natuurlijk ook maar een beperkt aantal mensen bij de inspectie. Die mensen wil ik vooral op de toezichthoudertaak inzetten. Voorzitter dank u wel. Het kabinet is met de meest logische maatregelen tenenkrommend traag. Als het in de soep loopt kondigt het zonder blikken of blozen de meest draconische maatregelen aan om het eigen falen te compenseren. Allereerst de avondklok waarvan de effectiviteit niet is aangetoond. Voor mensen die het mentaal nog maar net trekken kan dat ene blokje om datgene zijn wat ze nodig hebben om de lockdown uit te houden. Waar is de menselijke maat? Er had allang een verbod op vluchten uit het Verenigd Koninkrijk en Zuid-Afrika moeten komen. Iedereen konmoeiteloos ons land binnenvliegen en er gebeurde niets. Waarom nu pas? En waarom denkt het kabinet niet aan andere maatregelen dan de avondklok zoals verplichte negatieve testen en quarantaine voor alle reizigers uit het buitenland zoals het OMT adviseert? Waarom alleen de reizigers die per vliegtuig of per schip komen en niet die per auto? Maar nee er wordt weer een precies verkeerde maatregel genomen. Voorzitter. Het uitstel van de tweede vaccinatie is op z'n minst schijnveiligheid. Dat kan serieus gevaarlijk worden. Vorige week vroeg ik de minister om niet te wachten met die tweede vaccinatie. Hij bevestigde de risico's daarvan. Er zijn grote risico's. Waarom speelt het kabinet Russische roulette met de gezondheid? Waarom denkt Nederland het weer beter te weten? Voorzitter. Dan de anesthesiemedewerkers de operatieassistent en de recoverymedewerker. Zij zijn niet meegenomen in de eerste vaccinatieronde. Dit meldt ook de Landelijke Vereniging van Operatieassistenten. Wel moeten zij nog steeds hun werk doen waarbij ze risico lopen op een besmetting. Hoe is dit mogelijk? Wat gaat de minister hieraan doen? Voorzitter tot slot. Nog steeds krijg ik signalen dat zorgprofessionals FFP2-maskers willen dragen maar dat dit geweigerd wordt. Waarom beschermt de minister de zorgmedewerkers niet beter? Voorzitter. Tenenkrommend traag en zonder menselijke maat; dat vat dit beleid van het kabinet samen. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering tot 13.00 uur. Dan gaan we verder met de beantwoording van de zijde van het kabinet. De vergadering wordt van 12.04 uur tot 13.05 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter dank u wel. In de verdeling is het voornemen dat ik met de Kamer praat over de avondklok en de vraag waarom. Dan zal Ferd Grapperhaus de minister van Justitie en Veiligheid ingaan op de vragen over het hoe de uitzonderingen en de handhaving. Naast de avondklok wil ik graag een paar dingen zeggen over werk en over de opmerkingen die zijn gemaakt over het thuiswerken. Na de minister van Justitie is ons verzoek aan de Kamer om als dat mag het woord te geven aan de minister van Infrastructuur en Waterstaat over vliegen en reizen. Tot slot zal de minister van VWS spreken over de andere maatregelen: over de niet-economische maar sociale gevolgen van alles wat we doen en de impact op de samenleving. En hij zal ingaan op een paar vragen over vaccinaties. Dat gezegd hebbend wil ik niet meer anders dan in antwoord op de vragen weer teruggaan naar de persconferentie van gisteren de technische briefing en de brief die u hebt gehad. Ik vooronderstel die allemaal bekend te zijn. Kijkers thuis denken dan wellichtdat ik meteen naar de antwoorden ga maar dat doe ik ook omwille van de tijd en om niet in herhaling te vervallen. Over de avondklok. Wat daarbij natuurlijk speelt — dat is ook opgemerkt door verschillende sprekers — is de bron van besmettingen thuis. Voor een wezenlijk deel vinden die in de avond plaats. In tegenstelling tot de dringende adviezen die zeker hun waarde hebben moeten we nu ook gezien de ernst van het Engelse virus en de wens van ons allemaal om eerder weer wat perspectief te hebben een extra maatregel nemen die ook feitelijk gehandhaafd kan worden. Dat is de reden waarom we dit doen. Misschien mag ik alle vragen over de avondklok kort doen voorzitter? De voorzitter: Ja. Minister Rutte: Er is ook gevraagd: waarom juist nu? Dat heeft precies te maken met wat ik net zei: de Britse variant en de grote zorgen die we ons allemaal maken. Het is zaak dat we niet achteraf blijken te zitten in een situatie zoals die van begin maart vorig jaar: kijkend naar Bergamo en hopend dat het hier mee zou vallen. Dat in combinatie met een nog steeds hoog aantal besmettingen op grond van het bestaande virus maakt dat wij de zaak moeten terugduwen. Maar wij willen ook eerder perspectief kunnen bieden aan de samenleving. Het is niet voor niks dat het Outbreak Management Team oordeelt dat de situatie kwetsbaar en ronduit zorgelijk is. We moeten het uitgangspunt verbeteren door de verspreiding maximaal te vertragen. Daarbij baseert het Outbreak Management Team zich op wetenschappelijke studies die inderdaad niet altijd gepeerreviewd zijn. Dat klopt. Het is in deze pandemie onvermijdelijk dat wetenschappelijke studies als preprint beschikbaar komen dus voordat ze beoordeeld kunnen worden. Daar is nu gewoon de tijd niet voor omdat je die kennis zo snel mogelijk beschikbaar wilt hebben. Het OMT en het RIVM kijken natuurlijk wel naar de afzenders de kwaliteit van de onderzoeken en de onderzoekers om ervoor te zorgen dat die kwalitatief sterk zijn. Uiteraard denken we ook na over andere maatregelen dan een avondklok. De enige andere echt zware maatregel waaraan je zou kunnen denken is het advies om helemaal thuis te blijven. Maar dat is dan wel weer een advies. Een advies om helemaal thuis te blijven heeft naar onze taxatie een enorme maatschappelijke impact. Als je dat ook nog zou handhaven heb je feitelijk een avondklok maar dan dag en nacht. Dat is een alternatief maar dat heeft enorme gevolgen. Dan nog over het sluiten van de grenzen. De heer Krol vroeg daarnaar. Dat zijn we niet voornemens. Het zou ook vergaande gevolgen hebben voor het noodzakelijke goederenen personenverkeer. Maar er is wel een dringend advies dat gelukkig veel mensen ook volgen. En gisteren zijn daar natuurlijk maatregelen bij gekomen als extra testen ook vlak voor vertrek bij boot en vliegtuig. PCR-testen bij boot vliegtuig en trein hadden we al. Ook het grensverkeer is van belang. Maar op dit moment is er geen voornemen om de grens te sluiten. De avondklok is in die zin ook van belang omdat 35% van de besmettingen door thuisbezoek ontstaat en 50% thuis.De avondklok grijpt precies in op dat punt. Het beperken van het thuisbezoek dat vooral in de avond plaatsvindt heeft automatisch een effect op de besmettingen. Dat ziet u ook terug in de cijfers: 8% tot 13%. Dat is echt aanzienlijk. Dan is natuurlijk ook meerdere keren gevraagd hoe precies we daarin kunnen zijn. Dat kan nooit helemaal precies want je kunt zo'n maatregel nooit helemaal in isolatie bekijken. Het Outbreak Management Team legt ook uit dat die pakketten altijd als pakketten zijn bekeken. Maar ze hebben dus een poging gedaan om te zeggen dat als je er toch geïsoleerd naar kijkt je op basis van internationale vergelijkingen komt tot die bandbreedte van 8% tot 13%. Dan is natuurlijk ook de vraag wanneer je er weer vanaf wil. Deze lockdown loopt tot 9 februari. Het is niet uit te sluiten dat na 9 februari nog wat nodig is. Dat weten we echt niet op dit moment. Laten we dat gewoon stap voor stap bekijken. Ik wil twee dingen tegen de Kamer zeggen. Dat is aan de ene kant dat als er mogelijkheden zijn voor verruimingen het onderwijs en daarbinnen het basisonderwijs prioriteit hebben. En dat is aan de andere kant dat als er wel nog meer maatregelen nodig zijn dat dan de avondklok het eerste is waar we echt vanaf willen dus dat die als eerste de vuilnisbak ingaat. Je kunt hier niet honderd procent garanderen dat die avondklok in alle gevallen altijd nooit onder geen enkele voorwaarde terug kan keren. Dat kan ik niet garanderen. Ik kan alleen wel zeggen dat we het kabinet en ik denk ook de Kamer het erover eens zijn dat als je de avondklok invoert hij de eerste is die je schrapt als het maar enigszins mogelijk is ook als het nog nodig zou zijn. Dit is geen harde garantie want die kun je nu niet geven maar dit is wel de intentie. Bovendien gaat de Kamer hier dan ook uiteraard weer zelf over vanwege de wetgeving. Op dat moment zou dat altijd ook een besluit van de Kamer moeten zijn. Dan ga ik misschien tot slot in op de vragen die gesteld zijn over het tijdstip. Het moet effectief zijn. Wat het OMT zegt is: wil je dit effectief laten zijn dan moet dit ergens in dat tijdsslot tussen 20.00 uur en 21.00 uur aanvangen. Als je het op na 21.00 uur gaat zetten dan neemt het enorm af in effectiviteit plus het feit dat dan ook de proportionaliteitsvraag op tafel komt. Dat is even het eerlijke antwoord dat het in die bandbreedte zou moeten gebeuren. Dus het kan iets eerder beginnen en ietsjes later zou ook kunnen maar het moet tussen 20.00 uur en 21.00 uur plaatsvinden; daar moeten we gewoon eerlijk over zijn. Dat is mijn eerste reactie. En ik denk dat er veel vragen zijn waardoor we nog verder kunnen verdiepen over de avondklok. De voorzitter: Ja hoor. Dan heb ik de heer Wilders de heer Krol mevrouw Ploumen de heer Jetten de heer Van der Staaij en mevrouw Dik-Faber. Ik hoor de minister-president zeggen dat hij de communicatie van dit kabinet dus "topamateurcommunicatie" vindt. Minister Rutte: Nee hoor dat heb ik niet gezegd maar laat maar. Dat heeft u net ... Minister Rutte: Nee dat heb ik niet gezegd. Dat heeft u net gezegd. De voorzitter: Nou hij staat er nog bij dus hij kan even uitleggen wat hij precies bedoeld heeft. Minister Rutte: Even heel precies. Ik heb gezegd: wij als politici zijn allemaal tenzij je bent afgestudeerd in de Communicatie — ik niet ik ben historicus — gewoon professioneel topamateurs in communicatie. Want je bent in mijn boekje — dat is mijn definitie — pas een topprofessional als je er ook voorgestudeerd hebt. Maar goed we hebben in ieder geval allemaal de school van het leven en in de uitoefening van ons vak zijn we natuurlijk allemaal topamateurs in communiceren. Wij worden ondersteund door professionals van zeer hoog niveau die ik ongelofelijk waardeer zowel in de gedragsunit van het RIVM alsook in de club die Hugo de Jonge mijzelf Ferd Grapperhaus en Tamara van Ark ondersteunt. Dat zijn topprofessionals. Nou ligt er een challenge een uitdaging. De Kamer heeft gevraagd wat je meer kunt doen langs twee lijnen namelijk het schetsen van het perspectief en het steeds weer onder de aandacht brengen van de gedragsregels. Ik ben niet compleet; er is meer gezegd maar ik vat het even kort samen. Die uitdaging pak ik op. Maar dat betekent niet dat ik zeg dat het kabinet zich baseert op topamateurs. Nee wij zijn topamateurs wij allemaal. Het is een lekendemocratie in Nederland. Maar we worden ondersteund door zeer zeer hoogstaande goede professionals. Dan had ik het toch goed begrepen. De voorzitter: Gaat u verder. Het is een feit dat de Kamer echt al vanaf maart vraagt om betere communicatie. Het was een heel gehakketak met allemaal maatregelen en allerlei uitzonderingen. Eigenlijk werd vanaf maart al gevraagd door de media maar ook door mensen op straat wat nou precies de maatregelen zijn wanneer ze gelden wat de uitzonderingen zijn. Zij zeggen: we begrijpen het niet. Daar zouden de ministerpresident en het kabinet continu lering uit trekken. Continu is gebleken dat dat de hele tijd de mist in ging. Dan denk ik: hoe is het mogelijk? Ik heb zelf nog vlak voor de lockdown aan de minister-president gevraagd waarom er niet wordt ingezet op een team van experts dat glashelder communiceert over de maatregelen en over hoe belangrijk de basismaatregelen zijn zodat we niet tot dit soort draconische maatregelen moeten komen. Ik vraag de ministerpresident of hij dan de experts die hem adviseren misschien moet vervangen want zo werkt het niet. Nee even serieus dan kan de minister-president lachen maar het is niet grappig. Minister Rutte: Dat is natuurlijk onzin. Het is echt onzin. Het is toch niet zo dat als je perfect communiceert ineens 100% van de mensen zich aan alle maatregelen gaat houden? Zo werkt het toch niet? Wij hebben een topteam van experts al vanaf het begin. Er zijn mensen van het RIVM die gaan over wat de gedragseffecten zijn van maatregelen en hoe je daarover moet praten. Er zijn mensen die met ons direct communiceren in de club die ons adviseert over alle mededelingen die wij naar buiten doen. De persconferenties zijn maar een klein stukje daarvan. Die zijn misschien heel zichtbaar maar ze zijn maar een heel klein stukje. Daarnaast wordt er zo veel meer gedaan aan publiekscommunicatie. Maar dat zal nooit leiden tot 100% je houden aan alle regels. Echt hoor die illusie moet ik wegnemen. Wij kijken constant opnieuwwat we daaraan kunnen doen. Het is dus een continu proces. En ik heb zelfs de prijs van het radioprogramma De Taalstaat van mijn jeugdheld Frits Spits gewonnen afgelopen kerst met de laatste Torentjesrede dus zo slecht doen we het niet. Maar dat was een jury — een deskundige jury Hugo — van mensen die dat zeiden. Maar de uitdaging die hier werd neergelegd door Klaver en Heerma is opnieuw: wat kun je nog veel meer doen aan zowel het bieden van perspectief alsook het overbrengen van de noodzaak je te houden aan de basisregels? Maar het is echt een illusie dat je naar 100% compliance gaat. Dat is echt uitgesloten. De minister-president vindt zichzelf ontzettend grappig en is heel bij met zijn prijs maar daar gaat het natuurlijk niet om. De voorzitter: Dat mag wel toch een beetje? Ik vind het echt geen grappige situatie. Niet voor de mensen in het land niet voor de mensen die ziek zijn en niet voor de mensen die straks door die draconische maatregel thuiszitten in een avondklok. Dit is een heel zwaar middel een avondklok. Ik vind het echt schokkend dat de ministerpresident dit zelf zo grappig vindt. Ik vraag niet om een gehele compliance en dat iedereen het begrijpt. Nee dat is ook niet mogelijk. Vanaf het begin van de crisis heeft men steken laten vallen. Eerder in de afgelopen maanden heeft het kabinet dat beaamd: we hebben steken laten vallen in de communicatie dat moet beter. Ik vind het dus heel schokkend dat de minister-president daar nu op terugkomt. Het moet beter want het is een feit dat mensen zich niet meer houden aan de basismaatregelen. Het gaat niet alleen om de jongeren die het niet meer trekken en het gaat ook niet alleen om de jongeren die nu zeggen: we gaan rellen. Het gaat juist om de mensen die zich zo goed als mogelijk aan alle maatregelen houden die thuiswerken met kinderen die niet naar school kunnen en alle spanningen die ontstaan thuis. Die mensen die zich al aan de maatregelen houden komen nu in een avondklok. Ik begrijp werkelijk niet waarom het kabinet niet betere experts inhuurt om de basismaatregelen te laten landen en vervolgens maatregelen neemt die ook aanvullend genomen hadden kunnen worden zoals een algeheel … De voorzitter: De minister-president. Minister Rutte: Dit gaat uit van een soort maakbaarheid die echt niet bestaat. Dus ja wat je vertelt wat je zegt en hoe je dingen overbrengt is ontzettend belangrijk. Of wij dat nou doen of dat het in dit debat gebeurt wat je doet met publiekscommunicatie is cruciaal. Dat moet je constant verbeteren en verbeteren en verbeteren. Daar ben ik het mee eens. Maar de link die nu gelegd wordt dat doordat dat niet goed genoeg zou gaan nu de avondklok moet worden ingevoerdis echt onzin. Dat is gewoon niet waar. Dat is een link die er niet is. De uitdaging die wordt neergelegd wat je nog verder kunt doen om dingen te verbeteren daar zijn we constant mee bezig. Ik vind dat ik mag toezeggen aan de Kamer om daarop terug te komen. Als mevrouw Van Kooten-Arissen en ik naar een bedrijf gaan en samen een rapport zouden moeten uitbrengen over dat bedrijf zouden er altijd drie dingen in dat rapport staan: in dit bedrijf er is er een probleem met het leiderschap in dit bedrijf is er een probleem met het perspectief en in dit bedrijf is er een probleem met de communicatie. Dat zijn de drie dingen die we standaard over ieder bedrijf en iedere overheidsorganisatie in het rapport gaan opschrijven want op al die drie punten kan het altijd beter: op leiderschap op perspectief en op communicatie. Dat vind ik ook. Daarom zijn we daar ook constant mee bezig. Iedere keer weer gaan we met onze deskundigen aan tafel zitten: wat kunnen we verbeteren? Dat is een continu proces. Het is niet dat we doordat dat nu wordt gesuggereerd door Heerma en Klaver ineens wakker worden: o hé de communicatie. Wat ik wel belangrijk vind als zij dat zo opmerken hier is dat ook voor mij en Hugo de Jonge een uitdaging is om het nog eens een keer heel precies op te schrijven en opnieuw alles te wegen zodat we ook in de Kamer dat gesprek kunnen voeren. Oké. Nou daar ben ik blij mee. Ik hoop ook dat de ministerpresident het nu gewoon echt ter harte neemt en die experts wat harder aan hun jasje gaat trekken om dat te verbeteren. Voorzitter. Ik heb nog een andere vraag. Waarom is er niet ingezet op de maatregelen die ook hadden kunnen worden genomen en die ook worden geadviseerd door het OMT zoals voor alle reizigers een verplichte negatieve test en dus een verplichte quarantaine? Dat is dus ook met de auto. Dat heeft het OMT geadviseerd. Of komt dat bij Hugo de Jonge? Minister Rutte: Ja. Ik heb dat nu niet voorbereid. Daar komen Hugo de Jonge en Cora van Nieuwenhuizen even op terug zo. Absoluut. Daar komen we op terug. De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Esch en dan gaan we verder denk ik. Ik hoor de minister zeggen dat hij een selecte groep van de intensieve covidzorg heeft geselecteerd voor vaccinatie. Dat zijn dus zorgmedewerkers die intensief met covidpatiënten werken. Ik noemde de groep van anesthesiemedewerkers operatieassistenten en medewerkers van de recovery. Zij zorgen ervoor en waarborgen dat het op de covid-ic's blijft doorgaan en dat er genoeg capaciteit is. Waarom worden die groepen medewerkers nu uitgesloten van die eerste vaccinaties? Zij lopen dus eigenlijk tussen collega's die wel gevaccineerd zijn dezelfde covidmensen te verzorgen.Minister De Jonge: Het is anders gegaan. Wij kregen in het kerstreces — ik weet niet precies meer welke dag het was; het was begin januari — een verzoek vanuit de LNAZ met name met het oog op de komst van die Britse variant. Men zei: "Laten we er nou voor zorgen dat die acutezorg-as in de ziekenhuizen gewaarborgd is tegen de tijd dat we een derde golf op ons bord krijgen. We zien nu veel uitval onder de collega's ook door ziekte. Door die uitval hebben we straks in potentie gewoon te weinig bedden omdat te veel collega's ziek zijn." Daar heb ik natuurlijk met hen goed over gesproken. We hebben toen ook gewisseld dat alle vaccins die we voor hen ter beschikking zouden stellen uiteindelijk ook weer ten koste zouden gaan van de primaire doelgroep die je wilt beschermen tegen ziekte en sterfte. Dat geldt natuurlijk gelukkig in wat mindere mate voor de medewerkers in de acute zorg. Maar de slotsom en de conclusie is geweest: het betekent wel dat als je geen acute zorg meer kúnt leveren mogelijkerwijs de ziekte en de sterfte juist weer wel gaan toenemen. Kortom wat wij moeten doen is de acute zorg zo veel mogelijk toegankelijk houden. Daarbij is er een kant van de ziekenhuizen en een kant van de huisartsen. Maar voor beide heb ik een gelimiteerd aantal vaccins ter beschikking gesteld. Vervolgens heeft men zelf de keuze gemaakt. Men heeft zich afgevraagd: welke medewerkers zien wij nou als de meest vitale medewerkers voor dat primaire proces in een ziekenhuis? Maar nu haalt de minister toch iets door elkaar. Ik heb het hier dus niet over de acute zorg die natuurlijk ook heel belangrijk is. De mensen daar zouden wat mij betreft ook gevaccineerd moeten worden. Ik heb het juist over de medewerkers die nu extra worden ingezet op de covid-ic's als opvang als een soort capaciteitswaarborg. Die medewerkers onder andere de groepen die ik noemde zijn dus uitgesloten van die eerste vaccinatie. Zij lopen nu daar rond. Tussen de andere zorgmedewerkers die wel gevaccineerd zijn verzorgen zij dezelfde covidpatiënten op de ic. Ik vraag de minister dus of deze mensen niet ook zo snel mogelijk kunnen worden gevaccineerd. Minister De Jonge: Dat kan alleen als ik nu een paar verpleeghuizen ga afbellen. Dat is het. Je kunt vaccins niet twee keer zetten. Ik snap dus de vraag op zich wel maar dat kan alleen als ik een paar verpleeghuizen nu afbel en tegen de mensen daar zeg: jullie komen later. De voorzitter: Ik denk dat jullie niet tot elkaar komen mevrouw Van Kooten-Arissen. U stelt uw laatste vraag op dit punt. Dat is natuurlijk absoluut niet wat ik wil. Ik wil dat de minister dan in ieder geval aangeeft: ja het is inderdaad een beetje meten met twee maten wat hier gebeurt. Want de medewerkers die standaard op de ic werken behoren tot de standaard-ic-capaciteit die voor de covidpatiënten zorgt. Zij worden wel gevaccineerd. Maar de groepen die ik zojuist noemde vallen daarbuiten. Maar deze mensen vangen de capaciteit op die nu juist wegvalt omdat er zoveel collega's ziek zijn. Ik snap dat de minister geen verpleeghuizen wil afbellen en dat ga ik ook niet betogen maar deze mensen willen in ieder geval erkenning dat er gemeten wordt met twee maten. Ze willen dat de minister toegeeft dat hij wel graag had gewild dat ze waren ingeënt. Ze voelen zich nu niet erkend. Minister De Jonge: Dat begrijp ik heel goed en dat signaal hoor ik ook heel vaak terug. Dat is het lastige als je bij de eerste levering sowieso veel te weinig vaccins hebt en je een keuze moet maken. Je weet dat de primaire doelgroep bij het voorkomen van ziekte en sterfte eigenlijk de mensen betreft die het oudst en het meest kwetsbaar zijn. Tegelijkertijd heb je mensen die voor hen zorgen en die allemaal vooraan in de rij zouden willen staan. Tijdens dit debat krijg ik appjes van weer andere groepen die zeggen: ja maar wij dan? Het vaccin wordt gezien als een vorm van erkenning van het belang van het werk. De voorzitter: Het wordt een herhaling. Minister De Jonge: Het is moeilijk om dat daadwerkelijk mee te kunnen wegen. Uiteindelijk zullen we toch ... De voorzitter: Het wordt echt een herhaling van dezelfde vraag en hetzelfde antwoord. Echt tot slot mevrouw Van Kooten-Arissen. Voorzitter tot slot. Het is natuurlijk niet alleen een erkenning het is ook bescherming. Wanneer kunnen deze medewerkers rekenen op een vaccinatie? Wanneer worden ze ingepland om gevaccineerd te worden? Minister De Jonge: Dat hangt er een beetje van af welke groep het is maar dat zal zijn vanaf het moment dat we meer vaccins beschikbaar hebben. Het vaccin van AstraZeneca hebben we vanaf 8 februari; dat hoop ik in ieder geval en dat verwacht ik ook. Dus vanaf het moment dat we meer vaccins beschikbaar hebben en dan weer in een bepaalde volgorde. Maar laten we er niet allerlei subgroepjes uit halen. Dat doen we echt in de volgorde zoals afgesproken. Wij krijgen die signalen ook. Er zijn gewoon zorgmedewerkers in verpleeghuizen die zeggen: ik heb aangegeven dat ik heel graag met een FFP2-masker wil werken maar mijn zorginstelling zegt dat tot op heden volgens de RIVMrichtlijnen een chirurgisch mondmasker prima is. Die FFP2maskers worden dus niet verstrekt. Ik wil dat zeker aan de minister doorgeven maar dat is toch wel heel erg zorgwekkend. De minister kan bijvoorbeeld op Twitter ook zelf lezen dat er nog heel veel zorgmedewerkers zijn die zeggen: nou ja sorry maar wij worden nog steeds gedwongen om met die chirurgische mondmaskers te werken. Dan kijk ik naar de ons omringende landen. Zelfs in de skiliften in Oostenrijk wordt men verplicht om een FFP2-masker te dragen. In Nederland in de verpleeghuizen waar intensief met covidpatiënten wordt gewerkt werken ze met chirurgische mondmaskers. De voorzitter: Ik wilde zeggen dat u de vorige keer voor hetzelfde aandacht heeft gevraagd. Minister De Jonge: Dat is ook de reden dat collega Van Ark intensief in gesprek is geweest met bijvoorbeeld V&VN en met de vakbonden. De Britse mutant is ook aanleiding geweest om opnieuw aan het OMT te vragen: moet de richtlijn niet gewijzigd worden? Dat geldt ook buiten het ziekenhuis. FMS maakt haar eigen richtlijnen voor persoonlijke beschermingsmiddelen. Overigens is ook in de huidige richtlijn opgenomen dat als je eigen professionele oordeel is dat er een ander middel moet worden gedragen dat kan. Wat u zegt zeggen ook mevrouw Marijnissen de vakbonden en V&VN dus het zal zeker voorkomen. Maar in de praktijk is het niet altijd zo dat als iemand zijn vinger opsteekt en zegt: ik zou eigenlijk iets anders willen dragen omdat deze situatie daar voor mij aanleiding toe geeft dat ook beschikbaar wordt gesteld. Daarom vraag ik aan u: kom dan door met die signalen want dan kunnen we de inspectie daarmee op pad sturen. De voorzitter: Tot slot op dit punt mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik heb de Kamerbrief van minister Van Ark nauwkeurig gelezen. Tot mijn verbazing staat daarin de volgende zinsnede: "Het FNV wijst er daarnaast op dat chirurgische mondmaskers op de markt zijn gebracht als medisch hulpmiddel en daarom niet beoordeeld hoeven te worden door een zogenoemde aangewezen instantie een notified body. De reden dat dit niet hoeft is dat dit een klasse één medisch hulpmiddel is." Dan zegt minister van Ark: "Dat kan ik niet veranderen." Dan komt er een verhaal over spatbestendigheid. Maar er wordt hier gewerkt met bewezen covid-patiënten. Er staat nu in de Kamerbrief dat die chirurgische maskers niet eens door een instantie worden beoordeeld. En dan gaan wij ervanuit dat er in ieder geval spatbestendigheid is. Maar dat is niet een geschikt persoonlijk beschermingsmiddel om met covid-patiënten te werken. Dat is echt zorgmedewerkers willens en wetens blootstellen aan de gevaren van corona. Absoluut wel.Minister De Jonge: Nee die richtlijnen zijn gemaakt door de mensen die daar verstand van hebben. Ik ben dat niet. Het ministerie heeft daar geen verstand van. Dus die zijn gemaakt door de mensen die daar wel verstand van hebben: arbeidsomstandighedendeskundigen bijvoorbeeld en infectiepreventiedeskundigen. Door de FMS wordt een eigen richtlijn gemaakt voor binnen het ziekenhuis. Door het RIVM wordt een richtlijn gemaakt voor buiten het ziekenhuis. Nu is deze vraag door collega Van Ark bij het RIVM neergelegd: zou die nieuwe mutatie aanleiding kunnen zijn om de richtlijn te willen wijzigen? Dat gaat ook weer gewoon op basis van de inhoud. Zo moeten we het denk ik ook doen want anders gaan wij hier met elkaar een debat hebben over de mate van doorlating van de verschillende mondmaskers. Dat gaat volgens mij helemaal niet goed. Dat moeten we niet doen. Dus laten we het alsjeblieft bij de deskundigen laten. De uitnodiging om de richtlijn aan te passen op basis van de nieuwe ontwikkelingen is gedaan door collega Van Ark aan het OMT en aan het RIVM. Op basis van de adviezen van deskundigen zal men die richtlijn aanpassen of niet. Of de richtlijn nou wel of niet wordt aangepast maakt in zekere zin ook weer niet uit want er is altijd een mogelijkheid voor individuele medewerkers om op basis van een eigen professioneel oordeel een ander type beschermingsmiddelen te gebruiken. De voorzitter: Informeert u de Kamer daarover? Minister De Jonge: Natuurlijk uiteraard. Tot slot: wat ik mij echt afvraag is hoe het toch mogelijk is dat Nederland een heel ander wetenschappelijk inzicht heeft over wat wel en geen goede bescherming is voor zorgmedewerkers dan bijvoorbeeld de Wereldgezondheidsorganisatie en de Food and Drug Administration in Amerika. Het is toch heel raar dat zij op basis van wetenschappelijke onderzoeken zeggen "een FFP2-masker moet altijd gebruikt worden als je intensief zorg verleent aan bewezen covidpatiënten" terwijl wij in Nederland een heel andere vorm van wetenschap hebben? Ik ben ook geen expert maar als ik daarnaar kijk denk ik: dat is toch raar? Minister De Jonge: Ik wil dat oordeel echt even aan de experts laten. Ik weet ook niet wat er in andere landen allemaal wordt voorgeschreven. Dat kan ik ook helemaal niet overzien vanuit hier. De voorzitter: Bent u klaar? Minister De Jonge: Ik ben klaar.De voorzitter: Maar de minister-president wil wat zeggen. Minister Rutte: Eén zinnetje omdat ik er zo tussenuit ga voor de Europese Raad. U weet ervan voorzitter. Ik ben er tot 17.50 uur bij maar om 18.00 begint de Europese Raad. Daar kan ik niet vervangen worden. De voorzitter: Ik had gehoopt dat we daarvóór klaar zouden zijn. Dank u wel. Dan zijn we nu toegekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik geef nu het woord aan de heer Veldman namens de VVD. Voorzitter dank. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de anesthesiemedewerkers operatieassistenten en recoverymedewerkers die ingezet worden om de capaciteit op de covidafdelingen en de ic te waarborgen zo snel mogelijk te vaccineren en het tijdpad van vaccinatie met hen te communiceren en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 935 (25295). Mijn volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering FFP2-mond-neusmaskers beschikbaar te stellen aan alle zorginstellingen waar zorgmedewerkers met FFP2-mond-neusmaskers wensen te werken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Marijnissen en Kuzu. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 936 (25295). Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er volgt een korte schorsing. Ik hoor dat minister De Jonge vraagt om twaalf minuten of elf minuten. Dan schors ik ongeveer tien minuten. Daarna houden we een korte stemming. Ja dat moet ook nog gebeuren. De vergadering wordt van 18.00 uur tot 18.12 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister van Infrastructuur en Waterstaat als eerste het woord omdat zij om 18.30 uur weg moet. Minister Van Nieuwenhuizen-Wijbenga: Dank u wel voorzitter. De collega's waren zo sportief om mij even voor te laten gaan. Ik heb om 18.45 uur namelijk overleg met de Europese collega's. Er ligt bij mij een overzichtelijk aantal moties. De eerste motie van de heer Veldman op stuk nr. 918 verzoekt de regering het mogelijk te maken dat de luchtvaartmaatschappijen een alternatief bedenken voor de huidige regels. En die regels zouden dan ook door het RIVM getoetst moeten worden. Als dat op dezelfde veilige manier tot resultaat kan komen dan ben ik daar niet op tegen. Deze motie kan ik dus oordeel Kamer geven. De motie op stuk nr. 927 van de hand van mevrouw Van Esch verzoekt de regering om een vliegverbod in te stellen eigenlijk voor alle landen. Onder verwijzing naar het debat zal het haar niet verbazen dat ik deze motie ontraad.Hetzelfde geldt natuurlijk voor de motie op stuk nr. 34 van de heer Van Haga. Hij verzoekt eigenlijk de bemanning meteen weer vrij te stellen van de regels die we net hebben voorgesteld. Dat doen we niet en dus ontraad ik die motie. Dat was het voorzitter. De voorzitter: Dank u wel minister. Veel succes! We wachten heel even en dan krijgt de minister van Justitie en Veiligheid het woord. Minister Grapperhaus: Voorzitter. Allereerst dank dat wij met uw Kamer op zo'n korte termijn over dit onderwerp konden spreken. De urgentie is denk ik voldoende duidelijk geworden in de afgelopen dagen. Ik bespreek direct een aantal moties. Ik begin met de motie van de heer Wilders op stuk nr. 920 met het verzoek aan het kabinet om geen avondklok in te voeren. Ik denk dat het niet verrassend is dat ik die motie ontraad. Ik verwijs daarvoor natuurlijk naar de uitvoerige motivering die door de minister-president in de eerste termijn is gegeven. De motie op stuk nr. 922 van de leden Jetten Dik-Faber Veldman Sazias Marijnissen en Pieter Heerma verzoekt de regering een avondklok niet eerder dan om 21.00 uur in te stellen. De regering had natuurlijk ook al een beetje aangeven overigens net als het OMT dat die tussen 20.00 uur en 21.00 uur in zou moeten gaan. De regering kan deze motie daarom oordeel Kamer laten waarbij ik wel aanteken dat de eindtijd gewoon 04.30 uur zal blijven het tijdstip dat in ons voorstel stond. Voorzitter. De motie op stuk nr. 924 van de leden Klaver en Ouwehand verzoekt de regering om met spoed een wettelijke grondslag te creëren om bij het niet naleven van coronamaatregelen waardoor een bronbesmetting ontstaat te kunnen reageren met sluiting van het bedrijfspand. We zullen daar met spoed mee aan de slag gaan en de Kamer daar ook over informeren. Het gaat om een wijziging met spoed van de Twm. Ik heb al aangegeven dat mijn gedachte zou zijn — ik zoek even naar mevrouw Van Esch — om dat op dezelfde wijze te doen als ik dat een paar weken geleden namens het kabinet met de 58p-wijziging heb gedaan. Dus oordeel Kamer voor deze motie. Dan de motie van mevrouw Marijnissen en de heren Veldman Klaver en Pieter Heerma om met werkgevers en werknemers duidelijke criteria op te stellen voor thuiswerken die breed uit te dragen en daar ook de inspectie nauw bij te betrekken. Het uitgangspunt is natuurlijk dat de Inspectie SZW onafhankelijk is en wij die dus niet allemaal directieven kunnen opleggen maar ik ga haar uiteraard wel uitnodigen om daarbij betrokken te zijn. Verder zullen wij over de uitwerking een brief sturen inclusief informatie over alle capaciteitsmogelijkheden. Met deze opmerking kunnen wij deze motie oordeel Kamer geven. Dan de motie op stuk nr. 932 van de heer Kuzu over kledingbanken. Ik heb daarover nog deze ochtend voor aanvang van dit debat gesproken met burgemeester Aboutaleb. Het idee is mij ook zeer sympathiek. Ik heb daarbij wel — endat wil ik hier herhalen — namens het kabinet als uitgangspunten geformuleerd dat een dergelijke kledingbank uiteraard geen tegenprestatie mag vragen en geen commercieel karakter mag hebben. Ik wil dat hier toch even gezegd hebben. Dan dient dit te geschieden door middel van een nahang bij de ministeriële regeling en zou het in ieder geval op 9 februari kunnen ingaan. Ik laat deze motie oordeel Kamer. Voorzitter. Mijn laatste is de motie-Van Haga op stuk nr. 933 met het verzoek de avondklok om te zetten in een dringend advies. Ik denk dat het betoog vandaag van zowel de minister-president als mijzelf wel helder is geweest dat dit een maatregel moet zijn en niet een dringend advies. Dus die motie ontraad ik. Dank u wel voorzitter. Er was nog één vraag van mevrouw Dik-Faber. Ik wil bevestigen dat het natuurlijk inderdaad onder de uitzonderingscategorieën valt als iemand in een noodsituatie naar het ziekenhuis moet. Dat valt zowel onder de situatie medische hulp bieden aan zichzelf alsook aan de rampspoedsituatie. De voorzitter: Dank u wel. Eerst even schoonmaken en dan krijgt de minister van VWS het woord. Gaat uw gang. Minister De Jonge: Dank u wel. Dan begin ik met de motie-Veldman c.s. op stuk nr. 919. Die verzoekt de regering om scenario's op te stellen voor als het tegenvalt met de leveringen. Het oordeel daarover laat ik aan de Kamer. Dat heb ik zojuist ook toegezegd. Dan de motie op stuk nr. 921 van de heer Wilders. Die verzoekt de regering de vrijwillige vaccinatie van bovengenoemde groepen — er staat een aantal groepen genoemd — af te ronden in het eerste kwartaal en dan wordt er verwezen naar leveringen. Die som klopt net niet helemaal dus ik ga deze motie ontraden. Omdat ik echter wel vind dat ik graag in beeld wil hebben wat je per kwartaal gedaan wilt hebben ga ik de heer Wilders toezeggen dat ik in een volgende brief wel ga schetsen waar we staan aan het einde van het eerste kwartaal dus aan het begin van de lente. Dat doe ik dan heel precies per groep. Dan de motie-Klaver op stuk nr. 925 die de regering verzoekt om structureel geld ter beschikking te stellen. Dat debat is natuurlijk meerdere keren gevoerd. Daarbij is door collega Van Ark ook naar de ova-systematiek verwezen naar de loonontwikkeling die marktconform is naar de bonus en de specifieke trajecten ook dit voorjaar. Dus deze motie ga ik met verwijzing naar die debatten ontraden. Dan de motie op stuk nr. 923 van de heer Klaver. Die verzoekt de regering het aantal crisisplekken in de jeugd-ggz op te schalen en extra middelen ter beschikking te stellen voor beschermd wonen en de Kamer wekelijks te informeren. Ik denk dat het in het bestek van dit coronadebat te ver gaat om het oordeel over deze motie aan de Kamer te laten. Ik ga deze motie dus ontraden en ik vraag u om dit debat voort te zetten met de staatssecretaris van VWS.Dan de motie op stuk nr. 930 van de heer Kuzu die de regering verzoekt om het OMT uit te breiden. Die motie ga ik ontraden onder verwijzing naar de eerste termijn van dit debat. Dan de motie-Kuzu op stuk nr. 931 die de regering verzoekt om het OMT advies te vragen omtrent het identificeren van clusters. Die kon ik heel moeilijk plaatsen. Dat is namelijk gewoon hét werk van de GGD. Daar heeft het OMT verder niet zo veel aan toe- of af te doen. Dat is gewoon het standaardwerk van de GGD. Dus deze motie ga ik ontraden. Dan de motie-Van der Staaij op stuk nr. 929 die de regering verzoekt om als uitgangspunt te hanteren dat de scholen voor speciaal onderwijs open zijn. Dat is inderdaad de lijn die het kabinet hanteert bij de uitleg van de vigerende regels dus die motie laat ik oordeel Kamer. Dan de motie-Van Kooten-Arissen c.s. op stuk nr. 936 die de regering verzoekt om FFP2-mondneusmaskers beschikbaar te stellen aan alle zorginstellingen. Dat verwijst naar het debat dat we daarover hebben gehad. Ik ga het verzoek doen om deze motie aan te houden omdat we nu juist het OMT om advies daarover hebben gevraagd. Op basis van dat advies zullen we met een kabinetsreactie komen. Dit loopt daar eigenlijk op vooruit. Ik ga mevrouw Van KootenArissen dus vragen om deze motie aan te houden. Overigens als zorgmedewerkers een FFP2-masker willen gebruiken dan laat de richtlijn die ruimte. De motie op stuk nr. 928 is een spreekt-uitmotie dus daar hoef ik geen oordeel over te geven. De motie op stuk nr. 935 verzoekt de regering anesthesiemedewerkers operatieassistenten en recoverymedewerkers et cetera … Daarvan heb ik gezegd dat we gewoon de volgorde aanhouden zoals in de vaccinatiestrategie aangegeven. Ik volg het GR-advies daarin en daarom ontraad ik deze motie. Dan heeft het CDA nog gevraagd: neem ons nou ook mee in het mitigeren van de risico's van de tweede prik en het voorraadbeheer. Dat was eigenlijk dezelfde vraag die de heer Veldman had. Dat ga ik graag doen. Dat doe ik in een volgende brief op 2 februari. De voorzitter: Korte vraag de heer Klaver. Voorzitter dank u wel. De Zeeuwen zijn boos en zeer terecht. Zij bungelden al acht jaar lang in afwachting van de verhuizing van de marinierskazerne van Doorn naar Vlissingen. De staatssecretaris is sinds 2017 de hoeder van dit doorschuifdossier een demonstratie van gebrekkige politieke besluitvorming gebrekkige samenwerking en gebrekkige communicatie. Het is eigenlijk meer een ongeluk in slow-motion als je deze afgelopen acht jaar overziet. Toch kwam het bij de provincie Zeeland aan als een donderslag bij heldere hemel omdat de staatssecretaris niet eerlijkis geweest over het onderzoek naar alternatieven en omdat de staatssecretaris het afdeed als geruchten. Waarom deed zij dat? Hier is zij toch behoorlijk uit de bocht gevlogen door zo met de provincie om te gaan. De rijksoverheid heeft de decentrale bestuurders keihard nodig om de problemen in het land het hoofd te bieden. Die kan en mag je niet zo schofferen. Voorzitter. We hebben de mond vol van democratische vernieuwing. Als de democratie zo wordt uitgehold door onze bewindslieden dan moeten we zo langzamerhand eerst de democratie gaan reanimeren. Een onbetrouwbare overheid is de vijand van de democratie. De voorbeelden van achtergehouden rapporten weggemoffelde schandalen en laksheid richting de Kamer die dagelijks het kabinet smeekt om informatie maar die alleen via de pers krijgt stapelen zich op. Voorzitter. De burger vertrouwt de overheid allang niet meer. Nu vertrouwt de overheid de overheid niet meer. Hoe gaat het kabinet het vertrouwen herstellen? Hoe zal Zeeland volledig schadeloosgesteld en ruimhartig gecompenseerd worden? Voorzitter. Hoelang gaat dit kabinet nog voortploeteren in de puinhopen die het zelf veroorzaakt? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Beertema namens de PVV. Voorzitter. Van harte steun voor beide verzoeken van de SP ook voor het verzoek van GroenLinks om de gestelde schriftelijke vragen zo snel mogelijk te beantwoorden en ook dit debat zo snel mogelijk te voeren met de Kamer. Voorzitter dank u wel. Ongekend onrecht. Mensen heel veel gewone onschuldige mensen zijn genadeloos nagejaagd. Vele tienduizenden ouders stonden volstrekt kansloos tegenover een meedogenloze overheid die hen van alles beroofd heeft van alles wat hen lief is en lief was. Voorzitter. De overheid zou dienstbaar moeten zijn aan de burgers maar niets is minder waar gebleken met ernstige gevolgen voor — ik herhaal het nog maar even — volstrekt onschuldige mensen. Schaamte eenzaamheid stukgelopen huwelijken stress en ellende zorgden voor verlies van gezondheid en zelfs van levensvreugde. Het zorgde voor kinderen die in diepe armoede opgroeiden en zich onveilig voelden omdat hun ouders zich onveilig voelden. Het zorgde voor diepe trauma's in mensenlevens die diepe sporen nalaten en nooit meer goedgemaakt kunnen worden hoeveel je als overheid ook compenseert. Een zorgeloze jeugd voor je kinderen waarin er iedere ochtend een ontbijt klaarstaat er geld is voor een warme jas goede schoenen zwemles en een mooi cadeau op verjaardagen? Ze zijn opgegroeid in diepe armoede. Zoiets kan niet worden teruggegeven en het kan niet worden overgedaan. Voorzitter. Dit kabinet is symbolisch afgetreden een paar dagen voordat het debat over het rapport van de parlementaire ondervragingscommissie ingepland stond. Dat is in het Haagse en dat weet dit kabinet heel goed niet zo chic.Dat is niet zoals het hoort en niet zoals het zou moeten gaan. Je hoort eerst het debat met de Kamer te voeren. Je hoort niet de angel uit het debat te halen om verdere beschadiging aan de poppetjes te voorkomen vlak voor de verkiezingen. Want dat is wat hier gebeurt: een vlucht naar voren nu het echt niet meer anders kan vlak voor het debat slechts twee maanden voor de verkiezingen. Wat dat betreft is het kabinet stijlvast want niets in dit dossier is gegaan zoals het hoort of zoals het had gemoeten. De jarenlange doofpot ook wel bekend als de ondoordringbare leemlaag voor de een of het ontbreken van het lichtknopje voor de ander is een aaneenschakeling van wegkijken vluchtgedrag en van het pas oplossingen bedenken voor misstanden als het echt niet meer anders kan. Dat gebeurt pas als de lelijke waarheid tergend langzaam en beetje bij beetje aan het licht wordt gebracht met veel moeite door onderzoeksjournalisten advocaten of onvermoeibare moedige Kamerleden; jaar in jaar uit. Voorzitter. Er was een rapport van een onderzoekscommissie nodig voordat dit kabinet met een eerste gebaar over de brug kwam voor alle slachtoffers die nu in beeld zijn. Vijf dagen na het verschijnen van dat rapport was er opeens €30.000 voor de ouders; dat wil zeggen misschien. Een toeslagouder reageerde wat mat op de aankondiging toen ik haar vlak na het verschijnen van het mediabericht sprak. Ze zei: eerst zien dan geloven; straks pakken ze het weer van me af. En hoe gruwelijk: de Belastingdienst was zo invoelend om niet veel later aan te kondigen dat hij bij de ouders met een openstaande belastingschuld dit bedrag direct zou vorderen als eerste wachtende schuldeiser van een lange rij met schuldeisers. Vele ouders en hun kinderen hebben daar nog steeds last en nachtmerries van. De Belastingdienst is niet veranderd. Het systeem is niet veranderd. Als we vandaag alleen met een demissionair kabinet en wat loze beloften over herstel en over het misschien op de schop gaan van een toeslagenstelsel naar huis gaan dan wordt er niets opgelost. Er is nog heel weinig opgelost. Hoe wordt het onrecht rechtgezet? Hoe kan de rechtsstaat worden hersteld en dus ook de waardevolle checks-and-balances? Wanneer wordt er totale openheid gegeven? Vanaf nu? En niet met woorden maar met daden want de antwoorden op de vragen van Pieter Omtzigt die iedereen vandaag met stijgende ontzetting heeft kunnen lezen zijn kort maar spreken wel boekdelen. Er is niets veranderd. En met beloften alleen mag geen genoegen worden genomen. Voorzitter. Voor mijn gevoel treedt het kabinet nu slechts symbolisch af om met een zogenaamde schone lei de verkiezing in te gaan om straks in Rutte IV weer verder te gaan met het schenden van artikel 68 van de Grondwet en het toedekken van onrecht. Want we weten nog niet alles en dat is mijn grootste frustratie. De onderste steen is nog niet boven. Nog steeds krijgen we via Wob-verzoeken nieuwe informatie stukken die de commissie niet gekregen heeft. Er lopen nog allerlei onderzoeken ook naar etnisch profileren waarvan de resultaten na de verkiezingen bekend worden. En er is nog veel meer mis. Er is nog veel meer onrecht nog veel meer leed bij andere toeslagen in de bijstand door misstanden bij het UWV. Die beerput moet nog open. Voorzitter. De Kamer moet ook naar zichzelf kijken; daar ben ik het van harte mee eens. De doorgeslagen fraudejacht is echt iets wat de verschillende partijen en hun individueleKamerleden zich moeten aanrekenen. Er moet serieus gekeken worden naar de gevolgen van fractiediscipline en naar de coalitiedwang. De Kamer moet de regering controleren. Daar past alleen volstrekte onafhankelijkheid bij. De Grondwet zegt: de Kamerleden zijn onafhankelijk en zonder last. En ja dat betekent dat je het algemeen belang het belang van de mensen in de samenleving voor het partijbelang moet stellen. Of je nu in de oppositie of in de coalitie zit bij het stellen van vragen bij het doorvragen bij het stemmen mag je je als Kamerlid nooit laten belemmeren of tegenwerken niet door de partij niet door de coalitie niet door de bewindslieden. Door niemand. Voorzitter. Dit debat is pas het begin. Het voorstel voor een parlementaire enquête steun ik uiteraard van harte. Als het aan mij ligt voeren we voor het verkiezingsreces nog een echt debat over de inhoud van het rapport met onbeperkte spreektijd voorzitter. Ik zal daar morgen bij de regeling van werkzaamheden een aanvraag voor doen. Wie zich daarbij wil aansluiten is van harte welkom. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 18.04 uur tot 19.15 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter dank. Ook ik wil beginnen met het uitspreken van mijn grote bewondering en respect richting de commissievoorzitter Van Dam maar ook richting de Kamerleden Omtzigt Azarkan en natuurlijk Leijten die — inderdaad het is veel gememoreerd — in de afgelopen weken maanden en jaren onvermoeibaar aan dit onderwerp hebben gewerkt. Ik wil ook van mijn kant zeggen dat we ons iedere dag dat we met elkaar praten over het onderwerp realiseren wat een enorme impact het heeft op het leven van mensen: van ouders maar inderdaad ook van tienduizenden kinderen. Hun leven is totaal veranderd in heel veel gevallen in een hel. Ik was laatst bij een paar gesprekken die mevrouw Van Huffelen nu heel regelmatig voert in allerlei steden en op allerlei plekken. Ik mocht er bij een paar bij zijn. Er zijn ook andere contacten geweest. Het is echt verschrikkelijk. Daarom is het denk ik goed dat we hier vandaag uitvoerig over spreken en dat we ook kijken hoe we dit kunnen voorkomen. Voorzitter ik moet aan het begin één administratief ding doen als u mij toestaat. Dat is staatsrechtelijk noodzakelijk namelijk het delen van een constatering met de Kamer. Die constatering moet ik doen. Die staat helemaal los van de kinderopvangtoeslagcommissie. Dat is het volgende: dat ik uit de bijdragen van de woordvoerders van de fracties die hierover in de eerste termijn direct of indirect gesproken hebben vaststel dat de Kamer geen vervroeging van de komende periodieke verkiezingen wenst maar uitgaat van verkiezingen op 17 maart. Als de Eerste Kamer het betref-fende wetsvoorstel aan zou nemen wordt dat 15 16 of 17 maart. Hiervan zal het kabinet uitgaan bij de vaststelling van de datum voor de ontbinding van de Tweede Kamer. Dit besluit om de verkiezingen te houden op 17 maart respectievelijk 15 16 en 17 maart aanstaande zal op korte termijn worden genomen. Ik moet dat doen omdat de verkiezingen strikt formeel ook nog vervroegd zouden kunnen worden naar eerder in maart. Dat is trouwens logistiek volstrekt onmogelijk maar formeel moeten we dat wel doen. Dat is even administratie. Het kabinet moet uiteindelijk ook voorstellen om de Kamer te ontbinden. Dus ik neem aan dat het klopt dat de verkiezingen ook wat u betreft plaatsvinden zoals gepland. Voorzitter. Dan een tweede punt over de verdeling. Er zijn vragen aan mij gesteld ook over de snelheid van compensatie en over etnisch profileren en discriminatie bij de Belastingdienst. Uiteraard kunt u mij daarop bevragen maar in principe zullen die worden behandeld door Alexandra van Huffelen de staatssecretaris die ook die dossiers beheert. Maar als er vragen aan mij over worden gesteld zal ik uiteraard een poging doen om die zo goed mogelijk te beantwoorden. In mijn beantwoording wil ik eerst een paar algemene vragen beantwoorden. Vervolgens zal ik ingaan op de vragen die gesteld zijn over de informatievoorziening. Daarna zal ik een hele reeks overige algemenere vragen beantwoorden rechtsstatelijke vragen et cetera. Maar voordat ik dat doe wil ik eerst iets zeggen over mijn rol en over de lessen die uiteraard ook ik trek die ik geleerd heb uit dit dossier. In de eerste plaats even rechttoe rechtaan over mijn rol. Uiteraard ben ik altijd direct verantwoordelijk voor alles wat er gebeurt. Daar kan ik nooit voor weglopen. Daar zal ik ook niet voor weglopen. Ik ben ook direct betrokken vanaf het moment dat we wisten hoe hevig het allemaal was. Dat is zoals u weet sinds de zomer van 2019. Ik loop er niet voor weg. Ik wil er ook niet voor weglopen. Ik wil dat hier uitgesproken hebben. Het is verschrikkelijk. Ik voel me er ook zeer verantwoordelijk voor om een succes te maken van de afwikkeling maar ook om lessen te trekken en om alle dingen die we in de brief gezet hebben naar de toekomst toe mogelijk te maken. Als u mij toestaat voorzitter wil ik tegen die achtergrond ook een aantal lessen met u delen. Een paar heb ik ook al eerder gedeeld in de commissie maar ik wil er een aantal extra reflecties aan toevoegen ook in navolging van wat veel Kamerleden hier vanavond gedaan hebben. In de eerste plaats heb ook ik te weinig aandacht gehad voor de uitvoering. Die is te lang een sluitpost geweest van beleid en van politieke wensen. Ten tweede zijn wij veel te lang ook ik bezig geweest met het zoeken naar alternatieven voor het toeslagenstelsel. Ook dat is al geconstateerd. Maar dat zijn twee wat algemenere politieke constateringen. Het wordt al veel persoonlijker als ik iets tegen u zeg over de fraudeaanpak. Het is waar dat ik … Daar loop ik zeker niet voor weg. Als ik voorzitter ben van een club ben ik ook voorzitter. Ik ben voorzitter van alle onderraden en alle ministeriële commissies. Ik ben ook voorzitter van de ministeriële commissie fraudebestrijding. Ik realiseer me dat met de nadruk die er in de periode 2013-2014 en ook daarna nog maar zeker in de periode dat die commissie functioneerde … Als je dat doet als je daar zo mee bezigbent als er politiek en ook vanuit het kabinet zo veel aandacht voor is kan het risico bestaan onbedoeld en ongewenst dat dit gevolgen heeft voor de uitvoering. Mensen denken dan dat ze misschien dingen mogen doen die ze niet mogen doen. Dat is nooit bedoeld. Dat is nooit iets wat we wilden. Maar het zou kunnen zijn dat het wel zo is gevoeld. Ik heb zelf altijd geprobeerd voor ogen te houden dat fraudebestrijding nodig is voor het draagvlak onder de sociale zekerheid maar dat het nooit ten koste mag gaan van de kwaliteit van de dienstverlening die wij als overheid leveren aan de mensen in Nederland. Altijd moet die balans er zijn. Voorzitter. Een vierde les is het managen van verwachtingen of het nou gaat om fraudebestrijding of de snelheid van de afwikkeling van de toeslagen. Altijd is een risico dat wij ook door het enorme onrecht dat gevoeld wordt met elkaar denken en voelen dat we iets misschien net kunnen halen waardoor je dus beloftes doet of afspraken maakt met elkaar en die ook naar buiten brengt die worden gezien als een harde resultaatverplichting waar mensen die al heel zwaar getroffen zijn zich aan gaan vasthouden terwijl ze in de praktijk niet haalbaar zijn. In 2020 bleek het bijvoorbeeld gewoon veel meer tijd te kosten om de hele afwikkeling van het toeslagendrama goed op de rails te krijgen grondig te doen et cetera. Voorzitter. De vijfde les die ik wil delen gaat inderdaad over de informatievoorziening. Of het nou Kok of Balkenende was of dat ik het was: daar loop ik zeker niet voor weg. Ik heb altijd gewerkt met de aanname dat er consensus is over artikel 11 van de Wet openbaarheid van bestuur die ook bepalend is in allerlei stukken ook van kabinetten voor mij voor hoe we artikel 68 Grondwet interpreteren. Dat heeft te maken met ruimte voor persoonlijke beleidsopvattingen van ambtenaren. Binnen dat kader heb ik altijd gewerkt. Tegelijkertijd merk ik in de afgelopen jaren een toenemende irritatie bij Kamerleden en bij journalisten over het feit dat die uitzonderingsgrond er is. Ik heb zelf gemerkt dat het als je bijvoorbeeld alle stukken die in het Catshuis besproken wat betreft de aanpak van corona meteen openbaar maakt helemaal prima werkt dat ze onderdeel worden van het publieke debat en dat er helemaal geen gekke dingen gebeuren als je dat doet zonder dat je ze allemaal precies duidt toelicht en zegt welke besluiten er zijn genomen. Ik wil daarbij nog wel zeggen dat ik mij heb afgevraagd hoe wij ook binnen Algemene Zaken nog scherper kunnen werken. Ik heb eerst gekeken of wij dingen niet doen die andere departementen wel doen. Ik geloof niet dat dit zo is maar daar ga ik verder mee. Maar dan als het gaat om vaste bewindsliedenoverleggen of die in de afgelopen jaren nou gingen over KLM of in het Catshuis over corona en zo zijn er andere voorbeelden. Dat betreft bewindsliedenoverleggen die als karakter hebben dat ze regelmatig plaatsvinden. Ik ga er zo snel mogelijk voor zorgen — we moeten het allemaal inregelen — niet dat we besluitenlijsten maken want er worden geen besluiten genomen ... Dat geldt trouwens ook voor de vijfhoek waarvan in het verleden nooit verslagen zijn gemaakt. Het gaat dus bijvoorbeeld om vijfhoeken KLM-overleggen overleggen over corona in het Catshuis. We gaan wel daarvan ... Ik vind dat ook passend bij de brief die we gestuurd hebben waarin we radicaal zeggen: we nemen afstand van onze interpretatie van artikel 11 en daarmee artikel 68 Grondwet over persoonlijke beleidsopvattingen. Dat brengt allerlei praktische implicaties met zich mee waarover we ook vandaag nog komen tespreken. Daar hoort ook bij vind ik dat we als het gaat om de bewindsliedenoverleggen meer moeten gaan vastleggen. Voorzitter ik zie dat heel veel Kamerleden iets willen zeggen maar ik wil nog één zin zeggen tegen de heer Omtzigt over iets wat hem verschrikkelijk dwarszit. Dat ga ik nu toch meteen doen als hij dat mij toestaat. Het gaat over stukken over CAF waar hij om gevraagd heeft en een mail die vervolgens is gestuurd. Dat zat ook in de dossiers. Ik zag ook dat erover getwitterd was door Pieter Klein en ik denk ook door de heer Omtzigt et cetera. Ik heb het helemaal uitgezocht. Ik weet dat hem dat vreselijk dwarszit dus ik wil dat graag meteen uit de wereld helpen. Er is een mail van Financiën van 20 maart 2019 uit het POK-dossier waarin staat dat de Directie Juridische Zaken een laatste check zal doen bij Algemene Zaken over het staand beleid aangaande het delen van de kosten van de landsadvocaat en het standhouden van het argument om documenten in andere CAF-zaken niet te verstrekken. Dat is de tekst van die mail. Ik ben dat nu helemaal nagegaan. Een ambtenaar van de Directie Juridische Zaken van Financiën heeft één dag later op 21 maart een mail gestuurd aan de juristen van alle departementen ook Algemene Zaken. In die mail vraagt Financiën om een check op het standpunt dat over lopende procedures geen mededelingen worden gedaan als het gaat om de kosten van de landsadvocaat. Dit was naar aanleiding van een vraag die gesteld was door de heer Omtzigt op dat moment. De mail stelt dat het standpunt in de beleving van Financiën in overeenstemming is met de lijn van andere departementen maar dat wil Financiën graag checken. Na afloop van een procedure kan Financiën wel benoemen wat de totale kosten zijn geweest van de landsadvocaat volgens deze mail. De mail en de check van Financiën gaan dus niet over het wel of niet delen van documenten in andere CAF-zaken. Daar heeft Algemene Zaken ook niets mee te maken. Sterker nog op dat moment was juist het drama dat we pas in de zomer van 2019 wisten wat er allemaal speelde. De betreffende raadsadviseur van Algemene Zaken heeft overigens ook niet op die mail gereageerd. Nogmaals die mail ging dus niet over de CAFzaken; die ging alleen over de vraag of je de kosten van de landsadvocaat openbaar moest maken. Ik wilde dat zeggen omdat ik weet ook uit eerdere contacten … Ik kon de heer Omtzigt daar tot nu toe ook niet op antwoorden want ik wist het ook niet maar dat hebben we nu uitgezocht. Dat wou ik graag ook hier kwijt. De voorzitter: Dit is het wat u betreft? Minister Rutte: Dit is het inleidend denk ik. Daarna heb ik een paar andere inleidende vragen. Dan kom ik bij de vragen die gaan over informatievoorziening en bij de overige vragen. De voorzitter: Prima. Dan heb ik de heer Klaver de heer Azarkan de heer Wilders mevrouw Marijnissen mevrouw Ploumen de heer Jetten de heer Omtzigt en mevrouw Van Brenk zie ik. Voorzitter dank u wel. Ik heb drie moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat getroffen ouders uit de kinderopvangtoeslagaffaire herstel/compensatie krijgen voor de door hen geleden materiële en immateriële schade middels een compensatieregeling; constaterende dat slechts de aanvragende ouder van de kinderopvangtoeslag in aanmerking komt voor compensatie en schadeafhandeling; overwegende dat bij de compensatie en schadeafhandeling de gevolgschade voor het gezin bijvoorbeeld ten aanzien van de ontwikkeling van de kinderen die in armoede opgroeien daarmee onvoldoende erkend en gecompenseerd wordt; verzoekt de regering de compensatie en schadeafhandeling die nu enkel gericht is op de toeslagaanvrager te verbreden naar partners ex-partners en kinderen van de toeslagaanvrager en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Marijnissen en Azarkan. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 43 (35510). Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de getroffen ouders uit de kinderopvangtoeslagaffaire behalve schulden bij de Belastingdienst en eventuele andere overheidsinstanties veelal ook schulden hebben bij private partijen als gevolg van de onterechte terugvordering van kinderopvangtoeslag; verzoekt de regering naast het wegstrepen van alle schulden van getroffen ouders uit de kinderopvangtoeslagaffaire bij overheidsinstanties de schulden van deze getroffen ouders bij private partijen die zijn ontstaan als gevolg van het onterecht terugvorderen van kinderopvangtoeslag over te nemen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Marijnissen en Azarkan. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 (35510). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een Serviceteam gedupeerden Kinderopvangtoeslag in het leven is geroepen voor het herstel kinderopvangtoeslag met als doel herstellen wat er fout is gegaan; constaterende dat ouders waarvan de kinderopvangtoeslag stopgezet is tussen 2005 en 2019 en die niet weten waarom de kinderopvangtoeslag is gestopt in aanmerking komen voor hulp; verzoekt de regering om het Serviceteam gedupeerden Kinderopvangtoeslag uit te breiden naar het Serviceteam gedupeerden Toeslagen en breed open te stellen voor gedupeerden van wie de zorgtoeslag huurtoeslag en kindgebonden budget tussen 2005 en 2019 onterecht zijn gestopt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen en Azarkan. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 (35510). Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er zijn 41 moties ingediend. Ik schors de vergadering tot 01.00 uur. De vergadering wordt van 00.40 uur tot 01.03 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord.Minister Rutte: Voorzitter. Ik begin met de vraag van de heer Van der Staaij: hoe nu verder? Zoals we ook in de kabinetsreactie zeggen gaan we nu graag ook met de Kamer verder het gesprek aan. We willen de maatregelen de komende periode nader uitwerken en van uitvoeringstoetsen voorzien. Vanaf dag één samen met de uitvoerders medeoverheden en verschillende doelgroepen uitvoeren en uitwerken is volgens ons essentieel. Zodra dat is gebeurd wordt een nadere planning voor implementatie gemaakt. De komende periode staan in ieder geval al twee overleggen gepland met de staatssecretarissen van Financiën. Dan kunt u er verder met hen over praten. Op 1 februari is namelijk het notaoverleg en op 10 februari is het AO Herstel. Dan nog de vraag — de heer Hoekstra had die al beantwoord — over de pauzeknop. De hele tragiek is zoals hij ook schetst dat het lang geduurd heeft. Voor CAF 11 is dat toen wel gebeurd maar voor de andere CAF-zaken was de informatieverzameling gaande en moest opnieuw onderzoek worden gedaan. Uiteindelijk is dat pas in november gebeurd. Als je er nu op terugkijkt is het helder dat je dat allemaal eerder had gewild. Ik wil er overigens wel één ding bij zeggen. Ik kan niet uit de mr-notulen citeren maar het is niet zo dat er alleen gesproken is over de politieke dimensie. Er is in de ministerraden ook gesproken over de wenselijkheid om de getroffen ouders tegemoet te komen onder andere in de minsterraad van juli 2019. In juli is stilgestaan bij andere CAF-zaken en het ADR-onderzoek om voor alle casussen te onderzoeken in hoeverre er vergelijkbare fouten waren gemaakt. Dat was op dat moment nog niet voldoende duidelijk. Maar goed ik kan mij aansluiten bij het antwoord dat Hoekstra gaf: het is inderdaad te betreuren. Voorzitter wel steun. De voorzitter: Voorzitter van harte steun. Voorzitter van harte steun. Voorzitter van harte steun. Voorzitter steun voor het verzoek voor het zo snel mogelijk houden deze week van het debat en voor de brief. Voorzitter steun. Steun. Voorzitter van harte steun. Voorzitter excuses. Ik heb een stemfout gemaakt. Ik zou graag geacht worden voor de motie op stuk nr. 46 te hebben gestemd. De voorzitter: Die is aangehouden dus daar is niet over gestemd.
27 Stemmingen moties Gevangeniswezen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Gevangeniswezen te weten: - de motie-Helder/Van Toorenburg over onafhankelijk onderzoek naar de daadwerkelijke omvang van de criminaliteit (24587 nr. 675); - de motie-Van Nispen/Van Toorenburg over onafhankelijk onderzoek naar wat nodig is aan extra gevangenispersoneel (24587 nr. 676); - de motie-Van Toorenburg c.s. over een nota van wijziging bij wetsvoorstel 33844 (24587 nr. 677). (Zie vergadering van 21 februari 2017.) De voorzitter: De motie-Van Toorenburg c.s. (24587 nr. 677) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Toorenburg Van Nispen Van Tongeren en Segers. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 678 was nr. 677 (24587). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Helder/Van Toorenburg (24587 nr. 675). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Van Toorenburg (24587 nr. 676). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Toorenburg c.s. (24587 nr. 678 was nr. 677). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voorzitter dank u wel. Maar liefst 100 wetenschappers waarschuwen het kabinet voor de gevaren van het inzetten van apps bij de bestrijding van COVID-19. Ze wijzen op de gevaren voor onze fundamentele rechten en vrijheden de democratie en de rechtsstaat. De inzet van apps heeft vergaande maatschappelijke implicaties. Mijn vraag aan de minister is: worden de aanbevelingen van deze wetenschappers evenals het behouden van de mogelijkheid dat besloten wordt om de apps niet in te zetten door het kabinet omarmd? Is de minister zich ervan bewust dat deze apps een precedent scheppen voor toekomstig gebruik? Op welk punt in deze crisis zegt de minister: nu is het genoeg; nu stoppen wij deze ongekend vergaande maatregelen? Dat geldt ook voor de inzage van miljoenen medische dossiers zonder toestemming. Voorzitter. Dan vaccins. Nederland heeft zijn gerenommeerde Nederlands Vaccin Instituut verkocht. Nu er wereldwijd met een race tegen de klok naar een vaccin gezocht wordt staat het laatste deel van ons instituut te koop. In het jaar 2009 benadrukte toenmalig minister Klink al dat de onderzoekstak in overheidshanden moest blijven. Voormalig minister Schippers ging toch voor de verkoop in de hoop dat de markt het zou oppakken. Maar het blijkt dat private farmaceuten weinig brood zien in vaccinontwikkeling. De voorsprong die Nederland had op het gebied van vaccinontwikkeling is verdampt. Nu is alle hoop gevestigd op internationale samenwerking. Dat is goed en hard nodig maar we hebben inmiddels ook geleerd dat landen over het algemeen eerst voor zichzelf zorgen. Dat zal straks bij de verdeling van het vaccin niet anders zijn. Daarom vraag ik de minister: is Nederland zonder het NVI nog in staat om vaccins te ontwikkelen en te produceren tegen de kostprijs? Voorzitter. Tot slot. Amerika dreigt de financiering van de Wereldgezondheidsorganisatie stop te zetten. Een levensgevaarlijk besluit. Is de minister-president bereid om inEuropa te bepleiten deze financiering in Europees verband over te nemen om lopende onderzoeken en lopende vaccinatieprogramma's niet in gevaar te brengen? Want als Europa het niet doet zal China het doen. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Haga. Dat was inderdaad mijn vraag. Ik weet niet of mevrouw Marijnissen die vraag ook had gesteld maar ik had dit in ieder geval gevraagd. Ik ben blij dat de minister gaat nadenken over hoe we het onderzoek en ook de productie van het vaccin in Nederland kunnen opschalen maar feit is dat we de afgelopen tien jaar juist afgeschaald hebben. Het Nederlands Vaccin Instituut was een gerenommeerd instituut was wereldwijd. De basis van een derde van de vaccins wereldwijd ligt in zaken die onderzocht zijn in Bilthoven. Dan is het ontzettend zonde dat het laatste onderdeel dat onderzoeksgedeelte waarvan de voormalige minister Klink zei "dat moet echt in het algemeen belang behouden worden voor Nederland zodat wij bij een bij een virusuitbraak of een pandemie altijd kunnen terugvallen op ons eigen Nederlandse onderzoek" nou juist verkocht is. Ik vraag aan de minister wat hij daaraan gaat doen. Want als je eenmaal bezuinigd hebt op zo'n gerenommeerd instituut komt het niet zo snel meer terug. Hoe gaat de minister dat oplossen? Minister De Jonge: Ik denk dat u doelt op Intravacc. We stonden inderdaad op het punt om het te verkopen maar we hebben het niet verkocht. We hebben het expres niet verkocht daarom niet. De voorzitter: Nee eerst de andere vraag. Ik probeer een beetje tempo erin te brengen. Er was vorige week op Radio 1 een onderzoek van Argos een heel uitgebreid onderzoek naar hoe het nou zo is gekomen dat het Nederlands Vaccin Instituut verkocht is en dat ook het laatste onderdeel eigenlijk in weerwil van wat minister Klink zei door minister Schippers verkocht is. De voorzitter: Misschien kunt u daarop terugkomen. Minister De Jonge: Ja ik zal er in tweede termijn even op terugkomen. De voorzitter: Het was volgens mij een andere vraag dan net. Minister De Jonge: Ik denk het toch hetzelfde is. Ik kom erop terug. De voorzitter: Prima. Dank u wel. Minister De Jonge: Ik ben klaar.De voorzitter: Dan wachten we heel even. Minister De Jonge: Ik heb enige selectie toegepast moet ik eerlijkheidshalve bekennen maar dat bevalt u kennelijk prima. Iets voor de volgende keer dan. De voorzitter: Nou qua tijd is het niet anders dan vorige week moet ik helaas concluderen. Minister De Jonge: It takes two to tango voorzitter. De voorzitter: Ja u begon goed. Maar goed er zit wel een kleine vooruitgang in. Ik zie de minister-president staan. Een paar vragen hoor ik. Ik dacht dat u daar in de tweede termijn op zou terugkomen. Maar prima goed. Minister Rutte: Voorzitter. Dan moeten de leden in tweede termijn de vragen herhalen. Allereerst de vraag over het AIV-advies. Buitenlandse Zaken heeft even contact gehad met de voorzitter de heer De Hoop Scheffer en die heeft gezegd in te schatten dat het mogelijk is met enkele weken te adviseren. Dat is echt voor een overheidsadviesclub heel snel en dat bedoel ik oprecht. Dan de vraag over dat artikel over de pandemieadviezen. Er zijn de afgelopen jaren verschillende rapporten verschenen die hebben gewezen op het belang van internationale samenwerking op mondiale gezondheidsvraagstukken. We hebben ook het nodige met die adviezen gedaan zij dat we niet altijd alles letterlijk hebben opgevolgd. Zo is het RIVM gevraagd een internationale scan te maken van alle internationale bedreigingen voor de Nederlandse gezondheid. Uiteraard stond de uitbraak van pandemieën daar ook bij. Nederland steunt ook de WHO met een substantieel samenwerkingsprogramma. Tussen 2017 en 2019 had Nederland zitting in de Uitvoerende Raad van de WHO. Nederland is internationaal op het gebied van gezondheidszorg ook overigens zeer actief. Zowel VWS het ministerie van de heer De Jonge als Buitenlandse Zaken en BuHa-OS trekken gezamenlijk op waarbij uiteraard iedereen zijn eigen accenten legt. Want ook in de internationale context moeten we natuurlijk keuzes maken. Daarbij wordt vooral gekeken naar de ondersteuning van internationale samenwerking waarbij de meerwaarde voor de Nederlandse gezondheidssituatie zo groot mogelijk is. Met andere woorden: er is wel degelijk iets met die adviezen gedaan. Maar als je een advies krijgt is het niet dat je een stempel zet "we nemen het over". Dan tot slot de vraag over een transitieteam. Dat is niet het voornemen want we zijn bang dat dat te bureaucratisch wordt. Ik ben het wel met de heer Asscher eens dat wij moeten zorgen dat input vanuit allerlei sectoren in de samenleving goed georganiseerd is. De crisis raakt ook dehele samenleving dus dan is het van belang dat we dat doen. Maar de vorm van een transitieteam past nu niet in onze crisisstructuur. Wat wij nu doen — daarbij proberen we in ieder geval in de geest te handelen van wat de heer Asscher suggereerde — is dat iedere minister gebruik maakt van zijn of haar eigen netwerken voor consultatie en advies en ervoor zorgt dat daarmee op het juiste moment de feiten en de kennis worden opgehaald zodat wij als kabinet uit alle relevante sectoren de inzichten hebben. We praten met gemeenten met het onderwijs met gesubsidieerde sectoren met bedrijven. Al die ideeën worden meegenomen en uiteraard wordt die structuur zo flexibel mogelijk gehouden. En wordt dat allemaal openbaar? Het is niet zo dat al die discussies hun neerslag vinden in stukken. Sommige van die stukken zijn ook echt nog wel beleidsvoorbereidend. Maar ik vat de vraag van de heer Asscher op als een wens om de Kamer inhoudelijk maximaal mee te nemen in alle afwegingen om zo veel mogelijk de achterliggende feiten te krijgen et cetera et cetera. Dat gaan we zeker doen. Voorzitter dat was wat ik nog wilde zeggen op de verschillende vragen die er nog lagen. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we nu toegekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik geef de heer Dijkhoff namens de VVD het woord. Van harte steun voor alle drie de verzoeken. De voorzitter: Dank u wel. U heeft een meerderheid mevrouw Ouwehand. Ook steun voorzitter. Steun voor acht minuten. Voorzitter steun. Voorzitter dank u wel. Met de informatievoorziening aan het parlement is het bedroevend gesteld. Hoe kunnen wij als Kamer als volksvertegenwoordiger ons werk doen als ons stelselmatig essentiële informatie wordt onthouden als wordt gedraaid weggemoffeld gezwegen of zelfs wordt gelogen? Hoe is het dan gesteld met onze democratie? Zo kan het niet langer. Voorgaande sprekers zeiden al: de waarheid sneuvelt als eerste in een oorlog. Het is heel triest maar het is waar. Niet alleen de Amerikaanse bevolking is jarenlang misleid over de oorlog in Afghanistan; wij zijn ook misleid. De schokkende gegevens uit de Afghanistan Papers tonen dat aan. Militaire beleidsmakers en ontwikkelingswerkers schetsen een ontluisterend beeld van de Amerikaanse en geallieerde inspanningen in Afghanistan. Voorzitter. Ik sluit me aan bij het betoog van de SP en steun van harte het voorstel voor een parlementair onderzoek. En ja de minister-president moet inderdaad naar de Kamer komen om excuses aan te bieden voor de leugens die aan onze Kamer zijn verteld. Het was geen trainingsmissie. Het was een gevechtsmissie. Wie gaat hier verantwoordelijkheid voor nemen? Ik heb aanvullend een aantal vragen. Als het fout cynisme is om Afghanistan te bestempelen als een mislukking volgens voormalig minister Van Middelkoop kunnen de missies die vrijheid als doel hebben überhaupt mislukken? Zoals ik al aangaf sluit ik me aan bij het betoog van de SP. Ja precies. Voorzitter. Wat zijn de gevolgen van het bewust meetellen van niet-opgeleide agenten? Hoe wil de minister zo'n grote fout in de toekomst voorkomen? Wat zijn de gevolgen van uitgedeelde certificaten voor cursisten die niet aan de richtlijnen voldeden? En als de vraag wat de militaire inzet op langere termijn zou kunnen bijdragen aan de verbetering van de politie en het rechtssysteem in Afghanistan een ondergeschikte rol speelde kunnen we dan ook claimen zoals voormalig CDS De Kruif dat de missies in Afghanistan er waren om te staan voor onze waarden? Zijn politieke en diplomatieke invloed een onderdeel van deze waarden? Volgens de rapporten van Buitenlandse Zaken was het niet verdwijnen van de Nederlandse inzet in Afghanistan een van de redenen waarom het zo belangrijk is geweest om Kunduz te laten gebeuren. Was dat belangrijk voor de Nederlandse belangen of voor de Amerikaanse belangen? En hoe verhouden die zich tot elkaar in een dergelijke situatie? Een belangrijke conclusie uit het rapport benoemt de beperkende werking van de toezeggingen aan het parlement voor het creëren van een bredere coalitie. Op welk moment of op basis van welke voorwaarden besluit het ministerie dat een missie niet meer uitvoerbaar is? Voorzitter. Het kabinet wil het rapporteren over de missies niet uitbesteden aan een onafhankelijke partij omdat dit niet mogelijk zou zijn door politieke gevoeligheid de belangen van partners en praktische beperkingen als vertrouwelijkheid en veiligheidsvereisten. Is het mogelijk om een rapport als het huidige post-missierapport voortaan tijdens de missie op te laten stellen en door dezelfde of vergelijkbare samenstellers? Voorzitter. Tot slot. Er wordt aanbevolen tijdig een gedegen op kennis van deskundigen gebaseerd plan op te nemen in het missieontwerp voor de versterking van de positie van vrouwen. Het kabinet stelt dat dit al verankerd is maar wat betekent dit nu in de praktijk? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Ik wil absoluut de mannen en vrouwen die naar dat gebied gestuurd zijn niet met disrespect bejegenen door het een gevechtsmissie te noemen. Wat ik wil zeggen is dat de Amerikanen zijn voorgelogen en zijn misleid over de missie dat daar verkeerde informatie over is gegeven en dat wij daar dus ook over misleid zijn. Wij hebben onze mannen en vrouwen daarheen gestuurd en we moeten weten wat die missie behelst wat daar gebeurt. Als dan uit de papers blijkt dat er allemaal misleiding is geweest dan is dat toch ook voor die mannen en vrouwen een heel groot probleem lijkt me. Ik begrijp dat dit niet de bedoeling was van de missie maar als het dan toch gebeurt dan kun je niet meer zeggen dat het dus alleen maar een trainingsmissie was. En ik wil absoluut geen onrecht doen aan al die mannen en vrouwen die daar heel hard werken en zich met hart en ziel inzetten voor de veiligheid maar ik vind het heel erg kwalijk dat er op basis van verkeerde informatie en misleiding toch mensen worden ingezet op een manier die niet de bedoeling was. Ik vind dat kwalijk. De voorzitter: Meneer Bosman ook voor u geldt dat u dit punt helder heeft gemaakt. Dank u wel ook aan mevrouw Van KootenArissen. Dan zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 11.54 uur tot 12.14 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister van Buitenlandse Zaken het woord.Minister Blok: Dank u wel voorzitter. Een groot aantal Kamerleden begonnen hun betoog met hun waardering uit te spreken voor de mannen en vrouwen die dat moeilijke werk daar in Afghanistan gedaan hebben in onze opdracht en onder onze verantwoordelijkheid en met te zeggen dat het feit dat we nu terecht debatteren over dingen die anders hadden gemoeten of wellicht anders hadden gemoeten niet mag afdoen aan onze grote waardering voor de mensen die daar actief zijn geweest en overigens ook nog steeds zijn. Ik wil me daar van harte bij aansluiten. Evenzeer is waar dat een aantal zaken niet goed zijn gegaan. Ik zal zo meteen uitgebreid ingaan op waar de informatievoorziening niet juist is geweest. Dat kan inderdaad niet. Tegelijkertijd moeten we constateren dat Afghanistan er nog steeds op een heel aantal terreinen zorgelijk bij ligt maar er wel beter bij ligt dan in 2001 voor het begin van het optreden van Nederland in een coalitie met een groot aantal andere landen. Dat optreden was deels inderdaad militair of was gericht op politieoptreden maar deels had het natuurlijk ook te maken met wederopbouwactiviteiten het ondersteunen van de rechtsstaat het onderwijs en de gezondheidszorg. Je kunt gelukkig constateren dat ondanks de enorme problemen waar Afghanistan nog steeds voor staat het wel een land is waar verkiezingen hebben plaatsgevonden en waar gelukkig in tegenstelling tot de periode dat de taliban aan de macht was meisjes naar school kunnen. Er is dus wel degelijk sprake van een aantal positieve ontwikkelingen. Dat geldt ook voor de politietrainingsmissie waar we het vandaag over hebben. Het rapport van de inspectie van de IOB legt de vinger op een aantal dingen die niet goed zijn gegaan maar constateert tegelijkertijd ook dat er wel degelijk een blijvende erfenis is overigens met stappen vooruit en stappen achteruit. Het rapport constateert ook dat er nog steeds sprake is van een functionerend politietrainingscentrum dat de Nederlandse methode daar nog steeds wordt gebruikt en dat het model van de mobiele politietrainingsteams nog steeds wordt toegepast. Voorzitter. Ik zal verder ingaan op datgene wat er misgegaan is met de informatieverstrekking de lessen die daaruit zijn getrokken en de specifieke vragen rond de Afghanistan Papers. Collega Bijleveld zal ingaan op een aantal vragen op het terrein van Defensie. Allereerst de informatieverstrekking. Het IOB-rapport leidt inderdaad tot de constatering dat bepaalde cijfers onjuist waren. Dat is niet goed. De Kamer heeft gelijk dat de Kamer juist geïnformeerd moet worden en dat dit essentieel is bij de beoordeling van missies als deze en natuurlijk überhaupt bij het parlementaire werk. De regering de ministers ikzelf wij zijn verantwoordelijk voor de juiste informatieverstrekking. Het rapport gaat ook in op mogelijke verklaringen voor de cijfers. Bij het rapporteren over het aantal deelnemers dat een alfabetiseringscursus voltooid zou hebben zijn tussenrapportages die gingen over deelname onhandig overgenomen. Dat is geen vergoelijking maar een feitelijke procedurele beschrijving van wat er gebeurd is. Maar het rapport gaat ook in op het feit dat een aantal geïnterviewden met zo veel woorden zeiden dat zij druk ervoeren dat zij groepsdruk ervaren hebben. En dat is inderdaad zorgelijk. Ik vind dat zelf zeer zorgelijk. Daarom kondigen we in debrief ook een aantal maatregelen aan waar ik zo meteen verder op in zal gaan. Er zijn een aantal verklaringen denkbaar. De term van de heer Van Helvert "professioneel optimisme" zou daar een belangrijke component van kunnen zijn maar dat neemt niet weg dat het van groot belang is dat er heel bewust wordt gewerkt aan een cultuur en een klimaat waarin tegenover professioneel optimisme de drang staat om de feiten juist te rapporteren ook als die feiten soms minder mooi zijn dan bij het begin van een missie gehoopt was. Dat is ook de reden dat we in de brief aangeven een aantal maatregelen te nemen om te voorkomen dat dit in de toekomst weer zo gebeurt. Voorzitter. Ik wil nu ingaan op die geleerde lessen. Toch nog even over wat de minister zegt namelijk dat de luiken open moeten en dat het ministerie transparanter moet worden. Ik maak me een beetje zorgen. Als wij als Kamer vragen stellen krijgen we geen antwoord of wordt er verwezen naar geheimhouding en wordt er gezegd: dit zijn geheime stukken; het is staatsgeheim. Wat geeft het dan voor signaal aan de militairen die geacht worden vrij te zijn om de waarheid te kunnen vertellen om de dingen te vertellen zoals ze zijn? Minister Bijleveld-Schouten: Ik kan de vraag van mevrouw Van Kooten niet helemaal plaatsen. Wij hebben hier namens het kabinet gereageerd op wat er in het IOB-rapport staat. Natuurlijk is het zo dat er bij militaire missies soms dingen geheim zijn — ook dat is geen geheim — of dat er soms om operationele redenen een aantal zaken niet kunnen worden gemeld. Dan zeggen wij dat. Daar heeft collega Blok net ook iets over gezegd. Maar ook dat neemt niet weg dat als er iets geheim is mensen in de organisatie zich in hun optreden veilig moeten kunnen voelen om zaken te melden bij hun leidinggevende. Dat maakt niet uit. Maar soms kunnen wij niet alles melden in uw Kamer. Soms kan dat bij een andere commissie wel. Dat is de werkelijkheid. Het gaat me om de vraag hoe de cultuuromslag bij Defensie door transparanter te zijn en de luiken open te zetten zal afstralen op de militairen op het moment dat wij Kamervra-gen stellen en — het is gewoon zoals het is — geen antwoorden krijgen. Die militairen worden geacht om het nog maar een keertje te herhalen vrij te kunnen zijn om te vertellen wat de waarheid is. Volgens mij zit het probleem veel dieper. We kunnen nu wel zeggen "we moeten de luiken openzetten" en "we gaan transparanter worden" maar het gaat om een cultuuromslag. Hoe gaat Defensie die bewerkstelligen? Minister Bijleveld-Schouten: Als de Kamer vragen stelt krijgt zij antwoord. Als wij iets niet kunnen zeggen omdat het staatsgeheim is zeggen wij dat. Maar de Kamer krijgt altijd antwoord. De Kamer kan al dan niet tevreden zijn met het antwoord dat zij krijgt; dat is een weging die de Kamer zelf moet maken. Wat betreft de cultuuromslag heb ik u net aangegeven hoe wij daaraan werken. We hebben ook aangegeven hoe we kijkend naar de methode die we voor ogen hebben om de Kamer te rapporteren aan verandering werken. Dat is een permanent proces. Daar moeten permanent leidinggevenden over spreken. Die moeten vertrouwen uitstralen. Dat geldt trouwens in iedere organisatie. Van harte steun. Voorzitter. Allereerst wens ik geacht te worden voor de motie op stuk nr. 82 gestemd te hebben. En nu mijn moties op de stukken nrs. 85 en 86 zijn aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet ontvangen over hoe het die moties gaat uitvoeren want ze waren ontraden. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.
5 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Ingekomen is een beschikking van de Voorzitters van de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal inzake aanwijzing van: - de Tweede Kamerleden Wilders Faber-van de Klashorst Klaver en Tuinman en het Eerste Kamerlid Martens tot lid en de Tweede Kamerleden De Roon Nordkamp en Paternotte en het Eerste Kamerlid Kroon tot plaatsvervangend lid in de NAVO Parlementaire Assemblee; - de Tweede Kamerleden Wilders Markuszower Gabriëls en Heinen tot lid en het Tweede Kamerlid Tuinman en het Eerste Kamerlid Recourt tot plaatsvervangend lid in de OVSE Parlementaire Assemblee; - de Tweede Kamerleden Vlottes Kops White en Van Zanten en de Eerste Kamerleden Roovers Bovens en Janssen tot lid in de Interparlementaire Commissie van de Nederlandse Taalunie; - de Tweede Kamerleden Wilders Pijpelink Chakor en Vermeer en de Eerste Kamerleden Ramsodit Van Hattem Van Kesteren Bezaan Van Wijk en Van der Goot tot lid en de Tweede Kamerleden Agema Mutluer Markuszower Van der Plas en Tuinman en het Eerste Kamerlid Jaspers tot plaatsvervangend lid in de Benelux Interparlementaire Assemblee. Ik benoem in het Presidium de leden Van Hijum en Van der Plas tot plaatsvervangend lid en in de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven het lid Mutluer tot lid. Voorts benoem ik in de commissie voor de Werkwijze het lid Teunissen tot lid en het lid Kostić tot plaatsvervangend lid en in de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven het lid Kostić tot lid en het lid Teunissen tot plaatsvervangend lid. Ik stel voor toestemming te verlenen voor het houden van de volgende notaoverleggen met stenografisch verslag: - aan de vaste commissie voor Defensie op maandag 3 juni 2024 van 13.00 uur tot 17.00 uur over de initiatiefnota van het lid Stoffer inzake Europese en internationale defensiesamenwerking (36310); - aan de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken op maandag 17 juni 2024 van 14.00 uur tot 18.00 uur over Mensenrechtenbeleid. Ik deel mee dat de volgende debatten zijn komen te vervallen: - het dertigledendebat over discriminatie van moslims door banken en financiële instellingen; - het dertigledendebat over het advies van het Adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding inzake hetverstrekken van informatie over de besluitvorming rondom de coronapandemie door het ministerie van VWS; - het dertigledendebat over de klimaatscenario's voor Nederland; - het debat over het bericht dat de zorg voor verwarde personen steeds vaker bij de politie terechtkomt; - het debat over de monitoringsrapportage van de Kansspelautoriteit over de huidige stand van zaken op de onlinekansspelmarkt; - het debat over het rapport van de Commissie sociaal minimum; - het debat over het rapport van de Universiteit van Utrecht over de wisselwerking tussen parlementaire debatten en sociale media; - het debat over het bericht dat een veroordeelde IS'er een jaar lang kon werken voor VluchtelingenWerk Nederland; - de interpellatie-Bromet over de stemonthouding van de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit bij de stemming over glyfosaat in Brussel. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Ik heb nog een mooi gedicht voor u. Gisteren en vandaag vergaderden wij over de begroting OCW dus over onderwijs. De biograaf van Gerrit Komrij stuurde mij dit mooie gedicht toe van meneer Gerrit Komrij himself. Het gaat dus over onderwijs. Het heet Schoolklas. Er hing iets in de lucht. Tussen de banken En tassen steeg de geur op van jasmijn Of van iets anders lenteachtigs. Klanken Van herdersfluiten hoorde ik ook ragfijn. Het was de nullijn tussen twee seizoenen De naald die klem zat tussen muur en muur. Een stille jongen droomt van bokshandschoenen. Een zwijgend meisje droomt van laaiend vuur. Was het de liefde? Nee zo dadelijk komt De nieuwe meester binnen en het wachten Is op zijn eerste woord - op de seconde Dat elke tegenspraak meteen verstomt Dat er geluisterd wordt met open monden Verdomd dat zijn geen klanken maar gedachten. Aldus Gerrit Komrij in zijn prachtige gedicht Schoolklas.
29 Europese top Aan de orde is het debat over het verslag van de Europese top. De voorzitter: Laten wij snel beginnen. Het lijkt me goed als wij dit debat op een beetje een redelijk moment tot een goed einde kunnen brengen. Te uwer geruststelling: dit is niet het laatste debat over dit onderwerp. Ik dacht: laat ik gelijk hoop geven aan het begin. Er komt nog meer. Ik heet de leden van het kabinet van harte welkom. Voorzitter dank u wel. Ik heb wat minder spreektijd dus ik ga meteen over naar mijn motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uitgenodigde vluchtelingen vanuit de UNHCR geen asielprocedure doorlopen en direct gehuisvest worden; verzoekt de regering om de 100 in Nederland op te nemen Moria-vluchtelingen na aankomst in Nederland dezelfde rechten te verlenen als zij zouden krijgen als UNHCR-hervestigers die op uitnodiging in Nederland komen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen en Kuiken. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2654 (19637). Een korte vraag mevrouw Kuiken. Ja graag. De voorzitter: Ik geef nu het woord aan mevrouw Becker namens de VVD. Volgens mij is hetgeen wat de staatssecretaris over mijn motie op stuk nr. 2654 zei feitelijk onjuist. Want op de website van de UNHCR staat: "De UNHCR identificeert de meest kwetsbare vluchtelingen voor hervestiging en draagt ze voor aan overheden. Bij hervestiging beslissen de overheden welke vluchtelingen uiteindelijk worden geselecteerd." In Nederland hebben ze dan gelijk een verblijfsvergunning en worden ze bij gemeenten gehuisvest. Het is volgens mij dus feitelijk onjuist dat ze in het land van herkomst al een asielprocedure hebben doorlopen. Staatssecretaris Broekers-Knol: De hervestigingsmissie die naar het land van herkomst gaat is de missie die aan de hand van de eisen die daarvoor zijn helemaal beoordeelt of de betrokkenen inderdaad ... Ze worden voorgedragen door de UNHCR. Die heeft al een selectie gemaakt en criteria gesteld. Vervolgens komt de hervestigingsmissie. Ik ben bij de hervestigingsmissie in Turkije geweest en ik heb gezien hoe dat gaat. Dat is een procedure die vergelijkbaar is met wat wij hebben zij het met een ander een sneller tempo dan wij hebben met de asielprocedure. Het hele proces is dus doorlopen en dan komen de mensen naar Nederland. De motie verzoekt de regering om de 100 in Nederland op te nemen Moriavluchtelingen na aankomst in Nederland dezelfde rechten te verlenen als ze zouden krijgen als UNHCR-hervestigers die op uitnodiging naar Nederland komen. Om die reden moet ik de motie ontraden want dat is een andere procedure. De voorzitter: Dank u wel. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit VAO. Ik schors de vergadering voor maximaal tien minuten. Dan hebben we de stemmingslijst op orde en gaan we stemmen over de ingediende moties. Ik dank de staatssecretaris. De vergadering wordt van 22.48 uur tot 23.00 uur geschorst.
60 Stemmingen moties Voortgang aanpak problematische jeugdgroepen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Voortgang aanpak problematische jeugdgroepen te weten: - de motie-Helder over het opleggen van de ISD-maatregel aan jeugdigen vanaf 12 jaar (28684 nr. 385); - de motie-Helder over denaturaliseren en terugsturen van criminelen (28684 nr. 386). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Helder (28684 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (28684 nr. 386). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
7 Aanbesteden Aan de orde is het VAO Aanbesteden (AO d.d. 31/10). De voorzitter: Dan gaan we nu verder met het VAO Aanbesteden. Voorzitter steun. Ik sluit mij aan bij de woorden van de Partij voor de Dieren. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. Voorzitter. Ik steunde dit gisteren en nu nog steeds. Het blijkt maar weer dat er nu ook vraagtekens worden gezet bij hoe eerlijk China is over de berichtgeving over het virus. Ik steun dit dus van harte. Voorzitter. Onze kwetsbare ouderen verdienen alle zorg die zij nodig hebben maar schrijnende situaties zijn aan de orde van de dag. Maar liefst 18.000 mensen staan veel langer dan voor hun welzijn verantwoord is op een wachtlijst. Dat heeft gevaarlijke en ronduit mensonterende situaties tot gevolg. Neem een alleenstaande 88-jarige vrouw uit Landsmeer. In haar geval is de wachtlijst voor plek in een verpleeghuis één jaar. Eén jaar. Neem een mevrouw die nog goed bij haar verstand is maar die niet uit bed kan komen en veel pijn heeft en incontinent is. Het is mensonterend dat zij soms wel twee uur moet wachten voordat de thuiszorg haar komt verschonen nadat zij haar behoefte heeft gedaan. Het is mensonterend. Deze mevrouw is geen uitzondering. We moeten ons realiseren dat het aantal plekken in verpleeghuizen de komende twintig jaar moet verdubbelen. Het abrupt sluiten van verzorgingshuizen was een grote fout. Het sluiten van bestaande verpleeghuisplekken zogenaamd omdat het niet meer rendabel is is bizar. De SP stelde daar ook al vragen over. Daar sluit ik mij van harte bij aan. Het is ondenkbaar dat je verpleeghuisplekken sluit als de nood zo hoog is de wachtlijsten zo lang zijn en de zorgaanbieders aan knoppen draaien die eigenlijk de verantwoordelijkheid van de minister hadden moeten blijven. Voorzitter. Ik sluit me aan bij de vragen van 50PLUS over de gigantische uitstroom van zorgpersoneel. De werkdruk de menselijkheid en de tijd moeten terugkomen in het werk.Er zijn ook veel te weinig wijkverpleegkundigen dus thuis staan de mantelzorgers extreem onder druk. Voorzitter. De ouderenbonden luiden al een hele tijd de noodklok. Er zullen zich nog veel meer crisissituaties voordoen zeggen zij. Wat gaat de minister doen? Voorzitter. Er is inderdaad geen extra onderzoek nodig maar daadkracht. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De vergadering wordt van 11.32 uur tot 11.53 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister het woord. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Dank voor de vele vragen. Ik denk dat het goed is om die te beantwoorden. Dat doe ik straks graag in de volgende indeling. Allereerst ga ik in op het verdiepen van de wachtlijstcijfers. Hoe moet je die begrijpen? Wat is het verschil tussen actief en niet-actief? Hoe ziet de bemiddelingstaak van zorgkantoren eruit? Dat is het eerste blokje. Twee. Welke actie moeten we ondernemen om te voorzien in de toekomstige opgave voor de verpleeghuiszorg? Welke actie verlangt dat van ons? Die toekomst is natuurlijk al begonnen zo hebben velen van jullie gezegd. Drie. In het verlengde daarvan: hoe zit het niet alleen met de zorg in de verpleeghuizen maar ook met de zorg thuis? Dus wat doen we in het kader van Langer Thuis en nieuwe vormen van wonen en zorg? Het vierde is de financiële kant van de zaak. Het vijfde blokje gaat over een aantal arbeidsmarktvragen. Daarna zal ik afronden met een blokje varia. Voor ik aan die blokjes toekom wil ik graag een aantal algemene opmerkingen vooraf maken omdat ik denk dat ik daarmee meerdere vragen kan beantwoorden. Die zitten een beetje in de context waarbinnen we dit debat voeren. De heer Van der Staaij maakte de vergelijking met simultaan schaken. Dat heb ik nooit geprobeerd maar ik snap de vergelijking wel. Het lijkt me buitengewoon ingewikkeld. Mijn werk is ook best ingewikkeld. Maar juist omdat ik daar zo veel tijd aan opmaak houd ik niet zo gek veel tijd meer over voor het mijzelf bekwamen in het simultaan schaken. Ik zeg zelf altijd dat we een dubbele wedstrijd hebben te voeren als het gaat over de verpleeghuiszorg. Als je kijkt naar de wedstrijden die we in de optelsom te spelen hebben in de zorg en die we ook te winnen hebben — we kunnen niet anders — is het waar dat er tegelijkertijd nog veel meer wedstrijden te winnen zijn. We doen dat namelijk allemaal in een demografische context van een verdubbeling van het aantal 80-plussers een verdrievoudiging van het aantal 90-plussers en een verviervoudiging van het aantal 100plussers in de komende twintig jaar. Daarnaast is er een verdubbeling van het aantal mensen met dementie. Datgebeurt allemaal de komende twintig jaar. Twintig jaar is niet ver weg; twintig jaar is heel vlakbij. Als je de film in je hoofd twintig jaar terugspoelt kom je uit bij de millenniumwissel. Wij weten allemaal nog prima waar we toen waren in afwachting van het op zwart gaan van alle computers. Dus dat is helemaal niet ver maar eigenlijk heel dichtbij. En die toekomst is ook al begonnen. Dat is een belangrijk deel van de context omdat het ook bepaalt dat dit niet de enige wedstrijd is die wij te spelen hebben. Ook niet als ik zeg dat wij een dubbele wedstrijd binnen de verpleeghuiszorg te spelen hebben. Dan nog speelt dat de context veel breder is. Die context bestaat uit een enorme vergrijzing waarbinnen wij ons werk hebben te doen. Daar gaan wij nog veel over spreken in de komende tijd; in die context komt ook het advies van de commissie-Bos vanmiddag. In die context komt ook de brede heroverweging zoals Financiën die heeft aangekondigd. En in die context komt ook de contourennota die al door mijn collega is aangekondigd. Wij zullen dus nog veel debatten met elkaar voeren over de wijze waarop wij onze zorg in de toekomst vorm kunnen geven. Wat vraagt dat op het gebied van preventie innovatie en organisatie? Is ons stelsel daarop toegerust of vraagt het echt om stelselwijzigingen? Kortom in die context vindt ook dit debat plaats. Dan wat preciezer over de wedstrijden die wij binnen de verpleeghuiszorg te voeren hebben. Daar is de wedstrijd op het vlak van de kwaliteit natuurlijk heel dominant geweest. Grote zorgen aan het eind van de vorige kabinetsperiode grote zorgen over de kwaliteit van de verpleeghuizen. Een nogal stevig inspectierapport op dat moment. De noodzaak om te komen tot een kwaliteitsnorm een kwaliteitskader. Dat heeft veel langer geduurd dan eigenlijk goed was. Toen was het kwaliteitskader er en toen is er discussie geweest over de financiële impact daarvan. Daar gaan wij morgen nog een debat over voeren. En vervolgens bij de start van deze kabinetsperiode de opdracht in mijn richting de opdracht in het coalitieakkoord om te zorgen dat het kwaliteitskader zo goed als mogelijk werkelijkheid werd. Vlak voor de kerst heb ik de voortgangsrapportage daarover gestuurd. Het is een beetje zoals mevrouw Bergkamp zegt: dat is een wedstrijd die eigenlijk best heel goed gaat. Die wedstrijd is ook moeilijk want die wordt gespeeld in dezelfde context van arbeidsmarktkrapte et cetera maar eigenlijk gaat dat behoorlijk goed. Die andere wedstrijd de wedstrijd over de aantallen gaat gewoon niet goed. Daar hebben wij veel werk te doen. Wij zien dat het aantal mensen dat een beroep doet op de Wlz toeneemt. Volgens de laatste meting staan er ruim 18.500 mensen op de wachtlijst. Ik zal zo nog ingaan op de wijze waarop wij die wachtlijst moeten duiden ... De voorzitter: Dat zou ik nu doen want ik vind het wel van belang dat u meteen ingaat op de onderwerpen die u net hebt genoemd. U bent nu al bijna vijf minuten bezig met een algemene inleiding. Minister De Jonge: Dat lijkt me goed. Dan ga ik meteen over naar het eerste blokje. Over de wachtlijsten zijn vragen gesteld onder meer over de manier waarop moet worden omgegaan met actiefen niet-actief ook in de context van de motie die eerder door mevrouw Agema is ingediend. Eerst de cijfers. Er zijn veel vragen gesteld over cijfers en die wil ik eigenlijk allemaal aan het begin beantwoorden dan hebben we dat maar gehad. Dat is even taai maar dan hebben wij het maar gehad. Er staan nu 18.600 mensen op de wachtlijst volgens de laatste stand van november 2019. Die stand wordt periodiek geüpdatet maar dit is de laatste stand. Gevraagd is of wij niet eerder hadden zien aankomen dat de groei van het aantal indicaties zo snel ging. Ja dat hebben wij eerder zien aankomen maar tegelijkertijd is de groei toch telkens weer harder gegaan dan wij dachten. Bij de aanvang van deze kabinetsperiode hadden wij de mlt-raming — dat is altijd zo — de middellangetermijnraming van het CPB. Die raming gaat uit van een groei van ongeveer 29%. 2-en-eenbeetje% kan demografisch verklaard worden en daarnaast zit er een gedragseffect in. Op basis van deze CPB-raming worden de budgettaire kaders bepaald. Dus de groei in het afgelopen jaar in 2019 was 63%. Als ik kijk naar de groei in de laatste anderhalf jaar toen eigenlijk de versnelling in de groei is ingezet dus vanaf ongeveer half 2018 dan zie ik dat het aantal Wlz-indicaties is toegenomen met 15.700. Dat is 105%. Dus 105% de laatste anderhalf jaar 63% het laatste jaar. Dat is dus een versnelling van het aantal indicaties. Die is ongeveer twee keer zo hoog als de mltraming van het CPB waarop wij ons doorgaans baseren. En die is bijna drie keer zo hoog als de vergrijzing want het aantal 80-plussers groeit met 2-en-een-beetje-%. Dus ja we hebben die groei zien aankomen. We zagen die inderdaad vanuit de rapportages van de NZa. Zo hoort het ook te werken. De NZa rapporteert: het aantal declaraties neemt toe en je moet dus zorgen dat je je budgettaire kader naar boven toe bijpast. Ik heb u ook op een aantal momenten geïnformeerd dat we dat aan het doen waren. Maar dit tempo bijna drie keer zoveel als de demografie en twee keer zoveel als de raming van het CPB is inderdaad een tempo dat ik niet had voorzien. Volgens mij had niemand van ons dat voorzien. Je kon daar allerlei verklaringen voor aanduiden. Het CIZ is bijvoorbeeld sneller gaan indiceren en daar waar men in het verleden wat huiveriger was om naar een verpleeghuis te gaan is die huiver een beetje weggenomen doordat het ietsje beter gaat met die kwaliteit. Je kon allerlei van dat soort verklaringen geven maar dat zijn altijd verklaringen van een tijdelijke beweging. Nu zien we dat die stijging behoorlijk lang aanhoudt. Ik weet niet hoelang zij tijdelijk blijft maar je ziet wel dat zij behoorlijk lang aanhoudt. Dan de vertaling naar de wachtlijst. Voor de 15.700 mensen van de afgelopen anderhalf jaar is op een kleine 300 na Wlz-zorg geregeld. Dat is niet altijd op de plek die men wilde maar er is wel Wlz-zorg geregeld. Daarmee zeg ik niet dat het probleem klein is. Nee het probleem is groot maar 8.700 mensen hebben gewoon de plek van hun eerste voorkeur. Van die 15.000 mensen hebben er 6.800 niet de plek van hun eerste voorkeur. Zij hebben een andere vorm van Wlz-zorg thuis of een andere plek in een ander verpleeghuis niet van hun eerste voorkeur. Dat is ook het onderscheid tussen "actief wachtend" en "niet actief wachtend". Ik zal dat zelf nooit "wenswachtend" of zo noemen. Dat vind ik echt een hele verkeerde term. Als je een Wlz-indicatie hebt dan heb je Wlz-zorg nodig. Wlz-indicaties beginnen pas vanaf zzp 4; dat is zware Wlz-zorg. Maar er is wel een onderscheid tussen actief en niet actief omdat dit iets vraagt van de rol van het zorgkantoor. Bij "actief" heeft het zorgkantoor een actieve rol om te bemiddelen. Bij "niet actief" is dat niet nodig. Mevrouw Agema heeft hierover een motie ingediend. Die motie vraagt om die registratie opnieuw te wegen of eigenlijk te heroverwegen. Daarvan heb ik toen gezegd dat ik dat snap want het is eigenlijk niet zo heel erg duidelijk wie er precies in die groep "niet actief" zit. We weten wel dat daar overbruggingszorg is. Dat weten we wel. Dat weten we omdat daar geregeld contact is. Dat weten we maar we weten niet hoe groot de noodzaak is om van niet actief wachtend actief wachtend te worden. We weten niet hoelang iemand het thuis nog kan volhouden. We hebben daarop dus wel meer zicht of eigenlijk vooral meer contact nodig. Dat is ook wat ik naar aanleiding van die motie heb gedaan. Ik ben het gesprek aangegaan met zorgkantoren en ik heb gezegd: ik wil eigenlijk meer zicht krijgen op die groep "niet actief"; hoe zouden we meer zicht daarop kunnen organiseren? Dat is niet alleen een registratiekwestie maar zeker ook een manier van omgaan met die groep. In alle gevallen waarvan ik in de krant lees dat het niet lukt om tijdig verpleeghuiszorg te regelen ga ik na of een bemiddelende taak voor het zorgkantoor aan de orde is geweest. Eigenlijk is het antwoord in al die gevallen nee ook omdat men niet wist dat het zorgkantoor die bemiddelende taak heeft te spelen. Daar is dus enorm veel winst te boeken. Ik ben heel erg blij met de woorden van de staatssecretaris moet ik eigenlijk zeggen. Dat is vrij onverwacht want ik was gisteren in mijn betoog erg fel. Maar dat komt ook doordat heel veel mensen mij hebben gemaild net als de bijzonder kwetsbare mevrouw die de staatssecretaris heeft aangesproken. Ik ben vandaag zelfs opgebeld. Mensen waren heel erg blij dat ik als Kamerlid de telefoon opnam en dat zij aan een Kamerlid gewoon hun verhaal kwijt konden. Ik heb zelfs het nummer van zelfmoordpreventie gebeld — het klinkt heel heftig en dat is het ook — om ze te vragen hoe ik moet antwoorden op mensen die zeggen: "Als deze plannen doorgaan en als ik hiertoe word verplicht terwijl ik niet kan werken ... Ik wil wel maar ik kan echt niet." Ik heb gevraagd: hoe moet ik daarop reageren? Ik wil de staatssecretaris vragen: hoe is het in hemelsnaam mogelijkdat dit zo verkeerd gecommuniceerd is naar mensen? Die mensen zijn ontzettend kwetsbaar en ... De voorzitter: Helder. De staatssecretaris. ... hebben vertrouwen en steun nodig van de overheid. Staatssecretaris Van Ark: Laat ik dit zeggen. Ik loop sinds ongeveer 2002 op wat voor manier dan ook rond in de complexe wereld van de sociale zekerheid. Mijn ervaring is dat mensen die te maken hebben met regelingen een wijziging zelden zien als een verbetering vaak omdat ze dat zo ervaren hebben in de loop van de tijd. De communicatie over hoe je dingen doet moet dus bijzonder veel aandacht krijgen. Daarom ben ik vandaag bijvoorbeeld naar het Divosacongres gegaan waar ook veel mensen van cliëntenraden vertegenwoordigd zijn. Daarom doe ik ook een uitnodiging uit aan gemeenten en het veld om dit gesprek samen te voeren. Daarom heb ik ook gekeken waar het vandaan komt. Als ik als vertegenwoordiger van een overheid zeg dat ik het onacceptabel vind dat mensen langs de kant staan horen heel veel mensen: ik moet morgen werken. Daarom zeg ik het nu heel expliciet omdat ik niemand wil afschrijven. Dit is dus een opdracht aan mij en aan ons allen om hierover met elkaar in gesprek te gaan en mensen die de doelgroep vertegenwoordigen en mensen uit de doelgroep zelf te vragen: hoe kunnen we dit op een correcte wijze doen? Ik moet toch constateren dat het niet alleen verkeerd is gevallen bij mensen in de bijstand maar ook bij gemeenten. Gisteren of eergisteren hebben wethouders een open brief in het Dagblad van het Noorden geplaatst waarin zij zich afvroegen: waar is de staatssecretaris mee bezig? Zij vonden het een soort pavlovreactie van wantrouwen en denken dat mensen meer liefde nodig hebben. Het is dus ook niet goed aan de gemeenten en de wethouders gecommuniceerd. Staatssecretaris Van Ark: Ik hoop dat ik aan de mensen die het gevoel hadden dat ze moesten reageren op een voorstel dat iedereen morgen verplicht aan het werk moet met deze bijdrage duidelijk kan maken dat dat niet het voorstel is. Ik doe een open uitnodiging. Daarom vind ik het van belang om wat ik wel wil veranderen aan de wet zo gauw mogelijk open te stellen voor consultatie zodat iedereen mee kan lezen. Dit blijft een traject om goed over te communiceren. Tot slot. Hoe gaat de staatssecretaris voorkomen dat er grote verschillen ontstaan in de verplichte tegenprestatie zoals het genoemd is? Want nu zegt zij over die verplichte tegenprestatie dat het ook een niet-vrijblijvende ontwikkeling voor jezelf mag zijn bijvoorbeeld het opschrijven van je levensverhaal als dat het enige is wat je verder brengt; en dat is voor veel mensen al ontzettend moeilijk om te doen. Hoe gaat de staatssecretarisvoorkomen dat het in de ene gemeente heel strak wordt ingevoerd en dat in de andere gemeente het schrijven van je levensverhaal voldoende is? Staatssecretaris Van Ark: Dit is niet de tegenprestatie. De tegenprestatie is een van de instrumenten die in de Participatiewet staan. Maar het voorstel dat ik hier doe om iedereen een passend aanbod te geven gaat eigenlijk over alles heen. Een passend aanbod van een gemeente kan bijvoorbeeld zijn dat je een re-integratietraject doet. Een passend aanbod kan zijn dat je van iemand sociale activering vraagt. Een passend aanbod kan zijn dat je ziet dat iemand een luisterend oor nodig heeft. Maar dat eenieder gezien wordt is de kern van het voorstel omdat er nu nog te veel mensen zijn die geen contact hebben en denken dat de overheid er niet voor hen is. Maar het is aan mensen zelf om samen met de gemeenten te kijken wat er bij hen past en wat hen verder zou helpen. Ik zou dus echt de indruk willen wegnemen dat ik één instrument uit de Participatiewet naar voren haal en zeg: dit zou eigenlijk op iedereen van toepassing moeten zijn. Het gaat juist om de totale aanpak die we voorstaan. Voorzitter volgens mij had ik nog iets meer dan drie minuten. Klopt dat? De voorzitter: Geen idee. Dat wordt goed bijgehouden. Ik heb namelijk vijf moties dus dat red ik niet in drie minuten. De voorzitter: Het klopt. Oké dank u wel. Fijn dan ga ik gewoon beginnen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ongeveer een op de negen kinderen in Nederland in armoede leeft; overwegende dat het heel schrijnend en onaanvaardbaar is dat kinderen in een welvarend land als Nederland in armoede leven waardoor zij bijvoorbeeld geen warme winterjas hebben slechts één maaltijd per dag krijgen of nooit mee kunnen op schoolreisje; constaterende dat kinderarmoede leidt tot schaamte stress en achterstanden die nauwelijks in te lopen zijn; constaterende dat Nederland binnen de EU op de zevende plek staat als het om kinderarmoede gaat en in Scandinavische landen de armoedecijfers onder kinderen structureel lager zijn dan in Nederland; constaterende dat het kabinet samen met de VNG ambities geformuleerd heeft om de aanpak van kinderarmoede een impuls te geven daarbij ook aandacht wil besteden aan brede kansenarmoede en de Kamer elke twee jaar over kinderarmoede wil rapporteren; verzoekt de regering in aanvulling op de geformuleerde ambities om samen met de VNG de aanpak van kinderarmoede een impuls te geven en daarbij:- nadrukkelijk te leren van de succesvolle aanpak van kinderarmoede in Scandinavische landen en samen met de VNG en specialisten op het gebied van kinderarmoede te bekijken of deze aanpak in Nederland ook succesvol zou kunnen zijn; - de Kamer jaarlijks in plaats van iedere twee jaar over de resultaten van de aanpak van kinderarmoede te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 79 (35300-XV). Ik geloof niet dat het uitzonderlijk is om een motie van een halve pagina met slechts twee verzoeken aan de regering in te dienen hoor. U kunt het zo nog nalezen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in twee derde van de gemeenten weinig tot geen schuldhulpverlening is ingericht voor zzp'ers; constaterende dat de 90 miljoen euro die het kabinet voor gemeentelijke schuldhulpverlening reserveerde niet geoormerkt is; overwegende dat het niet de bedoeling kan zijn dat het gereserveerde geld voor schuldhulpverlening aan zzp'ers die specialistische hulpverlening behoeven niet bij deze specifieke groep terechtkomt; verzoekt de regering om de schuldhulpverlening aan zzp'ers alsnog te oormerken zodat het gereserveerde bedrag voor gemeentelijke schuldhulpverlening voor zzp'ers echt aan zzp'ers ten goede komt en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 80 (35300-XV).Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in tegenstelling tot zzp-moeders een partner die zzp'er is zich niet kan verzekeren voor kraamen ouderschapsverlof; constaterende dat een partner die zzp'er is hetzelfde verzekeringstarief betaalt als een zzp-moeder; constaterende dat partners in loondienst sinds 1 januari 2019 een week verlof en vanaf 1 juli 2020 tegen 70% van het loon vijf weken facultatief ouderschapsverlof kunnen opnemen; overwegende dat het ook voor zzp-partners van onschatbare waarde is om een band op te bouwen met en te zorgen voor het kind; verzoekt de regering om de mogelijkheden voor kraam- en ouderschapsverlof voor zzp-partners te onderzoeken en de Kamer over de uitkomsten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 81 (35300-XV). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat iedereen in Nederland een goede oude dag hoort te hebben; overwegende dat pensioenopbouw daaraan bijdraagt; overwegende dat alle werkenden ook zzp'ers hier recht op hebben en hieraan bij zouden moeten dragen; verzoekt de regering te onderzoeken hoe de kosten van pensioenopbouw voor zzp'ers op een simpele wijze in rekening gebracht kunnen worden bij opdrachtgevers op dezelfde wijze als btw en hoe het geld kan worden afgestort naar een zzp-pensioenfonds en de Kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van KootenArissen en Van Brenk. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 (35300-XV). Tot slot. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de opstap naar regulier werk vanuit de bijstand voor veel kwetsbare mensen simpelweg te veel gevraagd is; constaterende dat mensen die graag zouden willen werken vanuit de bijstand vaak lastig een passende baan vinden; overwegende dat recente gemeentelijke pilots met een basisbaan van maatschappelijk nut passend bij de capaciteiten van de werkzoekende en tegen een minimumloon een succes blijken te zijn; overwegende dat iedereen die wil werken moet kunnen werken en op een positieve ondersteunende wijze geholpen moet worden om de afstand tot de arbeidsmarkt te overbruggen; verzoekt de regering om in samenwerking met de VNG gemeenten op te roepen te leren van de succesfactoren van pilots met basisbanen en te stimuleren dat meer gemeenten mensen uit de bijstand helpen met een basisbaan tegen minimumloon en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 83 (35300-XV). Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er zijn 55 moties ingediend dus ik kijk even naar de minister en de staatssecretaris. Hoeveel uur denken zij nodig te hebben voor de voorbereiding? Twintig minuten hoor ik. De vergadering wordt van 21.58 uur tot 22.20 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister het woord. Minister Koolmees: Dank u wel mevrouw de voorzitter. Ik begin met de beantwoording van een paar vragen dan bespreek ik demoties en daarna de amendementen. Maar voordat ik daarmee begin wil ik toch zeggen dat ik dit een mooi debat heb gevonden. Het was een leuke avond een goede sfeer constructief goede voorstellen. Richting mevrouw Tielen over mijn twee opa's. De ene opa heb ik helaas nooit gekend want die is overleden toen ik nog niet geboren was. Die zat in de installatietechniek. En mijn andere opa was bouwvakker. Hij was de laatste jaren van zijn werkzame leven vorkheftruckchauffeur. En die heb ik wel gekend. Gelukkig! Richting de heer Jasper van Dijk. Ik ga graag met u winkelen. Ik heb begrepen dat de heer Kwint geen pak van ons wil. Dat zag ik gisteren op twitter voorbijkomen. Dat vind ik jammer. Maar ik zag ook suggesties van naar ik meen de FNV dat we sowieso langs moesten gaan bij de Bijenkorf bij de Hema en bij nog een andere winkel. Ik ga graag met de heer Jasper van Dijk in Rotterdam stappen. Helaas is het vanavond 2-2 gebleven. Maar dat even volledig terzijde. De voorzitter: Meneer Jasper van Dijk ik hoor dat u geen invloed heeft op de heer Kwint. Even over de motie-Van Kooten-Arissen op stuk nr. 79. Ik hoor dat de staatssecretaris eigenlijk alleen over de rapportagetermijn valt. Als u wilt rapporteren over twee jaar dan is het kabinet niet meer hier dus dat is al vreemd. Het is ontzettend belangrijk dat kinderarmoede wordt teruggedrongen. Wat is er dan tegen één keer per jaar rapporteren? Staatssecretaris Van Ark: Ik handhaaf het advies. Het lijkt heel makkelijk maar het is wel de inzet die op het gemeentehuis vaak bij dezelfde persoon ligt of je bezig bent met kinderen te bereiken of met rapportages in te vullen. We hebben ook al wat extra inzet gedaan op de evaluatie dus ik handhaaf het advies. De voorzitter: U kunt gewoon de motie in stemming brengen. Dank u wel. De algemene beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de behandeling van de begroting. Ik dank de minister en de staatssecretaris. Ik dank ook de Kamerleden. De ambtenaren zijn al een paar keer bedankt. Ik wil toch alle medewerkers van de fracties die de afgelopen periode de Kamerleden hebben ondersteund bij de behandeling van de begrotingen ook ontzettend bedanken en natuurlijk de Stenografische Dienst en de bodes. Dank jullie wel. Ben ik iemand vergeten? De mensen die hebben gekeken ook bedankt.
4 Huurbeleid en huurtoeslag Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 21 maart 2012 over huurbeleid en huurtoeslag onzelfstandige woonruimte. Voorzitter dank u wel. Dat een pandemie en het coronavirus in het bijzonder de grote gelijkmakers zouden zijn omdat zij geen onderscheid zouden maken tussen mensen is een wel heel grote misvatting. Dit ontpopt zich juist als "ongelijkmaker" van onmenselijke proporties vanwege het virus zelf maar helaas vooral ook door de maatregelen. Daar mogen wij onze ogen niet voor sluiten ondanks dat het wellicht te groot is om een-twee-drie op te lossen. We moeten het hebben over de manier waarop het virus de ongelijkheid in de samenleving versterkt. Is de ministerpresident dat met mij eens? Ik noem slechts een paar voorbeelden. Het zijn juist de extra kwetsbare mensen die hun baan of opdrachten verliezen als flexwerker of schijnzzp'er met nauwelijks financiële buffers. Is er voldoende zicht op die groepen zoals mantelzorgers — ook veel zzp'ers — maar ook mantelzorgouders die nu thuis de volledigezorg voor hun chronisch zieke kinderen hebben die onbetaald verlof op moeten nemen en zo ook in de financiële problemen raken? Is daar aandacht voor en een oplossing? Ook zet het coronavirus wereldwijd vrouwenrechten onder druk. Is er zicht op hoe dat in Nederland gaat en wat doet het kabinet daaraan? De Verenigde Naties waarschuwen voor een gruwelijke stijging van meldingen van huiselijk geweld. Wat heeft de minister tot nu toe gedaan om de opvangcapaciteit op te schalen? Hoe wordt het probleem opgelost dat de hulpdiensten nu minder goed in staat zijn om huiselijk geweld en kindermishandeling te monitoren? De daklozen hebben geen thuis en geen opvang meer. Heeft de minister daar al een landelijke oplossing voor gevonden of zijn de daklozen nog steeds afhankelijk van lokale initiatieven? Ook het thuisonderwijs aan kinderen zet gelijke kansen onder druk. Kunnen de meest kwetsbare kinderen niet net als kinderen van ouders in de vitale beroepen naar school? Het virus bestrijden doen we inderdaad samen. Solidariteit en extra ondersteuning van de zwakkeren is ook iets wat samen moeten doen. Ook die verantwoordelijkheid moeten we samen dragen. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga. Ik wilde toch nog even aanhaken bij de vraag van de heer Segers over het al dan niet vergoeden van de coronatest. Ik krijg daar ook mailtjes over. Er is enige verwarring. Als de huisarts opdracht geeft dan zou het uit het eigen risico gaan. Als je dat nog niet volledig hebt opgemaakt zul je bijvoorbeeld als zorgmedewerker die verplicht getest wordt inderdaad de coronatest zelf moeten betalen. Mijn vraag is dus: is het mogelijk om deze test uit te sluiten van het eigen risico zodat mensen deze test die misschien wel honderden euro's kost niet zelf hoeven te betalen? Minister De Jonge: Ik heb in de vorige brief geschreven hoe het zit met het eigen risico. Dat was een vraag van de heer Hijink uit een eerder debat. Met het eigen risico zit het als volgt. Als je als patiënt valt onder de richtlijn om getest te worden dan is dat waarschijnlijk onderdeel van je treatment in het ziekenhuis. Daarmee is het uiteraard onderdeel van je eigen risico maar daar merk je verder niks van want het bedrag van je verblijf drie weken op de ic of een aantal weken op de verpleegafdeling is dusdanig hoog dat je eigen risico toch al verdwenen was. Als je zorgmedewerker bent en door je werkgever voor de test wordt voorgedragen omdat je klachten hebt dan is het een test die door de GGD wordt gedaan. Daarmee is het voor rekening van de rijksoverheid die dat weer zal verrekenen met de GGD's. Kortom de tests worden betaald. Als er sprake is van een private test — ik denk een beetje dat dat hier het geval is — dan weet ik niet wie daartoe opdracht heeft gegeven. En waarom vooral. En waarom die werkgever dan zelf niet gewoon de rekening betaalt dat weet ik niet. Daarom heb ik tegen de heer Segers gezegd: geef mij maar even het adres buiten de uitzending. Dan gaan we er even achteraan bellen. De verruiming van de testmogelijkheid is nou juist bedoeld om diegenen die werken in de zorg en die gewoon getest moeten kunnen worden te kunnen laten testen. De Kamerbrief is inderdaad helder. Maar als je kijkt op de websites van zorgverzekeraars bijvoorbeeld op die van VGZ dan staat er: als de GGD de opdracht heeft hoef je niet te betalen. Als de huisarts de opdracht geeft — wat zelden gebeurt — dan wordt het ook vergoed. Maar dan maakt het onderdeel van je eigen risico. Dus misschien kan de minister in gesprek gaan met de zorgverzekeraars met het verzoek om dit helder op de websites te formuleren zodat dat soort onduidelijkheden wordt voorkomen. Minister De Jonge: Ik zal er even naar kijken. Ik kom er in de volgende brief op terug. Voorzitter. Ik heb nog 40 seconden spreektijd dus ik had ook maar één motie om in te dienen over de sociale ongelijkheid met de oproep en het verzoek aan de regering om die niet verder te laten oplopen tijdens de crisis. Maar nu hoorde ik de mooie motie van de SP en dacht ik: ik hoor toch eigenlijk weinig verschil. Als ik die mee mag ondertekenen kan ik de Kamer weer een motie besparen. De voorzitter: Daar ben ik altijd voor. Dank u wel mevrouw Van KootenArissen. Tot slot de heer Van Haga. Voorzitter dank u wel. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de overheid om moslimradicalisering tegen te gaan vooral met moskeeën in gesprek gaat en daardoor de ervaringen en inzichten van seculieren en exmoslims gemist worden; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met seculiere vertegenwoordigers uit de migrantengemeenschappen over de vraag hoe moslimradicalisering tegengegaan kan worden en de Kamer over de voortgang en resultaten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 580 (29754). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er voor het werken als bijvoorbeeld docent gastouder en jeugdzorgmedewerker een verklaring omtrent gedrag nodig is maar niet voor geestelijk bedienaren;verzoekt de regering om een vog verplicht te stellen voor geestelijk bedienaren en bestuurders van gebedshuizen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 581 (29754). De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van tien minuten. De vergadering wordt van 16.36 uur tot 16.46 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Veel dank voorzitter. Er was nog een vraag wat er in Turkije is gedaan. Zoals bekend zijn hier in Nederland eerst de Turkse autoriteiten op de hoogte gebracht van de grote bezorgdheid en onvrede van de Nederlandse regering over de actie vanuit Turkije richting Geert Wilders. Daarna heeft ook de Nederlandse ambassadeur in Turkije op hoog niveau de boodschap overgebracht dat een aangifte die de vrijheid van meningsuiting in Nederland kan beperken niet acceptabel is. Daaraan is het dringende verzoek toegevoegd de aangifte te heroverwegen. Daarbij is ook benoemd dat de vrijheid van meningsuiting zeker ook die van parlementariërs in Nederland een groot goed is en dat er geen ruimte is voor intimidatie ook niet indirect die zou kunnen uitgaan van zo'n aangifte. Al maken we ons geen zorgen of de heer Wilders zich geïntimideerd zou voelen maar anderen zouden dat wel kunnen als je zou denken: o ik kan door de Turkse staat worden aangeklaagd. Om die reden is benoemd dat Nederland het betreurt dat de Turken aangifte hebben gedaan tegen een Nederlandse parlementariër die in Nederland gebruikmaakt van zijn vrijheid van meningsuiting. Wij zullen daarmee doorgaan om er bij de Turkse autoriteiten op aan te dringen dat de aangifte wordt ingetrokken. Ik kan niet hier vertellen wat de reactie van Turkije was want dat behoort tot de vertrouwelijkheid van het diplomatieke verkeer. Steun. De voorzitter: U heeft een ruime meerderheid meneer Geurts. Dank u wel. Dan ga ik naar mevrouw Van Kooten-Arissen. Voorzitter dank u wel. Vorige week was er een nieuwsbericht dat er bij een deel van het politiekorps in Den Haag sprake is van discriminatie overmatig gebruik van geweld en een verziekte cultuur. Leidinggevenden hebben jarenlang weggekeken zo zeggen de getuigen. Ik wil hier heel graag een debat over met de minister van Justitie en Veiligheid. De voorzitter: Ik zie dat er ook een dertigledendebat is over etnisch profileren van de heer Azarkan en ook een algemeen overleg op 10 oktober. O dat dertigledendebat is wat anders begrijp ik. Ik heb geen meerderheid? Dan wil ik in de aanloop naar het AO wel graag een brief ontvangen over deze kwestie. De voorzitter: Ja. Er zijn ook schriftelijke vragen gesteld; dat heeft mevrouw Den Boer gezegd. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dank u wel. Dan de heer Anne Mulder als voorzitter van de commissie Financiën. Het mag ook bij de interruptiemicrofoon hoor. Wat u wilt want u heeft volgens mij een hele meerderheid achter u. Ik hoor de staatssecretaris een paar keer zeggen dat er sprake was van disproportionaliteit dat er sprake was van vooringenomenheid van een alles-of-nietskarakter en van de menselijke maat die zoek was. Hoe is het nou mogelijk dat er zo veel mensen met een bepaalde etnische achtergrond zijn geselecteerd? Is dat een analysesysteem van de Belastingdienst geweest of zijn het individuelebelastinginspecteurs geweest die deze mensen er handmatig hebben uitgepikt? Staatssecretaris Snel: Hier zit de suggestie achter dat er etnisch geprofileerd is. Bij dezen wil ik zeggen: etnisch profileren kan niet mag niet en dat zullen we altijd blijven bestrijden. Met de financiële woordvoerders hebben we hier al langdurig bij stilgestaan. Ik heb geen aanleiding om te denken dat het gebeurde. Het gebeurde in ieder geval niet op systeem. De selectie was niet op de ouders maar op een gastouderbureau of een andere facilitator wat betreft kinderopvang. Daar is de selectie op gericht en daar hangen vervolgens allemaal mensen voor. In de CAF 11-zaak is het absoluut waar. Als je kijkt naar de samenstelling zie je een zeer divers gezelschap. Dat is niet op namen geselecteerd of nationaliteit maar het is daar wel zo. Ik denk dat we ook CAF-zaken tegen gaan komen waaruit blijkt dat er ook veel mis is en waarbij 85% een puur Nederlandse nationaliteit heeft. Ik denk dat de veronderstelling die een beetje in uw vraag zat dus niet juist is. We hebben de Autoriteit Persoonsgegevens gevraagd om dat heel goed voor ons uit te zoeken. Als er bijvoorbeeld sprake is geweest van een risicoselectie op basis van nationaliteit dan moeten we ook kijken of dat kon. Daar zit een heel verhaal achter. Vroeger kregen we de eerste en de tweede nationaliteit automatisch aangeleverd. Dat krijgen we gelukkig niet meer. Op een gegeven moment hebben we gezegd dat je die tweede nationaliteit sowieso niet kan gebruiken. Dus die gebruiken we niet meer ook niet als risicoselectie. Sterker nog we hebben zelfs de belofte gedaan waar ik aan het eind van het jaar klaar mee moet zijn om zelfs de gegevens uit het verleden waarbij de tweede nationaliteit nog werd gebruikt weg te schonen. Maar het hebben van de nationaliteit de Nederlandse of Europese nationaliteit is wel een gegeven namelijk of je wel of geen recht hebt op een toeslag. Die blijft er in zitten. Maar als we dat op een verkeerde manier gebruiken dus een beetje op de manier zoals u suggereert wat er is gebeurd — nogmaals daarin denk ik dat u iets te snel vooruit springt — dan zou dat verschrikkelijk zijn en dan zouden we hard optreden. Om dat zeker te stellen heb ik de Autoriteit Persoonsgegevens gevraagd daar specifiek op het gebruik van nationaliteit naar te kijken. Inmiddels is de Ombudsman voor het hele Rijk aan het nagaan hoe het zit met het gebruik van nationaliteiten en etnisch profileren. Dus het is een belangrijk punt. Het is ook goed dat u ernaar vraagt maar het is wel een onderdeel waar we eerder uitgebreid bij stil hebben gestaan om aan te geven wat ik ervan vond. De reden dat ik dit vraag is dat er dusdanig hardvochtig en hard is opgetreden tegen deze mensen dat ik ook als ik in de goedheid van de mensen bij de Belastingdienst mag geloven niet geloof dat mensen dit handmatig hebben gedaan. De NOS heeft op 29 mei dit jaar gewobd dat veel overheidsinstanties een algoritme hanteren en dat overheidsinstanties daar ook niet altijd even open over zijn. Ze stoppen feiten en vragen uit het verleden in een algoritme waar dan bepaalde zaken uitkomen waar al een bepaalde vooringenomenheid in zit zonder dat je dat als belastinginspecteur gelijk beseft. Dus is het zo dat individuele belastinginspecteurs dit handmatig hebben gedaan of is er sprake van een algoritme op basis waarvan deze mensen zijn geselecteerd?Staatssecretaris Snel: Ik probeerde dat net uit te leggen maar ik zal dat nog een keer doen. Deze mensen zijn niet geselecteerd. Waarop is geselecteerd? Op signalen rondom een gastouderbureau. Daar kon je als vraagouders bij aangesloten zijn. Maar de fraudeverdenking als zodanig heeft niks met die ouders te maken maar met die facilitator. Dat is één. Twee. Bij de toekenning is de nationaliteit nodig. Als je geen Nederlandse of Europese nationaliteit hebt moet je een verblijfsvergunning hebben. Die vraag krijg je ook in de vragenlijst. Daar is ook niemand van geschrokken denk ik want dat is gewoon de wet dus dat moeten we doen. Het gaat erom of je bijvoorbeeld voor risicoselectie in z'n algemeenheid een algoritme kunt gebruiken. In het verleden was het zo dat er bij toezicht bijvoorbeeld toezicht op het hebben van toeslagen en dergelijke ook werd gekeken naar nationaliteit. Het is namelijk helemaal niet onlogisch om te veronderstellen dat als jij hier bijvoorbeeld tijdelijk bent de regels dan voor jou ingewikkelder zijn dan voor iemand die jaar in jaar uit hetzelfde leven heeft. Daarbij zal het vaak wel goed gaan. Het gaat juist om mensen bijvoorbeeld tijdelijke studenten in andere situaties. Heeft iemand bijvoorbeeld hypotheekrenteaftrek? Dat zijn ingewikkelde vragen. Dat werd in het verleden gebruikt — daar hebben we het ook met de Kamer over gehad — om te kijken waarop we meer moesten controleren. Inmiddels was het zo dat de zeggingskracht van nationaliteit al weg was. Nationaliteit kwam dus al niet meer uit dat algoritme naar voren als iets wat van belang kon zijn voor risicoselectie. Nogmaals ik zeg dit alles omdat deze vraag komt maar dit staat helemaal los van deze zaak waarin we het hebben over risicoselectie/CAF. Dit gaat over het toezichthouden en het handhaven op het beleid dat we hebben als het gaat om het gebruik van nationaliteiten. Dus ja dat was in het verleden bij Toeslagen wel degelijk iets waarnaar gekeken werd. Dat is inmiddels al niet meer zo. We doen het dus ook gewoon niet meer zeg ik voor alle helderheid. Maar het had ook geen toegevoegde waarde meer. Er was geen hoger risico op het moment dat je een andere dan de Nederlandse nationaliteit had. Verschrikkelijk dat dat menselijk werk was. Het is wel zo dat de NOS gewobd heeft dat de Belastingdienst fraude opspoort met behulp van algoritmen. Ik ben blij dat de staatssecretaris zegt: op dit moment doen we dat niet meer. Is dat ook daadwerkelijk zo? En is de staatssecretaris het met mij eens dat het gevaar niet is dat robots de wereld overnemen maar dat het grote gevaar schuilt in het verkeerd toepassen van kunstmatige intelligentie? Staatssecretaris Snel: Het is niet zo dat de Belastingdienst geen algoritmes gebruikt om te kijken waar risico's zijn in Toeslagen of ergens anders bij de Belastingdienst. Het ging hier om het gebruik van de nationaliteit. Het is niet zo dat ik zeg: nee hoor de Belastingdienst heeft geen enkel algoritme. Die zijn er nog wel. Het is overigens zo dat een algoritme nooit de eindfase is. Als je inspecteur bent zie je allerlei risico's. Zo'n systeem helpt de inspecteur. Als iemand een heel laag inkomen heeft maar een hele hoge aftrek voor anderedingen dan zegt het systeem: hé dat is raar kan dat wel? Dat helpt zeker als dat vaker voorkomt. Daar kunnen ze dan naar kijken. Vervolgens krijgt de inspecteur alleen te zien dat er een risico was en dan moet hij zelf gaan bekijken of hij een risico ziet. Sterker nog als ik het goed heb onthouden maar ik zal het in de tweede termijn zeggen als ik het niet goed heb onthouden krijgt hij geeneens te zien op welk issuetje dat risico werd gemeld. Hij krijgt alleen te zien: dit is een aangifte met een risico. De voorzitter: Even kijken. Ik heb nog een vraag. Is het mogelijk dat de staatssecretaris toezegt dat de ruimhartige compensatieregeling voor de mensen voor de ouders absoluut niet van invloed is op de uitkeringen de bijstand of op het aanvragen van andere toeslagen? Kan de staatssecretaris toezeggen dat mensenniet op de een of andere manier gekort gaan worden omdat ze een ruimhartige compensatie krijgen die ze absoluut verdienen? Kan de staatssecretaris dat toezeggen? Staatssecretaris Snel: Op dat punt ben ik in mijn brief uitgebreid ingegaan. Ik kan alles wat daarin staat over hoe we dat gaan doen hier herhalen maar het zou kunnen helpen om die brieven te lezen. Daar staat namelijk in hoe we met die toeslagen omgaan hoe we met de uitkeringen omgaan hoe we met box 1- en box 3-effecten omgaan hoe we dat netteren. Dat zal ik dus echt en dat komt ook terug in het beleidsbesluit ... De voorzitter: Misschien kunt u dat even in het kort behandelen want niet iedereen leest de brieven die wij hier met elkaar delen. Staatssecretaris Snel: Nee maar ik dacht ... Ik wil dat nog weleens ... De voorzitter: Dit is wel belangrijk. Staatssecretaris Snel: Dit is een belangrijk onderdeel. Het gaat om de fiscale dingen. In het beleidsbesluit dat ik hier nu niet voor me heb liggen gaan we in op de effecten daarvan. Het kan bijvoorbeeld zo zijn dat er een vermogensgrens is bij een toeslag of een uitkering. Daarvoor moet je dat eigenlijk tijdelijk uitschakelen wil je daarvan geen last hebben bij het krijgen van een uitkering. Dat zou namelijk kunnen gebeuren: ik geef u geld maar omdat u daarmee over een vermogensniveau heen gaat verliest u eigenlijk een aanspraak terwijl die vaak heel belangrijk is. Dat willen we natuurlijk zien te voorkomen. Datzelfde geldt voor inkomsten. Stel dat ik u dit jaar €40.000 geef. Dan zou je daar normaal gesproken inkomstenbelasting over betalen. Ook daarvan hebben we gezegd dat we dat soort fiscale effecten in één keer willen netteren. Die effecten willen we wegnemen. Wij zorgen er dus voor dat dat niet van invloed is: niet op toeslagen niet op uitkeringen en niet op box 1. Het kan zelfs zo zijn dat er een aantal ouders zijn al zullen het er niet veel zijn die zo veel vermogen hebben dat ze in box 3 moeten betalen. Ook daarvoor geldt dat wij een extra toeslag regelen. Die zegt eigenlijk: op het moment dat je zo'n box 3-effect hebt netteren wij dat ook. Dan krijg je dus geen last van het feit dat je meer vermogen hebt op een bankrekening. Met al die effecten is dus rekening gehouden. We proberen het te compenseren. Ik ben blij dat de staatssecretaris dit toezegt want heel veel mensen die hiernaar kijken hebben de brief van de staatssecretaris niet gelezen. Ik denk dat het voor die mensen heel erg belangrijk is dat dit duidelijk is. Staatssecretaris Snel: Helemaal mee eens. In dat opzicht is het een goede vraag.Voorzitter. Het zou zo kunnen zijn dat ik nu een aantal vragen uit het eerste en het tweede blokje over hoe het zover heeft kunnen komen niet heb kunnen beantwoorden. Maar ik heb volgens mij wel duidelijk gemaakt hoe ik erin zit. Dan misschien een zaak die ik ook al kort heb aangeraakt namelijk het etnisch profileren. Een aantal leden sprak daarover: de heren Azarkan en Van Otterloo mevrouw Van Kooten. Ik heb net gezegd wat ik daarvan vond. Het is nu echt aan de autoriteit om daarnaar te kijken. Volgens mij vroeg de heer Van Weyenberg nog — hij is er nu even niet — wanneer precies. Dat is aan de autoriteit. Die gaat natuurlijk over haar eigen planning maar zij weet dat ik het belangrijk vind dat we daar zo snel mogelijk helderheid over hebben. Dit punt hebben we in deze discussie die al een tijdje loopt eerder aan de orde gehad. Ik vind het gewoon ontzettend belangrijk dat daarover een uitspraak komt van de autoriteit. Dus zelfs als we zien dat er ergens iets gebeurt rondom nationaliteit vind ik het belangrijk dat de autoriteit ons helpt en verklaart dat we het al dan niet precies hebben gedaan volgens de regels die we zelf voorgesteld hebben. Ik kan alleen maar nog een keer herhalen dat etnisch profileren door dit kabinet ten strengste wordt afgekeurd. De voorzitter: Heeft u hiermee alle vragen beantwoord? Staatssecretaris Snel: In dit blokje wel ja. De voorzitter: Nee over dit onderwerp over etnisch profileren. Staatssecretaris Snel: Ja. Ik hoop het. De voorzitter: Er zijn drie Kamerleden naar de interruptiemicrofoon gerend. Staatssecretaris Snel: Dan zal het wel niet. Ook nog op dit punt. Ik heb even informatie ingewonnen bij een ICT-expert die de Kamer vaker heeft geïnformeerd in hoorzittingen over het UWV en de Belastingdienst René Veldwijk. Hij zegt: er zijn bepaalde queries bepaalde vraagstellingen gedraaid en als je die vrijgeeft kun je precies zien op basis waarvan gezocht is met een algoritme wat de vraagstelling was. Want daar staan bijvoorbeeld gegevens in als naam adres en woonplaats maar ook de geboortedatum en de nationaliteit van degene die daar uit komt rollen. Is de staatssecretaris bereid om de kop en de query met de Kamer te delen? Op die manier kunnen we dan zien of etniciteit een rol heeft gespeeld. Staatssecretaris Snel: Etniciteit is nooit bijgehouden; dat kan nooit een rol hebben gespeeld. Het kan misschien gaan om nationaliteit. Daarvan heb ik gezegd: in het verleden werd er bij het maken van een risicoprofiel — een inspecteur keek of er een risico in de aangifte zat — gekeken naar risicofactoren. Dat waren er — weet ik veel — 40 50. Er zijn een heleboel zaken die je in een aangifte tegenkomt en die je op een gegeven moment kunt meten. Als je op vraag A antwoord E geeft zie je het heel vaak ergens anders fout gaan. Of: er is een groot verschil tussen het antwoord op vraag A en het antwoord op vraag C. Op zichzelf is dat heel normaal. Dat doen we in al het toezicht. U zult misschien ook begrijpen dat we de precieze vragen aan de hand waarvan wij toezicht houden niet aan de openbaarheid willen toevertrouwen want het gaat om risico-inschattingen die wij nodig hebben. Als de mensen die niet het beste met ons voor hebben die kennen weten we wel wat de antwoorden zullen zijn. Het gaat hier om de vraag — dat is neem ik aan uw vraag — of nationaliteit daar een rol bij speelt. Daarvan heb ik al gezegd: nee. Dat kan ik gewoon zeggen want dat weet ik: nee. Dat was in het verleden bij een risicoanalyse wel zo maar dat is niet meer zo. Hoe zit het dan met het gebruik van een tweede nationaliteit? Die werd in het verleden vermeld bij de persoonsgegevens. Dat is inmiddels niet meer zo. Het is fijn dat we die tweede nationaliteit niet meer vermelden want die doet er helemaal niet toe; die speelt nergens een rol bij. Het is zelfs zo dat we de gegevens die ons in het verleden werden aangeleverd over de tweede nationaliteit ook niet meer in ons systeem mogen hebben; dat heeft de autoriteit aan ons gevraagd. Die zijn dus ook weg. Het antwoord is dus: queries naar nationaliteit bij een risicoanalyse zijn er niet meer. Dat doen we niet meer. Waarom doen we dat niet meer? Omdat ze niets meer zeggen. Het geeft dus geen extra risico meer. Dat is eigenlijk goed nieuws want dat betekent dat het voor het risico niet meer uitmaakt wat je eerste tweede of derde nationaliteit is. Dat is eigenlijk goed nieuws. De staatssecretaris geeft aan dat er onderzoek wordt gedaan of er sprake zou kunnen zijn geweest van etnisch profileren. Ik begrijp dat die query's niet met de Kamer gedeeld kunnenworden omdat dat misschien vertrouwelijk is of op een bepaalde manier gevoelig. Zou dat dan ook expliciet in het onderzoek kunnen worden meegenomen? Kan de Kamer daar dan over geïnformeerd worden? Staatssecretaris Snel: Zeker. Dat laatste is helemaal waar. De ADR krijgt dus ... Sorry de AP. De ADR krijgt ook alles te zien maar de AP krijgt van ons alle informatie die zij nodig heeft om dat te onderzoeken. Wij leveren dus zelf ook allerlei informatie documenten en query's aan bij de AP zodat zij kan zeggen of het wel of niet klopt. Dus dat doen we zeker. Daar sluit ik me van harte bij aan. De voorzitter: Het ging tot nu toe eigenlijk best wel goed op de tribune dus als jullie het even een beetje volhouden. Nog even over die oplossing en die cultuuromslag. Ik begrijp dat er jarenlang gewerkt is aan een vorm van directe financiering van de kinderopvang. De Branchevereniging Maatschappelijke Kinderopvang en de Stichting Voor Werkende Ouders zeggen eigenlijk: "Wij hebben jarenlang in zo'n traject gezeten. Wij hebben geadviseerd. Wij hebben er met z'n allen heel hard aan gewerkt." Dat zou toch eigenlijk alle problemen moeten oplossen in de toekomst zodat dit niet meer gebeurt? Dan is toch duidelijk wie gebruikmaakt van de kinderopvang? Dan wordt dat geld niet meer rondgepompt. Dat bespaart mensen een hele hoop verschrikkelijkheid en ellende achteraf. Staatssecretaris Snel: Volgens mij zijn we het met z'n allen erover eens dat het anders moet dan dat we het nu doen. Laat daar geen misverstand over bestaan. We hebben een interdepartementaal beleidsonderzoek dat ook uitgebreid in beeld laten brengen. Zijn er binnen het huidige systeem nog verbeteringen mogelijk? Ik denk bijvoorbeeld aan — daar ga ik zo meteen nog wat over zeggen — de proportionaliteit. Ik denk dat er echt verbeteringen binnen het huidige stelsel mogelijk zijn. Maar het zou best kunnen dat de echte oplossing zit in een verandering van het stelsel. U zegt: er is een groep die daarover heeft nagedacht. Ik ken hun voorstellen allemaal niet precies maar er zal gegarandeerd goed over zijn nagedacht. Die moeten we ook meenemen. We laten in het departementaal beleidsonderzoek ook deze grotere oplossingen bekijken. Dat is echt belangrijk in het licht van hoe we in de toekomst omgaan met het toeslagenstelsel. Volgens mijn informatie heeft het ministerie daar ook aan gewerkt evenals het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Maar op een gegeven moment is daar de stekker uit getrokken. Het zou juist heel veel ellende schelen. U kunt wel weer inzetten op veranderingen en het bijschaven van het systeem maar het systeem is al overbelast. Als er bezwaar wordt aangetekend dan duurt het jaren voordat dat wordt opgepakt en opgelost. Mijn vraag is dus: wil de staatssecretaris ook naar zo'n systeem van directe financiering kijken om de problemen op te lossen? Als we het systeem nu weer gaan bijschaven dan heb ik daar geen vertrouwen in. Staatssecretaris Snel: Ik denk dat we voor de oplossingsrichting geen enkel taboe moeten hebben willen we komen tot een systeem waar we wél allemaal tevreden over zijn. Dit geldt ook. Overigens is het nu al zo dat binnen het huidige systeem heel erg veel wordt overlegd door de mensen die actief zijn in de kinderopvangsituaties het ministerie van SZW dat beleidsmatig verantwoordelijk is en de uitvoerders. Dat gaat bijvoorbeeld over de vraag hoe we de informatie beter kunnen laten lopen en hoe we kunnen voorkomen dat je iemand heel veel voorschot geeft en dat dan later allemaal weer afpakt. We zijn het dus denk ik eens met het idee dat we alle goede ideeën daarvoor gaan gebruiken. Ik zeg niet: wat daar ook uit komt dít is mijn idee. Maar het is gegarandeerd behulpzaam om te gebruiken bij onze verkenning voor de toekomst. Voorzitter. Dit was een verschrikkelijk zwaar debat. Ik heb niet het gevoel dat we veel verder gekomen zijn met de staatssecretaris. Hij heeft veel te weinig veel te laat gedaan. Wat is dat toch met bewindslieden die denken dat zij hun politieke verantwoordelijkheid op een nieuwe manier kunnen invullen? "Niet opstappen maar optreden." Waar hebben we dat vaker gehoord? Ze zitten jarenlang zelf op het dossier laten rapporten in hun bureaula liggen en lezen die veel te laat. Ze informeren de Kamer pas als wij die informatie keer op keer hebben gevraagd en dan moeten wij die eruit trekken. Zo is het ook met deze staatssecretaris. Er zijn zo veel misstanden en zo veel machtsmisbruik door de Belastingdienst dat er geen ontsnappen mogelijk is voor goedwillende mensen die onze bescherming verdienen en niet moeten worden weggezet als fraudeur. Ik citeer de staatssecretaris. "Het was disproportioneel." "Er was sprake van institutionele vooringenomenheid." "Een alles-of-nietskarakter." En: "De menselijke maat ontbreekt totaal." Maar gaat het over politieke verantwoordelijkheid? Nou nee. Het gaat alleen om een aanmoediging om nu alsnog te doen wat hij allang had moeten doen voor al deze mensen.Voorzitter. Ik steun van harte de motie van wantrouwen want deze staatssecretaris moet snel vertrekken. Er moet gezocht worden naar echte oplossingen. Men moet niet meer een falend systeem proberen op te lappen. Daarom heb ik één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het volgens de staatssecretaris problematisch is dat de kinderopvangtoeslag werkt met voorschotten; constaterende dat hierbij vaak achteraf blijkt dat er te veel toeslag is uitbetaald waardoor achteraf geld moet worden teruggevraagd met mogelijk zeer ernstige gevolgen zoals bij de CAF 11-zaak; constaterende dat door overheidsdiensten kinderopvangaanbieders én ouderorganisaties jaren werd gewerkt aan de voorbereiding van de directe financiering van kinderopvang; overwegende dat belastinggeld niet dient te worden rondgepompt maar zo simpel mogelijk bij de eindontvanger terecht moet komen; verzoekt de regering om directe financiering van kinderopvang alsnog te introduceren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 559 (31066). Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Lodders namens de VVD. Voorzitter dank u wel. Hier staan we weer. Het is het bericht waarvan je wist dat het ging komen. Er was volgens CENTCOM wel een rapport er waren er zelfs twee maar minister Bijleveld houdt vol dat er nooit een closure report is opgemaakt over Hawija. Volgens de minister zijn de twee rapporten andere rapporten. Het dreigt wederom een debat te worden met eindeloos getouwtrek om informatie en een minister die steeds verder verstrikt raakt in leugens en verdraaiingen. Op welke verrassingen zal de minister ons vandaag trakteren? Zal zij toch nog een CENTCOM-rapport uit haar bureaula trekken en ronddelen? Er is gebrek aan openheid zeer gebrekkige informatievoorziening aan de Kamer gedraai en een minister die koste wat het kost wil blijven zitten. Steeds wordt er gewezen naar anderen. Nu is het de schuld van de persvoorlichter van CENTCOM die blijkbaar onterecht zegt dat het eindrapport op 20 augustus 2015 werd afgerond. De Kamer is zo vleugellam en moet het doen met de informatie die al dan niet wordt aangeleverd. Zal de minister aftreden als we haar betrappen op een leugen of het achterhouden van informatie? Hoe reageert de minister op het nieuwsbericht van de NOS waarin staat dat de burgerdoden in Hawija al anderhalf jaar worden meegeteld zoals nu online staat?Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Belhaj namens D66. Ik dacht even: moet ik nou wel of niet interrumperen? Waarom staat meneer Bosman hier met zo'n hoerastemming iedereen de les te lezen? Dat begrijp ik niet helemaal. Degene die geciteerd wordt in het artikel is de woordvoerder van het Amerikaanse CENTCOM kolonel Myles Caggings. Hij zegt: de internationale coalitie telt ongeveer 70 doden uit 2015. Dat aantal wordt al zeker achttien maanden meegeteld. Waarom kan de heer Bosman daar niet gewoon antwoord op geven? Het klopt gewoon niet wat hier gebeurt. Ten eerste staat de heer Bosman wel iedereen hier de les te lezen en dus te vragen naar de relevantie van het heledebat. Vervolgens staat hij de woordvoerders de les te lezen. Als u zelf het artikel had kunnen lezen of willen lezen dan had u in de inleiding gelezen dat er staat: "toch stelt een woordvoerder van het Amerikaanse CENTCOM ..." En dan later in de vijfde alinea staat ... De voorzitter: Is het een artikel is het een stuk? Geef dan een kopie. Ja het is gewoon het NOS-artikel. De Amerikaanse woordvoerder van de missie in Bagdad dezelfde waaraan in de inleiding wordt gerefereerd zegt dat. Dat is de heer Myles Caggings. Het is heel duidelijk. Daar had de heer Bosman gewoon kennis van kunnen nemen net als wij allemaal en hij had gewoon antwoord daarop kunnen geven. Voorzitter ik steun het voorstel en het verzoek van harte. Als hier echt op basis van officiële cijfers van CENTCOM wordt gesteld dat er inderdaad zeker 70 doden en waarschijnlijk ... De voorzitter: Oké u steunt het verzoek? Absoluut. Is de heer Azarkan het met mij eens dat iedereen in Nederland zich aan de wet moet houden en moet opereren binnen de kaders van de democratische rechtsstaat? Dat is mooi om te horen. Mijn voorstel is eigenlijk: voor heel veel functies heb je een verklaring omtrent gedrag een vog nodig. Dat heb je bijvoorbeeld nodig als je accountant wilt worden of leraar of medewerker bij de Kamer of bij de jeugdzorg. Zou het geen goed idee zijn om niet alleen van imams maar van alle geestelijke bedienaren een vog te verlangen? Voor heel veel beroepen en functies heb je een verklaring omtrent gedrag nodig: voor jeugdzorg om leraar te worden om medewerker van de Tweede Kamer te worden. Is het geen goed idee om niet alleen van imams maar van alle geestelijke bedienaren een vog te verlangen? Iedereen moet zich toch aan de Nederlandse wet houden binnen de kaders van de democratische rechtsstaat? Ik zie niet in dat dat voorstel tegen de Grondwet indruist. Ik ga ook aan de minister vragen om dat te onderzoeken. De voorzitter: Ja meneer Azarkan? Voorzitter dank u wel. Een volk dat voor tirannen zwicht zal meer dan lijf en goed verliezen want dan dooft het licht. Een hele beroemde dichtregel van een verzetsheld. Voorzitter. Hoe democratisch en rechtsstatelijk een samenleving is valt af te meten aan hoe goed haar grondrechten gewaarborgd worden. Een van de fundamentele rechten van een fatsoenlijke samenleving is de vrijheid van meningsuiting. Deze vrijheid omvat ook meningen waar je het echt in z'n geheel niet mee eens bent die schuren of soms zelfs pijn doen. Zo bevestigt ook het Europees Hof voor de Rechten van de Mens. Juist spotprenten vallen hier onder en de vrijheid om te kunnen spotten met religie met macht zelfs met ons dus politici: dat kenmerkt een rechtsstaat. Als je het te ver vindt gaan dan stap je naar de rechter. Nooit en te nimmer gebruik je geweld of bedreigingen om je punt duidelijk te maken. De aanslag in Frankrijk is daarom niets minder dan een regelrechte aanval op onze rechtsstaat. Deze lafhartige terreur afkomstig van het extreem islamisme heeft al veel te veel slachtoffers gemaakt. Daarom moeten wij met man en macht voorkomen dat dit ook in Nederland gebeurt. Ik pleit daarom voor maatregelen die de vrijheid van meningsuiting beschermen maar ook realistisch zijn om uit te voeren. Mijn vragen aan de minister zijn de volgende. Een. Wordt er op dit moment een lijst van extremistische predikers vanuit het buitenland bijgehouden en zo ja van hoevelen van hen is het visum ingenomen? Vraag twee. De taskforce ongewenste buitenlandse financiering geeft aan dat zij niet genoeg capaciteit heeft. Wat gaat het kabinet eraan doen om dit op te lossen? Drie. Wat is de huidige status van het plan om een nationale imamopleiding in het leven te roepen die past binnen de kaders van onze democratische rechtsstaat? Vier. Is het wettelijk te regelen dat alle geestelijke bedienaren en bestuurders van gebedshuizen in Nederlandin het bezit van een vog een verklaring omtrent het gedrag dienen te zijn om hun functie uit te oefenen? En ten slotte mijn laatste vraag. Waarom praten bestuurders en ook politici vooral met moskeebesturen? Waarom wordt niet vaker de mening gevraagd van seculiere vertegenwoordigers uit de migrantengroepen? Zij weten immers waar toegeven aan de radicale islam toe kan leiden. Voorzitter. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. De beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik kijk even naar de minister-president. Wij gaan een halfuur schorsen. De vergadering wordt van 13.30 uur tot 14.00 uur geschorst.
10 Stemmingen moties Ggz Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ggz te weten: - de motie-Van den Berg c.s. over de toezending van de monitor over de Wet verplichte ggz (25424 nr. 463); - de motie-Diertens over de rol van voeding en bewegen in de behandeling van psychische stoornissen (25424 nr. 464); - de motie-Kuiken/Van den Berg over een verplichte bewaartermijn voor camerabeelden in en rondom ggzinstellingen (25424 nr. 465); - de motie-De Lange/Van den Berg over het meedraaien van psychiaters in avond- nacht- en weekenddiensten (25424 nr. 466); - de motie-De Lange/Kuiken over een goede gegevensuitwisseling tussen ggz politie OM en gemeenten (25424 nr. 467); - de motie-Renkema over het terugdringen van wachtlijsten in de ggz (25424 nr. 468); - de motie-Renkema over een maximumuurtarief voor zelfstandige psychiaters (25424 nr. 469). (Zie vergadering van 4 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Renkema stel ik voor zijn motie (25424 nr. 468) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van den Berg c.s. (25424 nr. 463) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de politie in 2018 betrokken was bij meer dan 90.000 meldingen die betrekking hadden op personen met verward gedrag; overwegende dat de Wet verplichte ggz per 1 januari 2020 wordt ingevoerd en dat er twijfel bestaat of het huidige instrumentarium van de Wet verplichte ggz voldoende is om mensen die verward gedrag vertonen en overlast veroorzaken verplicht ggz-zorg op te leggen; overwegende dat de aanwezigheid van goede bemoeizorg voor mensen met verward gedrag die overlast veroorzaken belangrijk is omdat dan verplichte ggz-zorg niet meer altijd nodig is;constaterende dat de staatsecretaris heeft toegezegd na de inwerkingtreding van de Wet verplichte ggz per 1 januari 2020 actief te gaan monitoren of het instrumentarium van de wet toereikend is en of de observatiemaatregel inclusief rechterlijke toets in het huidige instrumentarium wordt gemist; verzoekt de regering de toegezegde monitor over het wel of niet toereikend zijn van het instrumentarium in de Wet verplichte ggz één jaar na invoering van de wet doch uiterlijk het derde kwartaal van 2021 naar de Tweede Kamer te zenden; verzoekt de regering tevens met de sector afspraken te maken over betere en meer inzet van bemoeizorg voor mensen met verward gedrag die overlast veroorzaken en indien uit de monitor na één jaar blijkt dat er een lacune zit in het instrumentarium van de Wet verplichte ggz aanvullende maatregelen voor te bereiden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 471 was nr. 463 (25424). De voorzitter: De motie-De Lange/Kuiken (25424 nr. 467) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de praktijk er nog belemmeringen bestaan om te komen tot een adequate gegevensuitwisseling tussen ggz en de politie Openbaar Ministerie en de gemeentes; constaterende dat dit gevaarlijke situaties en zelfs slachtoffers tot gevolg kan hebben; overwegende dat bij ggz-cliënten die lijden aan een gewelddadige of seksuele stoornis de veiligheid voor mensen onnodig in het geding komt als professionals onvoldoende gegevens uitwisselen; overwegende dat professionals op dit soort momenten moeten kunnen handelen om verder leed te voorkomen en de goede zorg te borgen; verzoekt de regering om in overleg met betrokken partijen met concrete verbetervoorstellen te komen om een goede gegevensuitwisseling tussen de ggz en de politie Openbaar Ministerie en gemeentes op het gebied van ggz en veiligheid te waarborgen en te laten werken in de praktijk en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 472 was nr. 467 (25424). De voorzitter: De motie-Renkema (25424 nr. 469) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zzp-psychiaters tot wel €185 per uur declareren en sommigen zelfs reistijd factureren; constaterende dat een derde van de psychiaters in loondienst erover nadenkt om zzp'er te worden en slechts 3% van de instellingen de vacature voor psychiater uitsluitend weet te vullen met een arbeidsverband in loondienst; overwegende dat het zeer onwenselijk is dat steeds meer psychiaters zich laten inhuren als zzp'er temeer omdat dit de werkdruk verder doet toenemen; overwegende dat het zorgbudget zo veel mogelijk bij patiënten terecht hoort te komen; verzoekt de regering in gesprek te gaan met relevante partijen en ggz-instellingen betreffende de wenselijkheid en haalbaarheid van een maximumuurtarief voor zelfstandige psychiaters en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 473 was nr. 469 (25424). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg (25424 nr. 471 was nr. 463). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diertens (25424 nr. 464). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken/Van den Berg (25424 nr. 465).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Lange/Van den Berg (25424 nr. 466). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Lange/Kuiken (25424 nr. 472 was nr. 467). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Renkema (25424 nr. 473 was nr. 469). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
21 Evaluatiewet Wfpp Evaluatiewet Wfpp Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet financiering politieke partijen in verband met de evaluatie van deze wet (Evaluatiewet Wfpp) ( 35657 ). De voorzitter: Ik heet de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van harte welkom. Aan de orde is de wijziging van de Wet financiering politieke partijen in verband met de evaluatie van deze wet de Evaluatiewet Wfpp Kamerstuk 35657. Vandaag is alleen de eerste termijn van de Kamer aan de orde omdat zich veel sprekers hebben gemeld met lange spreektijden. Er wordt naar gestreefd om de behandeling volgende week te hervatten. Ik doe een beroep op u om de interrupties bondig en zakelijk te houden. Dus ga geen lange betogen houden. Daarvoor heeft u uw eigen betoog. U heeft zich met ruime spreektijden ingeschreven dus als u interrupties pleegt doet u dat alsjeblieft bondig en stel elkaar vooral direct een vraag. Daar zijn de interrupties immers voor bedoeld. De algemene beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: Van de zijde van de Kamer is als eerste het woord aan de heer Van Baarle die zal spreken namens de fractie van DENK. Voorzitter dank u wel. Het gedeeltelijk verbod op gezichtsbedekkende kleding in het maatschappelijk debat het boerkaverbod genoemd is een beladen onderwerp. Zelfs Nederlandse feministen zijn het niet met elkaar eens of ditverbod vrouwenrechten vergroot of juist inperkt. Aan de ene kant hoor je als argument: als we ons werkelijk zorgen maken over de onderdrukking van de islamitische vrouwen dan moeten we hen niet beboeten of in hun vrijheid beperken. Aan de andere kant betogen feministen dat de boerka staat voor alles wat de emancipatie van vrouwen tegenwerkt. Zo zijn feministische bewegingen uit landen als Iran waar vrouwen verplicht worden een hoofddoek te dragen boos op de westerse feministen en ook op politici die hen niet ondersteunen in hun emancipatiestrijd. Voorzitter. In veel landen waar de meerderheid van de bevolking moslim is is de nikab zeer omstreden. Er zijn veel onduidelijkheden na de invoering van het verbod. Wat mag en wat mag niet en waar mag dat niet? Mensen raken in verwarring. Boerkadraagsters zijn bang voor burgerarresten. Hoe vaak is dit al gebeurd vraag ik de ministers. En hoe vaak is dit gebeurd op plaatsen waar de boerka wel gedragen mocht worden? Wat doen de ministers om geweld tegen boerkadraagsters en zelfs tegen vrouwen met een hoofddoek te voorkomen? We lopen nu het risico dat mensen zelf wat gaan bedenken en voor eigen rechter gaan spelen. Dat lijkt me absoluut niet de bedoeling. Voorzitter. Hoe bereiken we de boerkadraagsters op een positievere manier? Hoe maken we hun duidelijk dat zij in Nederland vrij zijn en zich niet hoeven te bedekken? Ik heb vernomen dat relatief veel bekeerlingen besluiten een boerka te dragen. Hoe groot is dat percentage ongeveer en wat maakt dat deze vrouwen dit besluiten? Bestaat in Nederland een organisatie of een instelling die islamitische vrouwen die geen boerka meer willen dragen opvangt en ondersteunt en van informatie en vooral van veel kracht voorziet? Dat lijkt me ontzettend nodig. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Dan geef ik nu het woord aan de heer Stoffer namens de SGP. Ik wil mij graag aansluiten bij de woorden van de heer Van Dijk want ik denk dat de verwarring daar wel zit. Is D66 het met mij eens dat het juist verwarrend is dat burgers gevraagd wordt om op te treden om mensen in een boerka om vrouwen aan te spreken op het feit dat zij bijvoorbeeld in een school een zorginstelling of het ov zijn? De buschauffeur de leraar of de zorgmedewerker wordt gevraagd om die mensen aan te spreken. Zou het niet heel veel duidelijker zijn als echt gezegd wordt dat het aan de handhavers is om te handhaven en niet aan burgers? Want daardoor ontstaat de verwarring over wie wat doet. Als je kijkt op rijksoverheid.nl wat de wet inhoudt en wat wel of niet strafbaar is of wat wel en niet mag zie je duidelijk dat een medewerker van een zorginstelling zo'n vrouw kan vragen om te vertrekken of om haar boerka uit doen en dat zij een boete riskeert van de handhaver als zij dat niet doet. Maar daardoor roep je burgers dus zorgmedewerkers en buschauffeurs daadwerkelijk op om die eerste vraag te stellen en om op te treden. Dat lijkt me ontzettend verwarrend want een buschauffeur die een mevrouw in een boerka aan ziet komen schrikt dan en denkt "o jee ikmoet nu gaan handhaven" terwijl dat naar mijn mening eigenlijk niet zijn taak zou moeten zijn. Is de kern van het probleem niet juist dat we de handhaving neerleggen bij burgers dus de buschauffeur de leerkracht de zorgmedewerker die er helemaal niet voor getraind zijn om mensen in een boerka aan te spreken op het feit dat ze daar niet mogen zijn? Minister Ollongren: Nou één correctie: deze medewerkers zijn dus juist níet de handhavers. Ze zijn de professionals die bezig zijn om te zorgen dat regels in hun eigen sector goed worden toegepast. Als sprake is van handhaving praten we echt over de politie. Desalniettemin wordt inderdaad — dat zijn de afspraken die met sectoren zijn gemaakt — van medewerkers in deze sectoren verwacht dat ze deze mensen aanspreken. Persoonlijk acht ik deze medewerkers daar heel goed toe in staat want zij spreken mensen ook aan op allerlei andere types gedrag bijvoorbeeld bij het controleren van vervoersbewijzen of het tegengaan van overlast. Dat is juist datgene wat deze professionals goed kunnen. Maar deze taak is nieuw voor hen. De voorzitter: Ja. En die nieuwe taak zorgt juist voor heel veel onduidelijkheid bij de medewerkers van zorginstellingen. Wie moet die mevrouw gaan aanspreken en wat moet er vervolgens gebeuren? Is het niet veel duidelijker als het capaciteitsprobleem bij de politie niet wordt neergelegd bij al die medewerkers maar er gewoon wordt gezegd: dát zijn de hand-havers en we gaan er niet toe over om burgers te mensen te laten aanspreken. Is er dan niet het veel grotere gevaar van burgerarresten wat voor de vrouwen in boerka een heel onveilig gevoel oproept? Minister Ollongren: Ik beperk mij even tot beantwoording van het eerste deel van de vraag van mevrouw Van Kooten-Arissen omdat het tweede deel straks door collega Grapperhaus wordt behandeld. Mag je van medewerkers in deze sectoren vragen dat zij mensen aanspreken? Het antwoord daarop is volmondig ja. Het overleg met de sectoren is uitvoerig gevoerd. De verslagen die de Kamer heeft gezien zijn van de besprekingen met de koepels. Maar daar gaat natuurlijk een wereld achter schuil van vervoerders scholen ziekenhuizen. Dit moet tot in de haarvaten van dit soort organisaties zijn geregeld. Daarom heeft het enige tijd gekost. Maar deze sectoren hebben hier wel ja op gezegd. Ze hebben gezegd: oké op deze wijze denken wij dat wij in staat zijn om onze bijdrage te leveren die deze wet van ons vraagt. De voorzitter: Ja? Het is eigenlijk een punt van orde. Ik krijg net door dat de regie inzoomt op mensen uit het publiek als er een interruptie gepleegd wordt door de heer Bosma. Ik zou de regie willen vragen om dat niet te doen. De voorzitter: Dat er vanuit de regie ingezoomd wordt op ...? Op mensen die zitten te luisteren naar het debat. Ik zou willen vragen of de regie dat niet wil doen. De voorzitter: Dat vind ik lastig. U heeft uw punt gemaakt maar het is lastig dat ik opdracht geef aan de regisseur om al dan niet in te zoomen op wat dan ook. Maar goed u heeft uw opmerking gemaakt. Het gaat mij erom dat er mensen in beeld worden genomen die misschien liever niet in beeld worden genomen als mensen hier praten. Dat is mijn punt. De voorzitter: Mensen die op de publieke tribune zitten weten dat hier overal camera's zijn en dus ook dat ze misschien in beeld komen. Als mensen echt niet in beeld willen komen wijs ik erop dat we hier live worden gestreamd. Er is ook nog Politiek 24. Dus ze kunnen ook op een andere manier het debat volgen. Maar waar waren we gebleven eigenlijk? Minister Grapperhaus: Voorzitter ik heb alle begrip dat de camera niet voortdurend op mij gericht wordt. Laat ik daarmee beginnen. De voorzitter: Nee ik zie geen iPad staan.Minister Grapperhaus: O kijk we hebben straks nog een debat over oude koeien maar goed dit geheel terzijde. De voorzitter: Goed. Gaat u verder. Minister Grapperhaus: Dan de buitengewoon opsporingsambtenaren. De politie heeft een algemene opsporingsbevoegdheid voor de locaties waarop deze wet over gezichtsbedekkende kleding van toepassing is. Voor die locaties geldt nu juist dat boa's een beperkte opsporingsbevoegdheid hebben. Ze hebben alleen een handhavende bevoegdheid in de publieke ruimte domein 1. In domein 4 het openbaar vervoer is dat weer anders. Ik zie geen aanleiding om het beleid te wijzigen omdat er tot nu toe een handjevol voorvallen is geweest waarin de politie heeft moeten optreden. We houden op dat punt de vinger aan de pols maar we zijn nogmaals pas zeven weken onderweg. Natuurlijk overleg ik met de politie — dat geldt niet alleen voor dit delict maar ook voor andere delicten — over hoe dingen in de handhavingspraktijk gaan en of je dingen zou moeten doen. Ik heb deze week nog met de boa-bonden en de vakbonden van de politie om de tafel gezeten. De Kamer weet ook dat twee adviescommissies aan het kijken zijn naar de positie en bevoegdheden van boa's en de samenwerking met de politie. Dus daar kom ik sowieso bij uw Kamer op terug. De voorzitter: Hoever bent u met de beantwoording van de vragen? Minister Grapperhaus: Ik heb nog een of twee dingetjes. Zal ik die afmaken? De voorzitter: Dan wil ik toch voorstellen dat de minister die vragen afmaakt. Minister Grapperhaus: Ik heb er maar eentje eigenlijk en dat is de vraag over de veiligheid van vrouwen met gezichtsbedekkende kleding. In het algemeen geldt dat bij een dreigende situatie altijd een beroep kan worden gedaan op de politie en dat geldt ook voor mensen met gezichtsbedekkende kleding ongeacht wat voor kleding dat dan is. Voor het kabinet staat voorop dat het elkaar kunnen herkennen en aankijken op locaties en in voertuigen van het openbaar vervoer gebruikelijk is. Dat zorgt voor goede dienstverlening communicatie en sociale veiligheid. Het is nu in het strafrecht vastgelegd als een nieuwe norm. Dat levert nieuwe situaties op. Daar gaan we zorgvuldig en respectvol mee om. We gaan natuurlijk voorkomen dat er onveilige situaties ontstaan. Dan ben ik er doorheen voorzitter.De voorzitter: Dank u wel. Korte vraag meneer Wiersma echt een korte vraag. Voorzitter dank u wel. Ik heb een motie die als volgt luidt. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mensen uit orthodoxe geloofsgemeenschappen veel weerstand van hun omgeving kunnen ondervinden als zij ervoor kiezen om bepaalde leefregels of hun geloof vaarwel te zeggen; overwegende dat gevoelens van eenzaamheid uitsluiting en verdriet om wat verloren is een rouwproces kunnen veroorzaken waar mensen hulp bij nodig hebben; verzoekt de regering zorg te dragen voor goede opvang en begeleiding van geloofsverlaters en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 24 (34349). Ik heb nog één motie voorzitter. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat door toenemende druk op de politiecapaciteit burgers zich wellicht onterecht genoodzaakt zullen voelen tot het uitvoeren van een burgerarrest; overwegende dat artikel 53 uit het Wetboek van Strafvordering burgers in staat stelt over te gaan tot een burgerarrest bij het op heterdaad betrappen van een misdrijf of overtreding; verzoekt de regering met een wetsvoorstel te komen waarin wordt geregeld dat een burgerarrest alleen nog mag worden uitgevoerd bij het op heterdaad betrappen van een misdrijf en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 25 (34349). Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Paternotte namens D66. Nee? Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de tweede termijn van de kant van de Kamer. Ik kijk even of de bewindspersonen direct kunnen antwoorden. Dat is het geval. Dank daarvoor; dat scheelt. Wie begint? Karin begint hoor ik. We kennen geen Karin! Het woord is aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Minister Ollongren: Voorzitter dank. Ik denk inderdaad dat ik kan volstaan met het reageren op de moties. Overigens zal collega Grapperhaus een drietal moties voor zijn rekening nemen te weten de moties ... De voorzitter: Misschien kunt u ook gelijk de nummers noemen? Minister Ollongren: Precies. U was mij voor. Dat wilde ik doen. Het gaat om de moties op stukken nrs. 20 24 en 25. De motie van het lid Kuzu op stuk nr. 18 vraagt om het intrekken van het wetsvoorstel. Ik denk dat uit de bespreking van vandaag wel duidelijk is geworden dat dat geen voornemen is van het kabinet. Derhalve ontraden we deze motie. Over de motie op stuk nr. 19 wilde ik iets meer zeggen. Dat is de motie van de heer Wiersma cum suis. Er staat in deze motie een aantal zaken die ik heel goed begrijp vanuit het debat van zonet maar die in zekere zin ook wel weer wat vooruitlopen op de conclusies die ik nog niet bereid was te trekken namelijk dat de sectoren nog veel vragen hebben en dat er vanuit de medewerkers veel kritiek zou zijn op hoe dit is afgesproken. Op dit moment denken wij met de sectoren dat het werkbaar is zoals we het hebben voorzien. Ik heb wel gezegd dat ik de vinger aan de pols hou. Ik heb ook gezegd dat de werknemers in deze sectoren onze volle steun verdienen ook van hun werkgevers. Dat hebben we hier heel nadrukkelijk uitgesproken. Voor zover dat niet is gebeurd zijn werkgevers daar ook op teruggekomen. Met andere woorden als de motie vraagt om nu al te zeggen dat er verscherping van de afspraken moet komen dan vind ik dat heel snel. Ik was eigenlijk voornemens de Kamer aan te bieden om volgend jaar voor de zomer — dan zitten we ongeveer op een jaar na invoering — de Kamer te informeren over de stand van zaken na het voortdurende overleg met sectoren dat eventueel ook zou kunnen leiden tot aanpassingen van de toepassing. Het zou kunnen zijn dat de indieners met deze toezegging van de kant van het kabinet in het achterhoofd zeggen: in dat geval zijn wij wel bereid om onze motie aan te houden of om dezelfde motie in te dienen met eenandere planning een ander timeframe. Dus nogmaals mijn toezegging is dat we niet tot drie jaar gaan wachten met de evaluatie maar de Kamer voor het zomerreces van volgend jaar zullen informeren over de stand van zaken. De Kamer kan zich daarbij voortdurend gesteund weten door de gedachte dat dat overleg met die sectoren doorgaat en dat de afspraken binnen de sectoren natuurlijk kunnen worden aangepast aan de feitelijke situatie als daar behoefte aan is. De voorzitter: Een korte vraag meneer Wiersma. Voorzitter steun. Ook steun. Van harte steun voorzitter. De voorzitter: Ja. Steun. Steun. Van harte steun voorzitter. Van harte steun voorzitter. Steun en ik sluit mij aan bij de opmerking van de heer Wassenberg. Voorzitter daar sluit ik me ook bij aan. Het is een ontzettend urgent onderwerp het is ontzettend schrijnend. Dit moet opgelost worden dus als we het er volgende week over kunnen hebben dan is dat snel. Voorzitter steun. De voorzitter: Van harte steun uiteraard. Voorzitter steun voor een brief. Afschuwelijke beelden. Laten we het er vanmiddag al over hebben. Maar ik steun ook het verzoek om het in den brede eens over racisme en het geweld in de samenleving te hebben. Voorzitter. Dan wil ik de motie graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Kooten-Arissen stel ik voor haar motie (25295 nr. 679) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 680). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 681). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik zie de heer Wilders en ik zie de heer Van der Staaij. Ik ondersteun de vragen en analyse van D66 volledig. In het debat van 2 september heb ik er ook vragen over gesteld. Ik hoorde de minister van VWS zojuist zeggen: we doen hier een parlementaire behandeling en van alles wat hier wordt gewisseld wordt kennisgenomen en zo worden ook de regels uitgelegd. Op 2 september spraken we ook met de minister van Justitie en Veiligheid en vandaag ook weer. Die geeft heel duidelijk aan dat er een drieslag is: eerst word je aangesproken en word je gewaarschuwd en daarna wordt er pas handhavend opgetreden en beboet. Iedereen heeft dat kunnen horen. De minister heeft dat meermaals in het debat ook bevestigd. Hoe komt het dat het woord van de minister blijkbaar niet doorwerkt in de dagelijkse praktijk waarin het OM en de rechter de zaak beoordelen? Minister Grapperhaus: Ik herhaal het nog maar eens dit is het stuk waaruit ik net aanhaalde namelijk het beleid handhaving verbodsbepalingen van het Openbaar Ministerie. Het andere stuk is de handhavingsstrategie van het Veiligheidsberaad. Ik heb voorgelezen wat daar in staat. Ik heb daar niet een invloed op en dat hoort ook niet zo te zijn. Maar de minister van Justitie en Veiligheid heeft wel degelijk invloed op hoe de maatregelen zijn en hoe de handhaving daarop gaat zeker ook waar het gaat om het opnemen van zo'n drieslag in de wet. Ik constateer dat in deze spoedwet weliswaar de hoogte van de boete naar beneden is gegaan en dat er ook geen aantekening meer komt op je justitieel document maar dat de drieslag nog steeds niet wettelijk verankerd wordt wat mij toch wel heel veel zorgen baart. Als al die mensen — deze week waren het er 22 en de vorige week waren het er 4 — zonder advocaat voor de rechter staan en de rechter zegt — ik parafraseer even — "het is leuk dat de minister van Justitie en Veiligheid dat heeft gezegd maar dat kan wel maar het hoeft niet" dan is mijn vraag wat u dan tegen al die mensen zegt. Is het dan niet verstandig dat we dat vandaag gaan regelen? Minister Grapperhaus: Ik heb geciteerd uit de twee beleidsstukken van het Veiligheidsberaad en het Openbaar Ministerie. Ik blijf zeggen dat ik er niet over ga wat uiteindelijk in een zaak voor de rechter daarover gezegd wordt. Daar ga ik niet over. Nog iets anders is dat dit handhavingsbeleid is. Dat is iets anders dan het in het strafrecht vastleggen van een wettelijke norm. Als we zoals het amendement-Veldman voorstelt op een gegeven moment zeggen dat er een andere boete op moet komen of dat het niet moet meetellen in je justitiële documentatie dan is dat de discussie die we hier voeren over wat er in de wet komt maar niet over hoe het handhavingsbeleid er uiteindelijk uit gaat zien.De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik heb een amendement in voorbereiding. Ik vind het toch wel heel typerend en dat wil ik hier wel heel duidelijk stellen dat de minister van Justitie en Veiligheid er in het vorige debat heel stellig over was dat altijd wordt gewerkt met die drieslag. Ik heb de minister daar ook op geïnterrumpeerd net als andere Kamerleden. Hij bleef bij die stellingname en ik vind het wel heel erg tragisch dat het dan nu niet in de wet wordt verankerd. Ik ga daar een amendement op indienen. De voorzitter: Dan ga ik naar de heer Van der Staaij middels de microfoon. Kan de minister mij het verschil uitleggen in die zin dat hij wel wetgeving kan maken om de aantekeningen op een justitieel document te laten intrekken of te laten verwijderen maar dat hij geen regelgeving kan maken om al opgelegde boetes weer terug te geven? Minister Grapperhaus: Omdat daarbij sprake is van een rechtsfeit een beschikking van het Openbaar Ministerie respectievelijk een — hoe moet ik het zeggen? — vonnis of beschikking van de rechter. Ik denk dat het in dit geval een vonnis is. Daar kan ik als minister van Justitie niet in treden. Dat is echt de scheiding der machten. De voorzitter: Dank u wel. Dan ga ik naar de heer Azarkan. Voorzitter excuses. Mijn motie wordt op dit moment geprint. Vindt u het goed dat ik die voorlees dat ze geprint wordt en dat ik haar daarna bij de Griffie inlever? De voorzitter: Nee misschien kunt u ruilen met een collega zodat u aan het eind uw motie kunt voorlezen. Heel graag. Dank u wel. De voorzitter: Dan is dat geregeld. Dan is het woord aan de heer Krol. Voorzitter veel dank voor de flexibiliteit ook aan de collega's. Ik heb in de eerste termijn lang gesproken dus ik houd het in de tweede termijn kort. Ik heb één motie en nog een aantal amendementen die ik in concept al aangekondigd heb. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veruit de meeste mensen die in verzet zijn gegaan tegen de aan hen opgelegde "coronaboete" zonder advocaat voor de kantonrechter staan waardoor juridische verweren onbesproken blijven; overwegende dat iedereen binnen onze democratische rechtsstaat ook als financiële middelen tekortschieten recht heeft op toegang tot de rechter en daarbij adequate rechtsbijstand onmisbaar is; constaterende dat anders dan in het strafrecht mensen die zelf geen advocaat kunnen betalen geen tegemoetkoming ontvangen voor juridische bijstand behalve als de Raad voor Rechtsbijstand daarin een uitzondering maakt; verzoekt de regering om met de Raad voor Rechtsbijstand in gesprek te gaan en te bewerkstelligen dat mensen die in verzet gaan tegen de aan hen opgelegde coronaboete en juridische bijstand wensen actief op de mogelijkheid worden gewezen dat zij onder voorwaarden toch in aanmerking kunnen komen voor een tegemoetkoming in de kosten voor juridische bijstand indien zij dit niet zelf kunnen betalen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 (35526). Oké. Heel veel mensen met coronaboetes staan voor de strafrechter maar er staan er ook heel veel voor de kantonrechter. Deze week zijn 22 zaken voor de kantonrechter gekomen. De daarbij aanwezige advocaat zei: het overgrote deel van de mensen die hier voor de kantonrechter staan wordt niet juridisch bijgestaan terwijl het een juridische argumentatie behelst of die noodverordeningen wel als basis kunnen dienen om grondrechten in te perken. Daarom is het heel belangrijk dat mensen toch een advocaat bij zich hebben. Mensen die wel een advocaat wensen maar deze niet kunnen betalen hebben normaal gesproken voor de kantonrechter geen recht op een financiële tegemoetkoming in de kosten van een advocaat. In het strafrecht krijg je daar automatisch een vergoeding voor als je het niet kan betalen. Dit gebeurt echter niet bij de kantonrechter. Met deze motie wil ik vragen of de minister daarover in gesprek wil gaan met de Raad voor Rechtsbijstand. De voorzitter: Tot slot de heer Van Dam. Snapt u het nu? Nou ja toch heb ik van advocaten die deze mensen bijstaan begrepen dat er voor de strafrechter wel een vergoeding bestaat maar voor de kantonrechter niet. Vandaar dat ik deze motie indien. Mensen kunnen een verzoek indienen bij de Raad voor Rechtsbijstand om toch in aanmerking te komen voor zo'n tegemoetkoming. Ik wil graag dat dit breed bekend wordt. De voorzitter: Dank u wel. Ik heb er een paar in concept onder meer over de kerken. Samen met juristen van Bureau Wetgeving ben ik druk bezig om deze goed juridisch in elkaar te zetten. Het is helaas niet gelukt om deze tijdens het debat in te dienen. Ik heb wel begrepen dat dit mogelijk is tot en met de stemmingen. Ik hoop ze morgen te kunnen rondsturen. Ik weet niet of het dan ook nog mogelijk is om aan de minister te vragen wat hij ervan vindt. Ik zal ze in ieder geval ruim voor de stemmingen rondsturen. Ik werk er hard aan maar ik zit maar in m'n eentje. De voorzitter: Betekent dit dat het kabinet schriftelijk moet reageren op de amendementen? Laten we straks kijken hoe we dit procedureel gaan doen. Ik snap het punt. Ik wil ook heel graag dat de woordvoerders en de fracties er goed naar kunnen kijken. Absoluut. De voorzitter: Amendementen en moties vormen ook een onderdeel van het debat. Dat is waar de heer Van der Staaij terecht op wijst. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Esch namens de Partij voor de Dieren. Ik wil graag iets wijzigen aan de motie omdat er een feitelijke onjuistheid in staat. Bij de laatste constatering het zinnetje "anders dan in het strafrecht" wil ik graag vervangen door "in kantonstrafzaken in eerste aanleg". Dan klopt het wel. Tegen de minister zou ik willen zeggen dat ik het heel erg fijn zou vinden als hij toch wil toezeggen om in ieder geval in gesprek te gaan met de Raad voor Rechtsbijstand om dat breder bekend te maken. Mensen kunnen dat inderdaad aanvragen maar heel veel mensen weten dat niet. Feit is dat veruit de meeste mensen die zo'n zaak aanvechten alleen staan voor de rechter zonder advocaat. De voorzitter: De motie-Van Kooten-Arissen (35526 nr. 41) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veruit de meeste mensen die in verzet zijn gegaan tegen de aan hen opgelegde "coronaboete" zonder advocaat voor de kantonrechter staan waardoor juridische verweren onbesproken blijven; overwegende dat iedereen binnen onze democratische rechtsstaat ook als financiële middelen tekortschieten recht heeft op toegang tot de rechter en daarbij adequate rechtsbijstand onmisbaar is; constaterende dat anders dan in kantonstrafzaken in eerste aanleg mensen die zelf geen advocaat kunnen betalen geen tegemoetkoming ontvangen voor juridische bijstand behalve als de Raad voor Rechtsbijstand daarin een uitzondering maakt; verzoekt de regering om met de Raad voor Rechtsbijstand in gesprek te gaan en te bewerkstelligen dat mensen die in verzet gaan tegen de aan hen opgelegde coronaboete en juridische bijstand wensen actief op de mogelijkheid worden gewezen dat zij onder voorwaarden toch in aanmerking kunnen komen voor een tegemoetkoming in de kosten voor juridische bijstand indien zij dit niet zelf kunnen betalen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 was nr. 41 (35526). Minister Grapperhaus: Voorzitter. Door daarover in gesprek te gaan en het breed bekend te maken ga ik mij echt begeven op het terrein van de Raad voor Rechtsbijstand. Daar moet ik mij helemaal niet begeven. Laat ik het zo zeggen: ik ga ervan uit dat dit debat ook door vertegenwoordigers van die raad is gevolgd en die kunnen uit de oproep van mevrouw Van KootenArissen hun eigen conclusies trekken. Dat lijkt me veel beter. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we eerst even wachten totdat er een wisseling plaatsvindt. Nee? Ik begrijp dat de minister van Binnenlandse Zaken geen vragen heeft gekregen. De moties zijn ook allemaal al beoordeeld. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van dit debat. De algemene beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Niet weglopen want ik wil even afsluiten door te zeggen dat wij volgende week over de ingediende moties amendementen en het wetsvoorstel gaan stemmen. Ik wil de Kamerleden ontzettend bedanken voor het feit dat zij de wetten die gerelateerd zijn aan corona zorgvuldig hebben behandeld ondanks de weinige ondersteuning en ondanks het feit dat deze wetten met stoom en kokend water in de Kamer moesten worden behandeld. Heel veeldank daarvoor. Ook dank voor het feit dat iedereen op deze manier met elkaar heeft samengewerkt. Ik dank de bewindspersonen en de mensen op de publieke tribune. Volgens mij hebben ook heel veel mensen het debat via de livestream gevolgd. Ook dank daarvoor. Ik dank ook de bodes en de ambtenaren.
9 Gesubsidieerde rechtsbijstand Aan de orde is het tweeminutendebat Gesubsidieerde rechtsbijstand (CD 20/04). De voorzitter: Die hoofdact is het tweeminutendebat Gesubsidieerde rechtsbijstand. Het commissiedebat vond plaats op 20 april jongstleden. Een hartelijk woord van welkom voor de minister. Fijn dat u bij ons bent gebleven. We hebben zes deelnemers van de zijde van de Kamer. De eerste spreker is de heer Van Nispen van de fractie van de SP. Hij heeft zoals iedereen twee minuten spreektijd. Het woord is aan hem. Ja voorzitter ik dacht: ik haal mijn spreektijd van vorige week maar even in. Voorzitter. Vandaag en morgen debatteren we over een wet die in de volksmond de spoedwet heet. Ikzelf zie deze wet als een ontluisterend slechte wet die slechts door het plakken van de pleisters door de oppositie enigszins het predicaat kan krijgen van een serieuze wet. Dit kabinet en deze minister in het bijzonder zouden zich moeten schamen voor dit wetsvoorstel. Dit voorstel is mede de oorzaak van de verschrikkelijke polarisatie die op dit moment gaande is in de samenleving. Door dit voorstel hebben de zogenaamde coronawaanzinnigen voet aan de grond gekregen onder leiding of inspiratie van hun zelfbenoemde voorman en worden nu zorgverleners en ook politici bedreigd. Een wet die ervoor zorgt dat het vertrouwen in de politiek in de maatregelen en in het geloof dat we het allemaal samen moeten doen bij een deel van de samenleving volledigverloren is. Zo'n wet had nooit naar de Kamer gestuurd mogen worden. Eigenlijk doet het kabinet er goed aan om hierop terug te komen wat dan ook mijn oproep is juist om de saamhorigheid en het draagvlak binnen de samenleving te herstellen. Aangezien deze minister nog weinig fouten heeft toegegeven zal hij dat ook nu niet doen. Een aantal oppositie- en coalitiepartijen hebben al overeenstemming over deze wet dus die zal in stemming gebracht gaan worden. Dus een aantal oppositiepartijen is in onderhandelingen met de coalitie tot overeenstemming gekomen over amendementen waardoor voor het grootste deel zo stellen ook de kritische rechtsgeleerden de angel er wel uit is gehaald. Maar zo benadruk ik hier nog maar even die overeenstemming kan ook net zo makkelijk weer ingetrokken worden. Dat heeft eigenlijk ook een oppositiepartij al aangegeven. Als er tijdens dit debat discussie ontstaat over kerkdiensten zal de SGP haar steun heroverwegen en wellicht intrekken voor het hele pakket. Misschien dat andere partijen uiteindelijk iets anders onbespreekbaar vinden en dan staat blijkbaar het hele pakket weer op losse schroeven en dat baart mij zorgen. Dus we moeten echt de wet bespreken zoals die er vandaag ligt ook zonder de amendementen waarover overeenstemming is bereikt. Totdat over de afzonderlijke amendementen is gestemd en ze zijn aangenomen waarvoor partijen tot op het moment van stemming hun steun dus in kunnen trekken ligt de wet er zoals die op 13 juli aan de Kamer werd gezonden. Een wetsvoorstel dat zelfs na de aanpassing door het vernietigende oordeel van de Raad van State dat minister Hugo de Jonge terug naar de tekentafel stuurde allerminst aan de rechtsstatelijke maat is. Ik heb niet voor niets met zo veel spreektijd ingeschreven. Ik ga inderdaad ook nog in op alle amendementen die ik van harte ondersteun. Ik zal alles ondersteunen wat deze wet beter maakt. Het probleem voor mij is dat de allereerste versie van de wet zo veel spanning in de samenleving heeft opgeleverd waardoor groepen tegen elkaar zijn komen te staan zorgverleners worden uitgescholden en zelfs politici op straat worden belaagd. Er zijn heel veel spanningen in de samenleving. Ik neem het de minister dan ook kwalijk dat hij een eerste versie van de wet heel prematuur naar de Kamer heeft gestuurd. Natuurlijk moeten we ervoor zorgen dat er een veel betere democratische inbedding is van de maatregelen die we nemen. Wij moeten daar als Kamer het laatste woord over hebben. Maar er staan ook nog een aantal dingen in de wet die ik wil verbeteren. Ik heb daartoe een paar amendementen in voorbereiding. Die heb ik helaas nog niet naar de woordvoerders kunnen sturen. In mijn betoog wil ik duidelijk maken waar mijn boosheid zit over deze wet. De minister heeft niet de tijd genomen om voor zo'n belangrijke wet heel goed te kijken en te voelen hoe dat in de samenleving valt. Absoluut. Die visie deel ik. Alleen het is zeer de vraag of dit voldoende is. Ik zal in het vervolg van mijn betoog uitleggen hoe ik dat zie. De voorzitter: Gaat u verder. Het wetsvoorstel zoals het er ligt zonder de amendementen geeft de minister van VWS vergaande bevoegdheden om in zijn eentje ingrijpende maatregelen te nemen. Enkele bevoegdheden zijn zo ruim geformuleerd dat deze indruisen tegen democratische en rechtsstatelijke beginselen die in onze Grondwet verankerd zijn en in de afgelopen anderhalve eeuw in de jurisprudentie zijn ontwikkeld. Ik noem het legaliteitsbeginsel het rechtszekerheidsbeginsel en het primaat van de wetgever. Democratische controle is van levensbelang zeker nu de regering in deze tijden van crisis onder hoge druk ingrijpende maatregelen moet nemen. Maar ook als alle amendementen worden aangenomen raakt deze wet aan de grondrechten. Ik noem het wettelijk vastleggen van de veilige afstand de zogenaamde open norm zonder de afstand van 15 meter te benoemen en te definiëren of überhaupt een afstand die mensen op straat van elkaar moeten houden. We weten het op dit moment nog niet. Alles is afhankelijk van de nadere invulling van het begrip "veilige afstand" in de algemene maatregel van bestuur. Het is dus een nadere uitwerking van deze wet wanneer die al is aangenomen. Daarover heeft het parlement weinig te zeggen. Maakt dit nou echt minder inbreuk of maakt dit de wet vooral onduidelijk? Brengt een open norm gekoppeld aan de inperking van fundamentele rechten niet juist veel onzekerheid met zich mee? Zoals de RIVM-baas Van Dissel al enkele keren tijdens de technische briefings benadrukte: "Ja die 15 meter ... De WHO zegt 2 meter en in sommige landen hanteren ze andere afstanden. Het is een beetje arbitrair." Maar nu mag de minister van VWS in al zijn wijsheid gehoord het RIVM zo stelt artikel 58f lid 2 voor Nederlanders gaan bepalen welke afstand tot elkaar een veilige afstand is en in welke situaties dat wel en niet geldt. Ik zie een interruptie aankomen maar oké. Als dit zo 45 minuten doorgaat dan weet ik niet of ...De voorzitter: Nee u krijgt zo het woord mevrouw Buitenweg. De open norm voor een veilige afstand in deze spoedwetten geeft daarvoor ruimte en een wettelijke basis. Het zelfde geldt voor maatregelen die bepalen hoeveel bezoek je thuis mag ontvangen. Die krijgen nu ook wel degelijk een wettelijke basis. Dat beperkt danig het huisrecht dat in de Grondwet staat en schuurt daarmee. Dat brengt mij op de democratische controle. De kern van ons constitutionele bestel is dat het parlement inhoudelijk meepraat meedenkt en meebeslist over wezenlijke vrijheidsingrepen via wettelijke regels; over beperkingen van onze fundamentele grondrechten. Dus vrijheidsbeperking kan niet zonder toestemming van het parlement. Dat kun je niet alleen overlaten aan de minister. Het gaat om vergaande bevoegdheden die ons allemaal raken in de handen van niet-gekozen ministers en niet-gekozen burgemeesters. Ik zie daar op dit moment geen afdoende legitimatie voor. Want met de versie van de spoedwet zoals die zonder amendementen — dat benadruk ik nog maar een keer — voor ons ligt krijgt de minister van Volksgezondheid de bevoegdheid om met zogenoemde ministeriële regelingen maatregelen aan de bevolking op te leggen bijvoorbeeld over groepsvorming en afstand houden. De Tweede Kamer kan die maatregel daarna bespreken en moties indienen waarna de minister gevraagd wordt om de maatregel aan te passen of er in het geheel van af te zien. Maar dat kan de minister het kabinet naast zich neerleggen. Dus ook als de Tweede Kamer het niet met de maatregelen van de minister eens is kunnen die maatregelen gewoon doorgaan. Daarnaast hebben we natuurlijk ook nog een coalitiedwang waardoor discutabele maatregelen altijd op stakende stemmen kunnen rekenen. Overigens kan het kabinet altijd al aangenomen moties naast zich neerleggen en er al dan niet verhuld dan wel openlijk voor uitkomen dat het om allerlei wazige redenen onuitvoerbaar is of dat het ontzettend moeilijk gehoor geven is aan hetgeen de motie vraagt. Ieder Kamerlid heeft wel zo'n bakje met aangenomen moties en toezeggingen waar tot in lengte van dagen achteraan gebeld gemaild en in ieder opvolgend debat aan herinnerd kan worden. Maar uitvoeren? Ho maar. Het parlement krijgt indien het amendement op stuk nr. 30 van GroenLinks wordt aangenomen dat het instemmingsof wel bekrachtigingsrecht van het parlement regelt alsnog het laatste woord. Er zou geen sprake meer zijn van decretenbestuur. De alom bekritiseerde en gevreesde vangnetbepaling van artikel 58s gaat eruit. Geen decretenbestuur geen alleenheerschappij van de minister want als de minister maatregelen wil afkondigen dan krijgt de Kamer een week de tijd om deze af te wijzen of ermee in te stemmen. Dat werkt als volgt. De minister verzint een inperking van een grondrecht waartoe deze spoedwet hem de mogelijkheid geeft. Het parlement moet dan bijeenkomen om de maatregel te bekrachtigen. Gebeurt dat niet dan vervalt de maatregel. Zo is de verwachting kijkt de minister wel uit voordat hij iets invoert. Dat klinkt stevig maar is dat het ook? Het stelt mij in ieder geval niet gerust. Dit is namelijk de minister van de overhaaste proefballonnetjes zoals de corona-app die zoals voorspeld al in de vroege testfase een heuse privacyramp blijkt te zijn mensen rustig bij vals alarm meermaals in zelfquarantaine plaatst enoproept zich te testen ook zonder klachten terwijl er geen testcapaciteit is en de GGD totaal overspannen en overbelast is. Vervolgens is het dezelfde minister die zogenaamde prettesters als schuldigen aanwijst voor het in de soep draaien van zijn eigen falende testbeleid — een aaneenschakeling van foute beslissingen — en de mensen opdraagt zich niet meer te laten testen zonder klachten. Dag app zou je denken. Nee. De wet voor die nare app is in de Tweede Kamer aangenomen en ook in de Eerste Kamer. Hij zal landelijk uitgerold gaan worden. Een tot mislukken gedoemd proefballonnetje door twee Kamers fietsen is blijkbaar geen enkel probleem voor deze minister. Ik hou mijn hart vast bij de open normen en vergaande mogelijkheden tot vrijheidsbeperkende maatregelen die deze coronaspoedwet biedt. Want even concreet: zoals afgesproken met een aantal oppositiepartijen die straks voor de wet gaan stemmen mag de minister als er direct gevaar is wel meteen een maatregel afkondigen die direct ingaat en kan het parlement pas achteraf dus na een week de maatregel naar de prullenbak verwijzen. Maar volgens mij was nu juist het hele punt van de coronaspoedwet dat deze wet nodig is voor de juridische inbedding van vrijheidsbeperkende maatregelen omdat corona een direct gevaar oplevert voor de samenleving voor de volksgezondheid en met name die van de zwakkeren en de kwetsbaren in de samenleving. In de media wordt het voorbeeld van de horecasluiting afgelopen maart gegeven. Maar kan de minister mij gewoon nog even heel helder uitleggen wat volgens hem een direct gevaarlijke of een indirect gevaarlijke COVID-19-situatie is? En wordt dat ergens nader ingevuld? Of is dat wederom ter beoordeling van de minister in ieder individueel geval? In dat geval durf ik het nog even niet aan want ik kan mij nog een aantal nare semantische discussies met deze minister herinneren bijvoorbeeld over de definitie van "vluchtig contact" tussen een zorgmedewerker en oudere bewezen coronapatiënten in een verzorgingstehuis. We hebben hier in de Kamer een heel debat met de minister-president gehouden over de blunder dat het RIVM bij bron- en contactonderzoek als "nauw direct contact" personen aanwijst die langer dan vijf minuten binnen 15 meter afstand zijn geweest. Tegelijkertijd vertelt deze minister aan zorgmedewerkers die de hele dag door steeds opnieuw binnen 15 meter vluchtig contact hebben en met kuchende en niezende coronapatiënten moeten werken: dat is allemaal prima zonder persoonlijke beschermingsmiddelen. Dat is veilig want ja "vluchtig contact" hoe moet je dat duiden? Terwijl tot op de dag van vandaag nog steeds niet met de Kamer is gedeeld waar dat criterium "vluchtig contact" nou vandaan kwam op basis van welke wetenschappelijke onderzoeken de richtlijn was opgesteld waarin stond dat persoonlijke beschermingsmiddelen niet nodig waren en op basis waarvan die plotseling was aangepast. Dat zijn semantische spelletjes waar de minister in getraind is. Met die semantische spelletjes en dat gestuntel met de gezondheid van mensen ben ik echt helemaal klaar. In het geval van de coronaspoedwet voorzie ik al het gestuntel met termen en vrijheidsbeperkende maatregelen die dan weer wel en dan weer eens niet bekrachtigd worden door de Kamer. Kan de minister ten aanzien van de maatregelen die hij kan nemen krachtens de bepalingen uit deze spoedwet heel helder en niet mis te verstaan definiëren wat direct en wat indirect gevaar is? Dat kunnen we maar beter meteen scherp hebben.Nu we het toch over helderheid hebben noem ik de artikelen 58d en 58e over de bevoegdheden van de voorzitter van de veiligheidsregio en de differentiatie en ontheffingen. Daarop is al een amendement van het CDA ingediend. Dat gaat over — ik formuleer het even kort door de bocht — de uitbreiding van de democratische controle over de uitoefening van bevoegdheden die zijn overgedragen naar de voorzitter van de veiligheidsregio. Dat ondersteun ik van harte. Maar er zijn afgelopen week meer kritiek en zorgen geuit over specifiek deze twee artikelen in de spoedwet door de VNG de Wethoudersvereniging het Veiligheidsberaad en het Nederlands Genootschap van Burgemeesters. Zij hebben duidelijk zorgen over lokaal maatwerk dat afhankelijk wordt gesteld van de beslissing van de minister om de burgemeester deze bevoegdheid te geven. Er zijn zorgen over de afstemming de handhaving en de uitvoering van de maatregelen. Er zijn zorgen over verwarring in de samenleving bij het gebrek daaraan. Over de coördinerende rol van de voorzitter van de veiligheidsregio die onvoldoende verankerd lijkt te zijn. Over de democratische legitimatie op lokaal niveau die onvoldoende gewaarborgd wordt. Over de handhaving van veilige afstand en over de groepsvorming in het geval van studenten. Tot slot zijn er vragen over de invulling van de autonome verordenende bevoegdheid van gemeenten namelijk welke ruimte daar feitelijk nog voor overblijft binnen deze spoedwet. Voorzitter. Het is voor gewone mensen al nauwelijks te volgen maar nu het op dit niveau van veiligheidsregio's en gemeenten ook onnavolgbaar is wil ik de minister vragen om specifiek voor de artikelen 58d en 58e een handleiding te schrijven een helder draaiboek over wat er decentraal nu met deze regelgeving moet gebeuren. Ik heb hier ook nog even met een staatsrechtgeleerde over gesproken. Ook hij zegt: hier wordt het risico genomen — dat is eigenlijk onontkoombaar — dat de bestuurslagen met elkaar gaan botsen. De regie zit hartstikke onhandig in elkaar. Kan de minister hier dus met gloeiende spoed maar wel uiteraard zorgvuldig een handboek voor in elkaar zetten? Voorzitter. Tot slot wil ik over artikel 58e lid 1 sub a opmerken waarom hier weer een stukje leeftijdsdiscriminatie in zit. Waar is dat nou voor nodig? Hoever reikt dat? Het gaat in tegen artikel 1 van de Grondwet. Ik kijk hier ook even met een schuin oog naar 50PLUS. Wellicht kunnen we samen optrekken om nog een amendement in elkaar te knutselen om die leeftijdsdiscriminatie uit dat wetsartikel te halen. Op het tussenliggende artikel 58g over groepsvorming kom ik op het eind nog even terug. Mevrouw Kuiken hoor ik "58a" zeggen. Pardon? Ik ga door voorzitter. Op artikel 58g over groepsvorming kom ik op het eind nog terug. Artikel 58o. Ik ben blij met het amendement van 50PLUS dat regelt dat verpleeghuizen niet meer in algehele lockdown komen waarbij bewoners geen enkele dierbare of mantelzorger meer kunnen zien. Ik ondersteun dat dan ook van harte. Over artikel 58p betreffende het personenvervoer heb ik nog een specifieke vraag aan de minister. Klopt mijn lezing dat in lid 2 de mogelijkheid wordt geboden om af te wijken van het gegeven dat personen uit één huishouden samenin een auto mogen zitten? Dat vind ik best ingewikkeld: uitzondering op uitzondering. De buitenwacht de mensen thuis begrijpt hier helemaal niets van. Kan de minister eens helder uitleggen in welke specifieke situaties hij gebruik wenst te maken van deze mogelijkheid en wat dit in vredesnaam helpt in de bestrijding van het virus? Zo wordt het er niet makkelijker op. Kan die uitzondering er niet beter gewoon helemaal uit? Ik wil daar best vandaag een amendement over indienen. Voorzitter. Ik kom op artikel 58t over de verantwoording en informatievoorziening. In lid 1 staat: "Onze minister zendt maandelijks aan beide Kamers van de Staten-Generaal een met redenen omkleed overzicht van de krachtens dit hoofdstuk geldende maatregelen." Pardon? zo vraag ik de minister. Maandelijks? Het lijkt alsof de minister ons hiermee een gunst wil verlenen maar de minister is er toch hopelijk wel van doordrongen dat dit artikel eigenlijk een inperking is van het recht van de Kamer op informatie het ons welbekende artikel 68 van de Grondwet? Onlangs is daarover nog Kamerbreed een motie aangenomen van running mate vicevoorzitter Pieter Omtzigt. Dit is dus een sigaar uit eigen doos en behoorlijk misplaatst. Ik heb een amendement in voorbereiding om dit te herstellen. Voorzitter. Dan kom ik op de tot nu toe draconische coronaboetes. Daar hoort onder andere het bij elkaar geveegde ratjetoe van artikel 68bis bij het strafblad en de drieslag van minister Grapperhaus. Daar wil ik wat uitgebreider bij stilstaan. Ik wil heel kort even terugblikken naar de coronaboete en het Grapperhausdebat van vorige maand voor de mensen thuis. Dat was een gênant debat over het schenden van allerlei coronamaatregelen door de minister van Justitie en Veiligheid door de gasten op zijn eigen bruiloft en niet te vergeten door zijn staatssecretaris Ankie Broekers-Knol wiens rol in dit alles tot mijn stomme verbazing niet of nauwelijks aan de orde werd gesteld. Maar goed de geloofwaardigheid van de minister was wat mij betreft aan diggelen en hij nam daarmee de geloofwaardigheid van de coronamaatregelen in zijn val mee. En hij bracht handhavers in een onmogelijke positie. Boa's stopten massaal met het uitdelen van boetes. De Kamer gaf nog een zetje en het coronaboetebeleid dat eerder nog onbespreekbaar en standvastig hardvochtig was gaat nu dan toch op de schop. Op dringend verzoek van de Kamer gaan de hoge boetes voor het overtreden van de anderhalvemetermaatregel van tafel evenals de aantekeningen op het justitieel document. Ook is aangekondigd dat in overeenstemming met door de Kamer aangenomen moties regelgeving gemaakt zal worden waardoor de inmiddels in de justitiële documentatie opgenomen registraties van overtredingen van regionale covidnoodverordeningen worden verwijderd. Ik vraag de minister van Justitie en Veiligheid hoe het staat met die regelgeving om de aantekeningen te verwijderen. En is de minister ook van zins om eveneens de al opgelegde coronaboetes van €390 te verlagen naar het bedrag van €95 zoals dat voor de toekomstige coronaboetes wettelijk zal worden geregeld? Voorzitter. Met name in de eerste maanden van de coronacrisis zijn er circa 17.000 strafbeschikkingen uitgevaardigd voor een overtreding van een regel uit de covidnoodverordeningen zoals de boete voor de overtreding van de veiligeafstandsnorm ofwel de anderhalvemetermaat-regel en overtreding van het verbod op groepsvorming dat hier nauw aan verwant is. Inmiddels is er 6.872 keer verzet aangetekend tegen deze coronaboetes. Daarvoor stonden in de afgelopen dagen de eerste mensen voor de rechter. Zo vochten eergisteren 22 mensen hun coronaboete aan bij de kantonrechter in Arnhem. Veruit de meeste mensen worden in hun coronazaak niet bijgestaan door een advocaat. Zij staan dus zonder advocaat alleen voor de rechter waardoor juridische verweren onbesproken blijven. Ik vind dat heel kwalijk. Ook de meest actuele politieke situatie zoals geen strafblad en mogelijk een lagere boete kwam ter zitting ter sprake. Wat vindt de minister van Justitie en Veiligheid ervan dat de meeste mensen zonder advocaat voor de rechter staan? Mensen die vanwege een coronaboete voor de kantonrechter moeten verschijnen krijgen van de overheid in principe geen tegemoetkoming voor een advocaat omdat het devies is: voor de kantonrechter moet je je zelf maar kunnen verdedigen. Het gaat daar vaak om verkeersboetes en andere lichte straffen. Maar bij deze coronaboetes gaat het om principiële discussies discussies over de vraag of een noodverordening wel als basis heeft kunnen dienen voor het beperken van grondrechten. Daar hebben we het vandaag in de Kamer over en daarom behandelen we deze spoedwet. Wie na een strafrechtelijke overtreding toch een advocaat mee wil nemen naar de kantonrechter en dat zelf niet kan betalen kan in principe de Raad voor Rechtsbijstand vragen om een uitzondering te maken. Maar bijna niemand weet dat. Daarbij kan als argument dienen dat het gaat om een bijzondere feitelijke of juridisch ingewikkelde zaak en dat is dit in dit geval toch wel echt het geval. Is de minister het met mij eens dat nu er in deze zaak sprake is van een fundamenteel staatsrechtelijk hoogoplopende discussie mensen een advocaat nodig hebben in coronaboetezaken? Wil de minister toezeggen dat hij hierover met de Raad voor Rechtsbijstand in gesprek gaat en wel op zo kort mogelijke termijn? Wil hij tevens toezeggen dat mensen die een advocaat willen om hen bij te staan in een coronaboetezaak maar deze niet kunnen betalen een vergoeding krijgen net zoals bij strafzaken het geval is? Voorzitter. Nu er een regeling wordt opgetuigd om de aantekening op het justitieel document ook voor de al opgelegde coronaboetes te schrappen vraag ik de minister of hij ditzelfde ook gaat doen voor de hoogte van de al opgelegde boetes. Dat lijkt mij namelijk niet meer dan fair. Is de minister dat met mij eens en zo ja hoe gaat hij dat dan bewerkstelligen? Voorzitter. Nog even doorgaand op die coronaboetes. De minister had het tijdens het debat met deze Kamer ineens over een drieslag van aanspreken waarschuwen en pas daarna beboeten. Daar was de minister enorm stellig in. Hij zei tijdens het debat van 2 september dat het handhavingsbeleid van politie en boa's gestoeld is en altijd gestoeld is geweest op deze drieslag. Ook zou het in de werkinstructie van de boa's staan. Welke wist hij niet precies maar die zogenaamde drieslag stond er zeker in. Het zou nog nagestuurd worden aan de Kamer maar in de Kamerbrief over de handhaving van de coronaregels wordt niet teruggekomen op die drieslag. Ook heb ik ondanks mijn herhaaldelijk doorvragen bij de interruptiemicrofoon geen boa-richtlijn mogen ontvangen bij deze Kamerbrief.De minister zei in antwoord op mijn vragen ook dat het OM al bij de beoordeling van de strafbeschikkingen de drieslag zal toetsen en niet tot vervolging zal overgaan. Ik citeer de minister: "Daar zit het eerste filter tussen het Openbaar Ministerie van boetes waarvan het Openbaar Ministerie zegt: daar is die drieslag naar ons oordeel niet goed gevolgd." Maar nu blijkt dat het OM bij de eerste coronazaken vorige week bij de rechtbank Midden-Nederland in Utrecht resoluut afstand nam van die drieslag van minister Grapperhaus. De officier van justitie nam expliciet en ondubbelzinnig afstand van de door minister Grapperhaus genoemde drieslag van aanspreken waarschuwen en pas dan handhaven. Deze zei hierover ter zitting: "Dat is onjuist en geen beleid waaraan rechten kunnen worden ontleend." De rechter zei daarover uiteindelijk: "Een agent of boa kan een waarschuwing geven voor een overtreding maar het is niet verplicht." Wat vindt de minister daarvan? In welk licht moeten wij zijn herhaaldelijk stevig neergezette drieslag zien? Voorzitter. Dit is echt een heel belangrijk punt. Een strafrechtadvocaat met wie ik nog tijdens het debat contact had over deze uitspraken opperde dat u minister deze drieslag ter plekke verzon om uw eigen hachje te redden. Ook zou u niet strafbaar zijn omdat de intentie om de coronaregels te overtreden ontbrak — de intentie. Als het niet mijn intentie is om door rood te rijden maar ik het per ongeluk toch doe en geflitst word krijg ik een boete want ik bega een overtreding. Bij een misdrijf is de intentie wel een argument. Ik vroeg de minister tijdens dat beruchte debat ook: de minister moet het toch met mij eens zijn dat de afhankelijkheid van je intentie dat intentiecriterium tegen onze ordening van overtredingen en misdrijven ingaat? Het klopte gewoon niet de minister zei maar wat. Hij heeft de Kamer wederom verkeerd ingelicht. Ik vind dat wel heel gortig voorzitter. De minister was er namelijk honderd procent zeker van ook van dat het in de intentie van de overtreder gelegen moest zijn om de coronaregels te overtreden. Anders zou het OM niet tot vervolging overgaan en zou ook de rechter tot de conclusie moeten komen dat er geen coronaboete opgelegd zou worden. Maar het OM bij monde van de officier van justitie zei ter zitting doodleuk: die intentionaliteit van de overtreder of het bewust plegen van de overtreding speelt geen enkele rol bij de beoordeling van de strafbaarheid van de overtreder. Ik kijk de minister even indringend aan want dit kan dus echt niet. De minister is nota bene de minister van Justitie en Veiligheid de minister die de regels zelf maakt. Hij overtreedt meermalen zijn eigen coronamaatregelen en liegt daarover tegen de Kamer. Als de Kamer hem dan ter verantwoording roept zuigt hij ter plekke een allesomvattende boadrieslag en een intentionaliteitscriterium uit zijn duim. Voorzitter. Ik wil de minister in herinnering brengen wat mr. Corstens oud-voorzitter van de Hoge Raad de hoogste rechter in Nederland van uw optreden vond. Zijn handboek over het Nederlands strafprocesrecht heeft in ieder geval de Utrechtse rechtenstudent stuk moeten leren. Ik heb zeer veel respect voor hem. De minister weet vast nog wel wat deze rechtsgeleerde zei dus ik hoef hem niet te citeren. Maar schaamt u zich niet? Voorzitter. Ik wil de minister wel helpen. Ik heb een amendement in voorbereiding dat de drieslag van de minister en het vereiste van het intentioneel overtreden van de coronamaatregelen in deze spoedwet opneemt. Want na de stelligheid van de minister kan ik niet anders concluderendan dat dit een aanzienlijke omissie is die direct hersteld dient te worden. De voorzitter: Ik zie mevrouw Buitenweg de heer Groothuizen en de heer Van Dam. Nee absoluut niet. Ik ondersteun het amendement van harte. Dat had ik al gezegd en laat dat ook duidelijk zijn. Het geeft het parlement iets meer inspraak. Het geeft het parlement een week de tijd om een maatregel te bekrachtigen. Dat is althans zoals ik het amendement heb begrepen. Als wij als parlement die maatregel verwerpen vervalt deze en moet de minister eventueel met een nieuwe maatregel komen. Ik vind die democratische inbedding heel waardevol en ik sta daar ook volledig achter. Mijn bezwaar is alleen dat deze minister in de afgelopen maanden eigenlijk gedurende de hele coronacrisis heeft laten zien dat hij achter de feiten aanliep. Er wordt toch iedere keer gewezen naar andere oorzaken waardoor dat beleid heeft gefaald. De minister lijkt niet van zins om daar zijn eigen aandeel in te erkennen. Dat vind ik schadelijk ook voor het draagvlak in de samenleving voor deze maatregelen. Ik ben bang dat als wij een week de tijd hebben om maatregelen te bekrachtigen die naar mijn idee eigenlijk een beetje bedoeld zijn als het plakken van pleisters op beleid dat al verkeerd is gegaan en er hurry-up allerleidingen ingeperkt moeten worden om het virus niet verder te laten escaleren en te laten exploderen ... Ja dat vind ik een beetje ... ja ... moeilijk. De voorzitter: De reactie moet echt kort zijn mevrouw Van Kooten-Arissen. Excuses. De voorzitter: U heeft de meeste spreektijd van de hele Kamer: 45 minuten. Dat heeft niemand. Dan moet u niet ook nog uitgebreid gaan antwoorden want dan zijn we een halve dag bezig met één spreker. Dat is ook niet eerlijk naar anderen. Niet allemaal. Ik vind het heel belangrijk dat het ingebed wordt en dat wij als Kamer iets meer te zeggen hebben dat wij het besluit moeten bekrachtigen of binnen een week kunnen herroepen na een noodsituatie. Het ligt misschien aan mij hoor maar ik heb gewoon heel weinig vertrouwen in de maatregelen en de manier waarop alles in deze coronacrisis is gegaan. Met de zorg met het testbeleid en met allerlei inperkingen van vrijheden die zo dubbelzinnig zijn gegeven dat niemand er nog iets van snapt ... De voorzitter: Tot slot. Daar heb ik geen problemen mee. Absoluut. Dat ondersteun ik. Dat begrijp ik ook. Ik heb natuurlijk vertrouwen in het parlement. Het punt is alleen dat het ook gaat om een stukje beeldvorming naar de samenleving. Ik heb geschetst dat er verschillende groepen lijnrecht tegenover elkaar zijn gezet. De eerste versie van de wet waar de amendementen gelukkig een grote verbeterslag op zijn geweest heeft geleid tot enorme polarisatie in de samenleving. Dat moeten we nu gaan herstellen met pleisters plakken. Dat wil ik adresseren. Ja natuurlijk ben ik er van harte voor dat wij als parlement een veel betere democratische inbedding krijgen maar dat maakt nog niet alles van de wet goed. Je moet eerst kijken naar het beleid en naar mijn mening hebben we geen spoedwet in deze vorm nodig maar eerder een spoedcursus crisismanagement om te communiceren hoe je bepaalde maatregelen goed laat landen in de samenleving. Daar zit wat mij betreft echt een probleem en dat wordt hiermee niet opgelost. Er staat in artikel 58t lid 1 dat onze minister maandelijks aan beide Kamers van de Staten-Generaal een met redenen omkleed overzicht van de krachtens dit hoofdstuk geldende maatregelen zendt. Mevrouw Buitenweg kan dat lezen als een overzicht als een aanvulling op waar de Kamer überhaupt al recht op had krachtens artikel 68 Grondwet. En het kan zijn dat de minister zegt: dat klopt het is absoluut een aanvulling en extra. Maar het gekke is — ik heb het daarover gehad met staatsrechtgeleerde Wim Voermans — dat het eigenlijk een sigaar uit eigen doos is. We hadden daar allang recht op. Waarom zou je dat op deze manier op die maandelijkse basis doen? Er staat niet bij dat het een totaaldocument is van alles wat we al wisten van de afgelopen maand. Het is een soort geste aan ons. Het is een soort overzichtsdocument van waarop het actief informeren van de Kamer is gestoeld: dagelijks en op die momenten waarop daarom is gevraagd. Maar dat staat er niet. Je kunt het als een inperking lezen. Ik wil de minister nadrukkelijk vragen of het zo is bedoeld. Zo nee kunnen we dat dan op een of andere manier wijzigen of ergens in de memorie van toelichting zetten zodat onomstotelijk is dat het zo bedoeld wordt? Dit is wat vaag. De voorzitter: Tot slot mevrouw Buitenweg op dit punt. Ik wil het er absoluut niet uithalen. Ik wil het zo amenderen dat duidelijk is dat het precies is wat de Raad van State vraagt. De Raad van State heeft het inderdaad op die maniergevraagd. Ik vraag de minister om het daadwerkelijk een aanvulling te laten zijn. Nogmaals ik heb met staatsrechtgeleerden gesproken en dit kan inderdaad gelezen worden als een inperking. Ik vind dat je met zo'n belangrijke wet even de tijd moet nemen om daar zorgvuldig naar te kijken. De voorzitter: Goed. Gaat u verder. Voorzitter. Of je grondrechten nu met of zonder democratisch tekort met of zonder grondslag in formele wetgeving worden beperkt: je grondrechten worden beperkt. Die beperking van de grondrechten wordt straks — als de oppositiepartijen zich hebben laten ompraten want zo voelt het wel — in plaats van in veel te lang voortdurende noodverordeningen die daarvoor eigenlijk niet het juiste juridische middel zijn in een formele wet gegoten. Want dat is zoals de samenleving het voelt: de grondrechten worden beperkt. En of dat nu via noodverordeningen is — waar ik absoluut niet achter sta — of straks via een wet die de polarisatie in de samenleving vergroot ... Absoluut. Daar ben ik het van harte mee eens en ik ben zelf ook van harte bezig om deze wet beter te maken maar dat is wel zoals er vanuit de samenleving naar deze wet gekeken wordt. Er zitten heel veel mensen te kijken en die denken: ze willen ons een spoedwet door de maag duwen. En wat de woordvoerders betreft: ook Jesse Klaver was héél kritisch. Hij zei: "Het is een decretenbestuur". Dat ging weliswaar over een andere versie maar is deze wet niet al veel te veel beschadigd om die überhaupt in enige vorm naar de Kamer te sturen? Moet de minister niet zeggen: oké ik ga er nog eens heel goed naar kijken en ik ga ook zonder amendementen alles al verwerken in de wet zodat we daar niet over hoeven te stemmen; ik kom echt met een volledigeaangepaste wet terug naar de Kamer en ik kan uitleggen dat die in niets lijkt op de versie van die wet? Dat wil ik zeggen. De voorzitter: Prima. Gaat u verder. Het maakt het beleid niet gemakkelijker en ook niet begrijpelijker. Er staat nu in de spoedwet dat de minister mag besluiten dat je niet met je ouders op een bankje een taartje mag eten maar door dwang krijg je de Nederlandse bevolking echt niet beter en eerder mee. Ook met de coronawet die de juridische inbedding verzorgt van de strijd tegen het coronavirus blijft er maatschappelijke verwarring over de coronamaatregelen. Die wordt hiermee niet weggenomen. Ik hoop dat de collega-woordvoerders dat ook inzien. De vele al dan niet regionale en algemene uitzonderingsbepalingen ondergraven een eenduidige crisisaanpak door het kabinet. Dat bleek afgelopen zondag wel in Staphorst waar drie drukbezochte kerkdiensten elk met circa 600 aanwezigen tot grote maatschappelijke onrust en discussies leidden over: waarom kerken wel en waarom cafés restaurants en poppodia niet? Waarom wordt met kerken een convenant gesloten en het gesprek aangegaan en waarom geldt voor alle overige samenkomsten op locaties een maximum van 30 personen? Dat valt niet uit te leggen. Vrijheid van vereniging is ook een grondrecht dat hierdoor wordt ingeperkt. Daar zitten ook verenigingen die in hun samenkomsten een bepaalde zingeving delen. Het is ook ter bescherming van mensen in kerken als je het aantal kerkgangers limiteert. En ingetogen zingen is ook nog steeds zingen. Zingen in een stadion in de openlucht is misschien nog minder gevaarlijk dan in een gesloten kerkruimte. Voorzitter. Niemand begrijpt er meer iets van. Ik begrijp heel goed dat niemand er niets meer van begrijpt. Het ene grondrecht mag toch niet belangrijker zijn dan het andere? Ik heb een amendement in voorbereiding en in concept klaar om die uitzonderingspositie van kerken toch te schrappen uit artikel 58g lid 2 sub c. Maar het vergt nogal wat gesleutel omdat — zo heb ik mij laten vertellen — een beperking van dit grondrecht vrijheid van godsdienst heel specifiek vervat moet worden in een wet in formele zin en niet in lagere regelgeving zoals een ministeriële regeling. Voor vrijheid van vereniging kan dat blijkbaar wel. Het wordt uitgezocht en het amendement komt zo snel mogelijk de kant van de woordvoerders op. Zoals ik net al in een interruptiedebatje zei moet ik in alle eerlijkheid bekennen dat ik denk dat het kabinet geen coronawetspoedwet in deze vorm nodig heeft maar een coronaspoedcursus rondom de crisiscommunicatie. Hoe neem je mensen mee in het beleid dat nodig is om de coronacrisis te bezweren? Hoe communiceer je helder eenduidig en voor iedereen te begrijpen? Hoe zorg je ervoor dat mensen vertrouwen terugkrijgen in de overheid die in deze crisis voor de gemiddelde Nederlander totaal onnavolgbare keuzes heeft gemaakt en totaal onnavolgbare onduidelijke maatregelen heeft genomen die alles van mensen heeft gevraagd? Mensen zijn tot het uiterste gegaanen doen dat nog steeds om samen het coronavirus te verslaan. Maar veel mensen stonden de afgelopen maanden juist alleen: alleen met hun angst alleen in zelfquarantaine alleen met hun rouw om verloren dierbaren of het verlies van hun eigen gezondheid alleen in hun wanhoop om financiën het verlies van hun baan of betalingsachterstanden van huur of hypotheek alleen in hun zoektocht naar de waarheid achter het gedraai en gelieg van dit kabinet. Niks "samen"! Deze spoedwet getuigt ook niet van saamhorigheid mededogen en een wij-gevoel. Dit is met alle respect kunst- en vliegwerk om de steken die het kabinet sinds het begin van de coronacrisis liet vallen te repareren. Als het kabinet de bevolking niet met steekhoudende argumenten kan overtuigen en met eenduidig helder beleid vervalt het blijkbaar in dwang en keihard aantrekken van de teugels. Ik zie een interruptie. De voorzitter: Ja ik ook maar ik ben ook benieuwd hoever ... Ik ben bijna klaar. Dus ik kan het ook even afmaken. De voorzitter: Dan stel ik voor dat u dat eerst even doet. We hebben in deze moeilijke tijden meer democratie nodig in plaats van minder democratie. We hebben te maken met een kabinet dat vergaande ingrijpende maatregelen moet nemen en dat gaat nogal eens aantoonbaar de mist in. In deze tijden is het parlement extra belangrijk. Er is meer controle nodig en meer transparantie ook voor de pers. Ik vraag de minister naar de uitvoering van mijn aangenomen motie over het niet langer opschorten van de WOB-verzoeken door de pers op het ministerie van VWS. Hoe staat het ermee? Ik krijg weinig hoopvolle geluiden te horen over die WOB-verzoeken. Kan de minister daarvan een update geven? Voorzitter. Zoals ik al in het begin aangaf: dit wetsvoorstel moet beter. Het moet meteen al beter en niet met amendementen. Het moet meteen goed opgeschreven worden want deze crisis heeft zeker een democratische grondslag nodig een goede wet die ervoor zorgt dat het voor iedereen duidelijk is een wet die uitstraalt dat wij het allemaal samen doen en dat we allemaal gelijk zijn. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank. Nou dat zeg ik helemaal niet. Absoluut. Als ik uw amendement mag ondertekenen en alle andere amendementen van de coalitie en de oppositie die de wet beter maken ... Ik heb ze allemaal bekeken en ik ondersteun ze allemaal van harte. Ik heb er zelf ook nog een aantal in de maak. Ja natuurlijk we moeten ook naar een betere wet. De voorzitter: Goed dan is dat ook kort beantwoord meneer Van Dam. Dat begrijp ik vanuit uw achtergrond. Ja dat kan ik mij voorstellen maar als er zo expliciet staat dat er gediscrimineerd kan worden op basis van leeftijd gaan wel de alarmbellen bij mij af. Dan denk ik toch aan een tweesporensamenleving. Dan denk ik aan de mensen die mij e-mails hebben gestuurd en zeggen: ik zit al zo lang in zelfquarantaine omdat ik een kwetsbare gezondheid heb; ik ben bang dat ik straks helemaal word opgesloten dat de anderen weer naar buiten mogen en dat het weer helemaal los kan maar dat ik helemaal alleen achterblijf. Dat is ook een zeer terechte angst van mensen. Als onomstotelijk bewezen is dat jongeren bepaalde vrijheden gegeven kunnen worden en dat de ouderen of de meest kwetsbaren in de samenleving als gevolg daarvan niet extra door het virus worden geraakt dan sta ik daar natuurlijk helemaal achter. Maar als de leeftijdsdiscriminatie in deze wet zo specifiek zo los wordt vermeld zo van "daar kunnen ook maatregelen op worden genomen" dan vind ik dat te breed. Dan mag de minister nog wel eventjes helder verwoorden wat hij daarmee wil. Ik wil dat heel graag vertrouwen natuurlijk. Hij heeft het ook gezegd en dat heb ik ook heel goed gehoord. Maar er zijn meer dingen gezegd ook over het testbeleid: iedereen kan zich laten testen; we hebben een corona-app. Dat heb ik ook in mijn bijdrage gezegd. Iedereen kon zich laten testen ook degenen zonder klachten. Gezegd is dat we juist om de zwakkeren en de kwetsbaren in je naaste omgeving te beschermen een app hebben die aangeeft dat je in de buurt bent geweest van een coronapatiënt en dat je je moet laten testen. En dan is er toch geen testbeleid en dan had het ook weer eerder gekund. Dus ik worstel hier heel erg mee met de goede bedoelingen en de uiteindelijk uitwerking daarvan. Dus ik zou het heel fijn vinden als de minister dat nog kan verduidelijken. De voorzitter: Goed dank u wel. Nee meneer Van Groothuizen. Echt waar? Nou vooruit. Nee want dat is te kort door de bocht. En daarom heb ik ook zo veel spreektijd aangevraagd. Ik ben voor alles wat de wet beter maakt maar ik vind eigenlijk dat de minister— maar zo val ik een beetje in herhaling — eigenlijk had moeten zeggen: oké dit was fout; ik ga het aan de samenleving uitleggen ik ga met communicatiecrisismanagement aan de slag om uit te leggen dat ik hier een fout heb gemaakt dat ik die verkeerde wet heb ingediend en ik ga die helemaal versleutelen met inbegrip van alle amendementen van de oppositie en de coalitie. Dan ligt er een wet die duidelijk en helder is. Er komt dan een helder draaiboek ... De voorzitter: Dat heeft u gezegd. ... voor de lagere decentrale overheden de bestuurslagen om die niet in conflict met elkaar te laten komen. En we hebben dan een wet die we nodig hebben. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen dank u wel. We gaan eerst weer het spreekgestoelte schoonmaken en daarna geef ik het woord aan de heer Krol. Voorzitter dank u wel. Zachte heelmeesters maken stinkende wonden. Het coronavirus wint dus terrein. Eerdere halfbakken slappe en vooral zeer onduidelijke maatregelen hadden geen enkel effect. Het polderen dat in de Nederlandse politiek tot kunst verheven is ontpopt zich in deze crisis tot het monster van de besluiteloosheid. Opnieuw zijn we in een gevaarlijke situatie beland zowel voor onze gezondheid als voor de economie. Voorzitter. De app. De welbekende corona-app. Werknemers en werkgevers maken zich zorgen over de quarantaine die deze app opdraagt en het niet kunnen testen als je geen klachten hebt. En er zijn zeer terechte zorgen over de betaalbaarheid als werknemers zonder klachten thuiszitten. Werknemers vrezen ook voor hun baan. In sollicitatiegesprekken wordt soms zelfs gevraagd: "Vind je dat we ons aan de maatregelen moeten houden? Want hier wordt doorgewerkt." Graag een reactie en een oplossing van de minister. Wil de minister gezien de immer voortdurende onduidelijkheid over welke zorgmedewerker wel en welke niet in aanmerking komt voor de zorgbonus de aanvraagtermijn verlengen tot het einde van het jaar? Wil hij actief aan de bonden en instellingen communiceren dat ook als je op de nee-tenzijlijst staat of vergeten bent op een lijst je op basis van de criteria en de eigen afweging van de zorgwerkgever toch in aanmerking komt voor de zorgbonus van €1.000 netto? Voorzitter. Het ministerie van Volksgezondheid heeft in de afgelopen maanden veel te weinig ziekenhuisopnames van coronapatiënten gemeld zo blijkt uit journalistiek onderzoek van NU.nl. Het aantal opnames dat het RIVM rapporteerde blijkt nog niet eens de helft van het werkelijke aantal namelijk maar liefst 1.880 ziekenhuisopnames te weinig. Hoe kan dit? Ik vraag de minister op welke cijfers het kabinet zich in de afgelopen maanden heeft gebaseerd. Hoe zwaar wogen die mee bij het bepalen van het coronabeleid? Voorzitter. Tot slot de WOB-verzoeken van journalisten aan het ministerie van VWS. Ik hoor graag in de eerste termijn van de minister de waarheid over de voortgang. Strooi ons geen zand in de ogen. Journalisten moeten hun werk kunnen doen. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Het woord is aan de heer Dijkhoff namens de VVD. Dat is wel een beetje raar. Verschillende journalisten — de minister was daarin getagd want hij zit heel vaak op sociale media weet ik uit ervaring — … Minister De Jonge: Echt waar? Ja ik volg de minister ook. Natuurlijk heeft u ook gezien wat al die journalisten van het antwoord van de minister vonden. Dus vraag ik de minister: wat is nou de waarheid over de afhandeling van al die WOB-verzoeken van journalisten? Minister De Jonge: Wat we doen is het volgende. Er zijn 112 WOB-verzoeken ontvangen. Op basis van de vragen in die WOB-verzoeken zijn 800.000 documenten verzameld. Op dit moment moeten al die documenten worden beoordeeld. Dat is een gigantische klus. Wat aan de journalisten die een aanvraag hebben gedaan is meegedeeld ook voor de zomer is deze werkwijze: we moeten het in tranches doen want anders is het een te grote klus om in een keer af te handelen. Dat betekent dat we op dit moment het werkproces zo hebben ingericht dat we in verschillende tranches alle WOB-verzoeken afdoen. Er is een enorm team ingericht. Er zijn heel veel extra mensen aangetrokken om aan die WOB-verzoeken te kunnen voldoen. De inrichting van de werkwijze en het verzamelen en inventariseren van de documenten heeft door het inrichten van al die systemen wat langer geduurd dan verwacht. De aanwezige informatie over corona wordt gerubriceerd naar onderwerp en maand en na toetsing aan de WOB gefaseerd openbaar gemaakt. Denk daarbij bijvoorbeeld aan alle documenten over een thema in een maand die dan in één keer openbaar worden gemaakt. Met die werkwijze wordt zo snel en zo goed mogelijk recht gedaan aan het met de WOB gediende belang van transparantie. Alleen WOB-verzoeken die zien op zeer specifieke informatie die relatief eenvoudig te ontsluiten is of die betrekking hebben op informatie die niet aanwezig of reeds openbaar is kunnen makkelijk worden afgedaan. In dat kader zijn inmiddels reeds vijftien verzoeken afgedaan. Naar verwachting zal het besluit over de eerste documenten die gefaseerd openbaar gemaakt zullen worden in november aan de verzoekers worden toegestuurd. De minister geeft echt exact hetzelfde antwoord als de vorige keer. Minister De Jonge: Klopt. Dat is niet het antwoord dat ik wilde horen en ook niet dat de journalisten willen horen namelijk over die vijftien WOBverzoeken die al zijn afgehandeld volgens de minister. Die zijn inderdaad een soort van afgehandeld maar absoluut niet met de documenten die gevraagd zijn. Er zijn zelfs documenten opgestuurd die niet gevraagd zijn — die zijn zomaar gestuurd naar verschillende media — maar niet de documenten waar expliciet naar gevraagd was. Ik wil heel graag van de minister weten hoe dat zit. En dat is niet één geval. Dat zijn Nieuwsuur RTL Nieuws Volkskrant NRC. Zij hebben gek genoeg allemaal dezelfde documenten gekregen grotendeels documenten die zij helemaal niet gevraagd hebben. Hoe zit dat? Kunnen journalisten in deze tijden van crisis het kabinet nog controleren? Minister De Jonge: Me dunkt. Ik geloof niet dat we daarover te klagen hebben. Alles wat gevraagd wordt in het kader van de WOB moet worden verstrekt als de WOB daar aanleiding toe geeft. Dat betekent dat je alle documenten van de afgelopen tijd moet doorzoeken. Dat moet geautomatiseerd want dat is handmatig een onmogelijke klus. Het gaat over 800.000 documenten in die maanden waar de WOB-verzoeken over gaan. De vijftien die op dit moment zijn afgedaan zijn de eenvoudige WOB-verzoeken ofwel omdat het openbare documenten betreft ofwel omdat het documenten betreft die heel eenvoudig te ontsluiten zijn of die betrekking hebben op informatie die niet aanwezig is. Dat zijn de eenvoudige vragen. De voorzitter: Maar daarvan zegt mevrouw Van Kooten-Arissen dat dat niet het gevraagde … Minister De Jonge: Jawel dit is onderdeel van het antwoord. Ik moet dat echt even geven want dat is gevraagd. De voorzitter: Anders blijft ... Minister De Jonge: Die vijftien zijn dus geen onderdeel van die gefaseerde aanpak. Die vijftien zijn alvast gedaan. Vervolgens is de gefaseerde aanpak gekozen voor die documenten die doorzocht moeten worden. Daarvan kunnen we de eerste tranche in november openbaar maken. De voorzitter: Ja maar dat was niet de vraag. Heel veel dank voorzitter. Dit was inderdaad niet mijn vraag. Die vijftien WOB-verzoeken zijn niet naar behoren afgehandeld. Er is niet gestuurd wat gevraagd is. Sterker nog er zijn documenten opgestuurd die niet gevraagd zijn. Er is eenzelfde bundeltje aan documenten naar verschil-lende media gestuurd die grote vragen hebben gesteld over de behandeling en het beleid in deze coronacrisis. Ik wil nu antwoord van de minister hoe dat kan en waarom hij daar nu maar ook vorige keer foutief op heeft geantwoord naar de Kamer. Minister De Jonge: Het antwoord gaf ik u dus net. Die vijftien die nu al gedaan zijn zijn de eenvoudig te ontsluiten documenten die ofwel openbaar waren et cetera. Op dit moment worden de WOBverzoeken in verschillende fases afgedaan in een bepaald tijdvak over een bepaald onderwerp. Die eerste tranche is nog niet afgedaan. Die wordt pas in november afgedaan. Kortom de daadwerkelijke WOB-vragen waarvoor heel veel uitzoekwerk moet gebeuren worden pas in november afgedaan. Deze vijftien waren het makkelijke spul dat snel kon maar de eerste echte ingewikkelde met al die uitzoekerij uit die 800.000 documenten worden pas in november afgedaan. En die fasering wordt aan journalisten kenbaar gemaakt. Als journalisten daar een vraag over hebben kunnen ze zich gewoon tot het departement wenden. Er zitten onwaarschijnlijk veel mensen aan die WOB-aanvragen te werken. Het is gewoon heel erg veel werk. Maar transparant moet het zijn en dat is het ook. De voorzitter: Tot slot op dit punt mevrouw Van Kooten-Arissen. Voorzitter ik heb al mijn vragen opgespaard. Ik ben nog lang niet klaar op dit punt. De voorzitter: Oh. Ik vind het heel raar. Neem bijvoorbeeld RTL. Er wordt geen beslissing genomen over notulen van het OMT want die blijven blijkbaar geheim. Minister De Jonge: Klopt. En de adviezen van het bestuurlijk afstemmingsoverleg het BAO zijn wel openbaar maar de notulen dan weer niet. Vervolgens worden er heel veel documenten opgestuurd zoals ik al zei die helemaal niet gevraagd zijn. En naar alle media precies hetzelfde terwijl ze andere vragen hebben uitgezet en heel andere WOB-verzoeken hebben gedaan. Ze krijgen dezelfde documenten van het ministerie opgestuurd. De minister kan dus niet volhouden dat het gaat om eenvoudige WOB-verzoeken waarin de documenten al openbaar waren. Het gaat in alle gevallen om heel andere specifieke delen van het coronabeleid waarover gewobd wordt. Die journalisten krijgen allemaal hetzelfde pakketje documenten waar ze niet om gevraagd hebben. Ik wil gewoon dat de minister antwoord geeft op mijn vraag. Hoe kan dat?Minister De Jonge: Ik heb twee keer geprobeerd om dat antwoord te geven maar dat vond u geen goed antwoord. Laat ik u dit antwoord geven. Wij vinden allebei dat de WOB gewoon moet worden nageleefd. We weten ook allemaal dat dit heel erg veel werk is in deze situatie. We willen ook allemaal niet de mensen die met de primaire crisisbestrijding bezig zijn lastigvallen met het reconstrueren van hun mailbox sinds maart. Zij moeten namelijk de crisis bestrijden. We hebben daarom een heleboel extra mensen aangenomen. Wat we moeten doen is een automatisering aanbrengen in alle zoekslagen die moeten worden gedaan in het kader van de WOB. Alle documenten waar men recht op heeft op grond van de WOB komen gewoon naar buiten. Er is geen enkele reden geen enkele wil en geen enkele intentie om dingen achter te houden. Laten we niet op die manier een discussie erover hebben. We moeten gewoon zo transparant mogelijk zijn in het kader van de WOB. Dat is een. Twee. Als journalisten daar vragen over hebben moeten ze gewoon met het departement bellen. Dat lijkt mij handiger. Als ze het oneens zijn met een beslissing kunnen ze zelfs naar de rechter op enig moment. De voorzitter: Ik ga toch even een einde hieraan maken. Minister De Jonge: Volgens mij is dat de beste manier van handelen. De voorzitter: Het spijt me maar het wordt een herhaling van vragen en een herhaling van antwoorden. Ik heb een nieuwe vraag. De voorzitter: Wat zegt u? Een nieuwe vraag mijn laatste vraag. Op het moment dat journalisten naar de rechter gaan en het ministerie documenten naar hen heeft opgestuurd hoe gebrekkig er ook aan de vraag is voldaan die in het WOB-verzoek is gesteld is er dus geen mogelijkheid meer om de minister te verwijten dat hij het WOB-verzoek niet heeft uitgevoerd. Het is weliswaar gebrekkig maar hij heeft het uitgevoerd. Het enige wat dus nog openstaat is bezwaar en dat is een maanden- of jarenlang proces. Erkent de minister dat? Minister De Jonge: Dat weet ik helemaal niet. En met die intentie ben ik ook helemaal niet mijn werk aan het doen. Die journalisten hebben recht op alle documenten op grond van de WOB. Daar hebben wij een proces voor ingericht. Dat is heel erg arbeidsintensief maar er wordt met man en macht aan gewerkt. Dat is wat ik erover kan zeggen.De voorzitter: Dat heeft u al twee drie of vier keer gezegd. Minister De Jonge: Er wordt geen enkele afweging gemaakt hoe zoiets in de rechtszaal uitpakt. Daar zijn we helemaal niet mee bezig. Wij zijn bezig om alle documenten naar buiten te kruien die naar buiten moeten. De voorzitter: Dan kijk ik even rond. Ik zie mevrouw Van Esch maar ik kijk tegelijkertijd naar de minister om te zien hoeveel vragen hij nog heeft. Minister De Jonge: Nul! De voorzitter: Echt waar? Minister De Jonge: Tenminste wat mij betreft. Volgens mij denkt mevrouw Van Esch daar anders over. De voorzitter: Het hebbende over die zorgbonus van €1.000 netto en mijn met algemene stemmen aangenomen motie daarover waar ik heel blij mee ben en die nu uitgevoerd wordt: de minister gaat er wel heel snel overheen dat het niet mogelijk is om die aanvraagtermijn te verlengen die op 29 oktober stopt. Ik begrijp dat eigenlijk niet zo goed want zorgaanbieders zeggen dat er nog steeds heel veel onduidelijkheid is over wie wel en niet recht heeft op die nettozorgbonus en dat ze dat graag zorgvuldig willen doen. Minister Hugo de Jonge heeft nadrukkelijk de oproep gedaan dat het aan de zorgaanbieders zelf is om te selecteren wie wel en wie niet aanspraak maakt op die bonus. Maar dat moeten ze binnen vier weken doen terwijl ze nu alweer op de tweede golf afstevenen! Ik zou het een heel mooi erg gebaar vinden als die aanvraagtermijn op z'n minst verlengd kan worden. Van Ark: Er ligt heel veel ruimte bij de zorgaanbieders om te kijken wie ze deze bonus willen toekennen. Het zijn werkgevers. We hebben ze daar ruim van tevoren van in kennis gesteld. Het zijn vaak organisaties die toch best wel wat administratieve klussen gewend zijn zou je kunnen zeggen. We proberen al jaren de administratieve lasten te beperken. Ook bij deze aanvraag hebben we het zo simpel mogelijk gemaakt. De Kamer dringt ook steeds aan op zo snel mogelijk uitbetalen. De datum van 29 oktober sluiting maakt het in ieder geval mogelijk om heel veel mensen wel nog dit jaar uit te betalen. Laat ik het zo zeggen: ik heb geen signalen gehad — mij zijn ze niet bekend althans — dat er uitstel zou moeten komen. Over het algemeen weten de werkgevers in de zorg het ministerie toch best goed te vinden. Maar als mevrouw Van Kooten-Arissen de signalen heeft wil ik ernaar kijken maar ik ben niet zelf voornemens om het loket langer open te laten. Dat is dan heel vreemd want juist de bonden en NU'91 geven aan: het is nog steeds heel onduidelijk wie wel en wie niet recht heeft op die bonus. Ik word zelf ook regelmatig dagelijks eigenlijk aangeschreven door zorgaanbieders die zeggen: ik wil graag mijn personeel die bonus geven maar op basis van die handreiking van het ministerie weet ik eigenlijk niet of ze daar wel recht op hebben. Feit is dat we nu in die tweede golf zitten. De zorgaanbieders hebben het alweer ontzettend druk met het opvangen van die golf en zelfs met het afschalen van de reguliere zorg. Wil deminister nou niet gewoon even die aanvraagtermijn verlengen? Dat zou het zoveel makkelijker maken voor mensen. Van Ark: De bonus moet uiteindelijk wel aan de werknemers worden uitgekeerd. Dus als ik de termijn verleng voor de werkgevers dan hebben de werknemers daar last van. Die signalen zijn bij mij niet bekend. We hebben het zo makkelijk mogelijk gemaakt. Overigens geldt er een "nee tenzij"; er wordt altijd geroepen om meer ruimte en het kunnen maken van een eigen afweging. Als de zorgaanbieder zegt "deze persoon heeft wel recht op die bonus" dan hoef je alleen maar het vakje aan te kruisen. Dus laat ik het zo zeggen: als morgen ineens de mailbox of de postbus helemaal ontploft van de signalen ben ik daar natuurlijk van harte toe bereid maar niet op voorhand. De voorzitter: Dank u wel. Van Ark: Ik kom bij mijn laatste vraag. Dat is de vraag over het sportpakket. O nee kortheidshalve zeg ik eerst tegen mevrouw Van Brenk dat ik een brief over de persoonlijke beschermingsmiddelen naar de Kamer heb gestuurd. We hebben een loei van een stresstest gedaan op de voorraad. Die is voor bijna alle persoonlijke beschermingsmiddelen toereikend. Als je het heel erg strest dan is het voor de handschoenen ergens in 2021 niet meer toereikend dus daar zetten we actie op. De richtlijnen van het RIVM zijn door de beroepsgroep de sectoren en de vakbonden vertaald in een handreiking aan de medewerkers waarbij geldt: gebruik pbm's preventief tenzij je zelf zegt dat je dat niet wilt op grond van een professionele afweging. Ik onderschrijft dat. Ik heb daar ook een brief over naar de Kamer gestuurd; daar verwijs ik kortheidshalve naar. De heer Heerma vroeg of het sportpakket toereikend is. Er komt een brief; daar vroeg de heer Asscher ook naar. Maar het kabinet heeft 135 miljoen beschikbaar gesteld: 90 miljoen voor de verhuur van sportaccommodaties een borgstellingskapitaal. Wij houden ook de vinger aan de pols met de sector zeker ook in het licht van wat er vandaag gewisseld is. Voorzitter. Ik wil eindigen met het feit dat in het staatje staat: "tot en met 17 jaar". Laat ik daar deze hartenkreet aan toevoegen vandaag ook geslaakt door Erik Scherder: ja er zijn restricties; ja we vragen mensen om zo veel mogelijk thuis te blijven maar blijf alsjeblieft wel in beweging. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we nu toegekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik geef de heer Wilders namens de PVV het woord. Voorzitter dank u wel. Ik heb één motie. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er nog altijd onduidelijkheid bestaat bij zorgaanbieders (werkgevers en opdrachtgevers) over welke zorgmedewerkers recht hebben op de nettozorgbonus van €1.000; overwegende dat de aanvraagtermijn van de zorgbonus relatief kort is nu de aanvraag de zorgvuldige beoordeling van de individuele werksituatie tijdens de eerste coronagolf vraagt; constaterende dat door de onduidelijkheid verschillende zorgaanbieders aangeven meer tijd nodig te hebben voor een zorgvuldige aanvraag van de zorgbonus; verzoekt de regering de aanvraagtermijn voor de zorgbonus van €1.000 netto te verlengen tot 31 december 2020 daarbij de uitbetaling van aanvragen ingediend voor 29 oktober 2020 niet te vertragen en hierover actief naar de zorgaanbieders te communiceren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 634 (25295). Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van der Staaij namens de SGP. Ik heb ook nog wel een vraagje aan de heer Jetten over die samenwerking en het landsbelang boven het partijbelang en eventueel ook het coalitiebelang stellen. Ik heb uw nieuwe partijleider of fractie... ehm ... Hoe noem je dat?De voorzitter: Lijsttrekker. Lijsttrekker! Ja precies. Ik heb uw lijsttrekker de afgelopen weken in het nieuws in de media horen zeggen dat zij gaat voor een nieuw moreel leiderschap. Zij zegt ook: onder mijn leiderschap zou D66 nooit bijvoorbeeld tegen een motie hebben gestemd om die 500 vluchtelingenkinderen naar Nederland te halen. Mijn vraag aan de heer Jetten is: wat is er eigenlijk voor nodig om dat na de verkiezingen wél te kunnen doen met een rechte rug en dat nieuwe morele leiderschap terwijl dat nu in deze coalitie niet kan? Ik begrijp deze gespeelde boosheid heel goed. Dat is dan heel vreemd want ik heb altijd een rechte rug gehouden. Daarom heb ik mij juist afgesplitst! Als er één rode draad is dan is dat vasthouden aan je idealen. Daarvoor heb ik mij met pijn in het hart afgesplitst van de Partij voor de Dieren. Ik heb mij uiteindelijk ook weer afgesplitst van de heer Krol omdat ik inderdaad genoodzaakt was om tegen die motie van die 500 kinderen te stemmen waar ik zelf nota bene voor gepleit had. Ik heb dan inderdaad zoiets van: een rechte rug ik stap eruit! Ik wil vasthouden aan mijn idealen. Ik heb de afgelopen week in het Moriavluchtelingendebat laten zien dat ik nog steeds voor diezelfde idealen sta en ook dat ik die 500 vluchtelingen en meer naar Nederland wil halen om hun juist een goede toekomst te geven die we voor ons Nederlanders ook willen. En ja D66 ik bedoel als er één partij is geweest die niet de rug recht heeft gehouden de afgelopen vier jaar of drieënhalf jaar dan is het D66. Afschaffing van het referendum. De eigen kroonjuwelen afgeschaft zonder iets daarvoor in de plaats te stellen! Vervolgens de sleepwet. Eerder toen D66 nog niet in de coalitiedwang zat diende zij 23 amendementen in op diezelfde sleepwet. Vervolgens is daar geen één amendement van aangenomen en dan wordt die wet toch onder leiding van D66 met stoom en kokend water door de Kamer geloodst. De sleepwet; de burger wordt bespied. En dan ook nog eens inderdaad over de Moriavluchtelingen op de website zetten: ja we hadden toch heel graag voor die motie willen stemmen ... De voorzitter: Uw vraag mevrouw Van Kooten-Arissen. ... maar we konden het niet want we zitten in de coalitie. Ik vraag de heer Jetten nog een keer wat er nodig is om na de verkiezingen tot het nieuwe morele leiderschap te komen en de rechte rug die u bepleit. Ik constateer dat dit geen antwoord is op mijn vraag maar ik ga toch even in op wat de heer Jetten hier zegt. Voorzitter. Dank u wel. "Jullie zijn hier voor ons." Ergens in de Tweede Kamer hangt een kunstwerk uit het jaar 2015 met deze tekst bedacht en uitgevoerd door Liset van Dommelen. Veel politici zullen dit kunstwerk niet zien of misschien niet eens kennen. Het is geplaatst in het Logement en dat is eigenlijk zonde. Kent iedereen in deze zaal het kunstwerk? Nee dat vreesde ik al. Dit kunstwerk heeft namelijk een boodschap. Een boodschap die vaak in dit huis vergeten lijkt te worden. "Jullie zijn hier voor ons." Het is onze taak om er te zijn voor die "ons". Wie zijn dat? Het zijn alle mensen die in Nederland afhankelijk zijn van hetbeleid dat hier gemaakt wordt. Dat zijn alle mensen in Nederland. Al deze mensen beseffen maar al te goed dat de politiek niet voor iedereen tegelijkertijd kan opkomen. Het zal niet onopgemerkt blijven en het zal wel gevoeld worden als hen onrecht wordt aangedaan bijvoorbeeld als de een niet en de ander wel een coronaboete en een strafblad krijgt. Wanneer een multinational rechten heeft ook om te onderhandelen over de plichten en een mkb'er louter plichten. We moeten de inwoners van Nederland serieus nemen in hun vragen en vooral luisteren naar hun zorgen. Maar we moeten ook beseffen dat de grootste twijfel weggenomen kan worden als de politiek transparant is. Het toegeven dat je iets niet helemaal weet is geen teken van zwakte maar een teken van kracht en medemenselijkheid. Je bent geen zwakke leider wanneer je luistert naar je inwoners of wanneer je een minderheid een keer bevoordeelt. Uiteindelijk behoort iedereen tot een minderheid. Het overgrote deel van de Nederlanders begrijpt maar al te goed dat er in de politiek keuzes gemaakt moeten worden. Zij moeten zelf ook iedere dag keuzes maken. Er zijn mensen die een keuze moeten maken in de supermarkt: kan ik met mijn budget vandaag wel iets gezonds voor mijn kinderen op tafel zetten? En er zijn mensen die kiezen voor een speedboot van 2 miljoen omdat die maar liefst twee meter langer is dan de oude speedboot. Je kunt als politicus kiezen voor wie je opkomt en voor wie je gaat strijden in de Tweede Kamer. Ik kies uiteraard voor de gezinnen die in armoede leven voor de rechten van de kinderen voor het strijden voor emancipatie van mensen die dat nodig hebben voor mensen die hun huurhuis niet meer kunnen betalen of door alle ellende zelfs geen dak meer boven het hoofd hebben. Voor de mensen die ons door de coronacrisis hebben gesleept en zich nu voorbereiden op de volgende golf. Al deze minderheden bij elkaar hebben ons een opdracht gegeven en dat gaan ze volgend jaar maart nog een keer doen. De opdracht is vrij simpel: verbeter waar het kan maar sloop de rest niet terwijl je dat aan het doen bent. "Jullie zijn hier voor ons." De afgelopen periode is er nogal veel gesloopt. De burgerinspraak bijvoorbeeld. Dit kabinet heeft het referendum afgeschaft. Ook onze kostbare privacy is uitonderhandeld in de achterkamertjes van dit kabinet door de invoering van de sleepwet. De zorgmedewerkers die zo belangrijk zijn: zij krijgen niet wat ze verdienen. Mijn aangenomen motie om een extra netto zorgbonus te regelen voor al die zorghelden die ons door de crisis hebben geleid lijkt nu een soort terugkerend doekje voor het bloeden te worden om de zorgmedewerkers stil te houden en hen een structureel hogere waardering te ontzeggen. Dit jaar krijgt men €1.000 en volgend jaar is het kabinet van plan om het door te trekken met nog eens €500. Veel te weinig. Het kabinet heeft het geluk dat deze beroepsgroep per persoon meer verantwoordelijkheidsbesef heeft dan dit kabinet bij elkaar. Wat gaat dit kabinet doen als de zorgmedewerkers collectief besluiten om de deuren dicht te houden bij een tweede golf? Dit kabinet gokt erop dat deze mensen te goed zijn voor deze wereld want zij werken met hun hart. In plaats van te staken zie je iets wat nog verwoestender is: mensen verlaten de zorg. Ze willen en kunnen niet meer in de zorg werken. Ze verdienen te weinig en werken te hard. Het is een ongeluk in slow motion en dit kabinet moetecht met betere plannen komen om deze zorgmedewerkers te behouden en de tekorten in tijd geld en personeel op te lossen. Voorzitter. Daarnaast vraag ik het kabinet om concrete voorbereidingen te treffen voor toekomstige pandemieën. Het scenario zoals zich dat de afgelopen maanden heeft ontvouwd was al voorspeld maar het kabinet negeerde vanaf 2014 adviezen over de pandemie-aanpak. Instituut Clingendael de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) en de Nederlandse veiligheidsdiensten waarschuwden al in 2016 voor een tekort aan ic-bedden in geval van een pandemie. Voorbereiding op een ramp als deze coronacrisis was al jarenlang onderdeel van de nationale veiligheidsstrategie. Experts van het RIVM TNO de AIVD en de NCTV schreven daaraan mee. Maar daar is weinig tot niets aan gedaan zo bleek uit journalistiek speurwerk van Trouw en NRC. Al jaren was bekend dat de dreiging van een pandemie als gevolg van een zoönose een reëel risico vormde waarbij gedegen voorbereiding onontbeerlijk was. Het zou een enorme impact hebben op veiligheidsbelangen fysieke veiligheid sociale en politieke stabiliteit en economische veiligheid. De voorbereidingen op een pandemie zijn vooral symbolisch geweest. En nu op dit moment staan we misschien aan de vooravond van een nieuwe coronagolf. België zette vandaag Zuid- en Noord-Holland op rood en Duitsland gaf een reiswaarschuwing af. We mogen niet langer achter de feiten aanhobbelen maar moeten nu concreet beleid voor de lange termijn gaan maken. Voorzitter. Ik vraag mij het volgende af. Als we zo veel geld uitgeven aan dit soort onderzoeken maar daar uiteindelijk niets mee doen waarom doen we ze dan? Aan Nederland uitleggen dat we overrompeld waren en dat we dit allemaal niet konden voorzien is gewoon een leugen. Of deze onderzoeksrapporten hebben in de la van de verkeerde minister gelegen of er is uit kostenoverwegingen gewoon helemaal niets mee gedaan. Of zoals de Leidse onderzoeker Ed Dammers een van de onderzoekers tegen de NRC zei: "Waarschuwingen in scenario's worden in de politiek vooral gebruikt om de eigen positie te bevestigen. Er is een ramp of een bijna-ramp nodig om wat de politiek niet uitkomt maar wel in de scenario's staat alsnog een rol van betekenis te laten spelen. De politiek is gericht op de korte termijn. Urgentie verdringt belangrijkheid." Ik ga u een vrij veilige voorspelling doen: dit is niet de laatste pandemie die we krijgen. Zoönoses zullen frequenter gaan voorkomen dan in het verleden zolang we dieren op een kluitje in stallen proppen in de intensieve veehouderij of de leefgebieden van wilde dieren steeds kleiner maken. Zolang we dit allemaal toestaan en niet de juiste lessen leren gokken we met de mensenlevens in Nederland. Een pandemie kan ook starten in Nederland dus kijk daar niet voor weg. In het NCTV-rapport staat ook dat dit onder andere te maken heeft met het grote aantal landbouw- en huisdieren in Nederland en met het wereldwijde transport het gesleep met dieren. Dit is een tijdbom. Het is wachten totdat deze nog een keer ontploft. Als je dat wilt voorkomen red je het niet met polderen. Dan moet je leiderschap tonen. Maar betrek mensen of groepen in de samenleving daar wel bij. Neem hen mee. Leg het uit. Maar laat het niet los. Decentraliseer het niet. Schuif ookde verantwoordelijkheid niet af. Neem beslissingen voor de lange termijn ook als dat moeilijk is. Jullie zijn hier voor ons. Het gaat niet alleen maar om de Nederlanders of de inwoners van Nederland. Het gaat ook om medemenselijkheid om verantwoordelijkheid over onze landsgrenzen heen. Nu gaat het in de politiek vaak over cijfertjes tot ver achter de komma maar mensen passen niet in cijfers en zeker niet achter de komma. Als Nederlander schaam ik mij dan ook diep voor het feit dat er volksvertegenwoordigers zijn die blij zijn dat we 100 vluchtelingen uitruilen tegen 100 andere vluchtelingen. 100 mensen voor 100 mensen mensen zoals jullie zoals ik. Waar is de Nederlandse barmhartigheid in de Nederlandse politiek? In de lokale politiek hoor je gelukkig een ander geluid. Waarom wordt daar niet naar geluisterd? Hoe kunnen we onze leiders vertrouwen wanneer zij zeggen dat ze als minister pal achter het beleid staan en straks de verkiezingen ingaan om deze vluchtelingen als politieke speelbal te gaan gebruiken om zichzelf niet te laten vervreemden van hun eigen achterban en kiezer? Voor wie sta je dan? Niet voor ons niet voor het algemeen belang niet voor je eigen kiezer en niet voor je idealen maar alleen voor jezelf en een klein groepje volgelingen om je heen. Voorzitter. Ik zal de weinige spreektijd die ik tijdens de begrotingsbehandelingen heb gebruiken om te kijken of ik een stukje medemenselijkheid kan inbrengen. En om iedereen in de Kamer inclusief mijzelf aan de tekst "jullie zijn hier voor ons" te herinneren wil ik graag een oproep doen om het kunstwerk van Liset van Dommelen of een variant daarop ergens te plaatsen op een plek waar alle Kamerleden en bewindslieden er dagelijks mee geconfronteerd worden. Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Van Haga. Voorzitter. Over de communicatie van dit kabinet is al vanaf het begin van de coronacrisis veel kritiek. Ook in de aanloop van deze harde lockdown schieten het beleid en de communicatie alle kanten op. Waarom lieten individuele bewindslieden met of zonder medeweten van de minister-president de harde lockdown maandagochtend naar de pers lekken zodat veel mensen in paniek nog even snel kerstinkopen gingen doen en het Black Monday leek en dat terwijl het oplopen van het aantal besmettingen mede terug te voeren is op overvolle winkelstraten op Black Friday een aantal weken geleden? Hoe is het mogelijk? Wie binnen het kabinet ondermijnt toch de hele tijd het kabinetsbeleid? Of was dit een ingecalculeerde ongelofelijk domme zet? Gaan we over twee weken in de coronacijfers het resultaat zien van het lekken van het kabinet? Gaat het kabinet een intern onderzoek instellen? Waarom dweilt het kabinet met de kraan open en houdt het Nederland in de mist? En kan de minister-president uitleggen waarop met deze lockdown gestuurd wordt? Niemand heeft een glazen bol maar wat is het perspectief? Mensen hebben het recht om dat te weten. Voorzitter. Ik ga nog even door op het winkelen voor de kerst. De NOW-regeling voor ondernemers kan langer aangevraagd worden. Het kabinet heeft daarmee de deur op een kier gezet maar de komende weken had het moeten gebeuren qua omzet. Kan er daarom dus toch een seizoensregeling worden toegevoegd aan de regeling zodat de winkels de kerst halen en overleven en de werknemers hun baan behouden? Voorzitter. Nog steeds worden mensen door hun werkgever gevraagd om naar het werk te komen. Ze hebben geen recht op kinderopvang en de kinderen zijn thuis. Ik sprak vanmorgen een werkende moeder die door haar werkgever gevraagd werd om dan maar vakantiedagen op te nemen. Dit kan toch niet de bedoeling zijn? Wat kunnen deze werknemers hiertegen doen? Ik sluit mij aan bij de vragen over het sluiten van de basisscholen en de gevolgen daarvan voor kwetsbare kinderen. Voorzitter. Dan vaccineren. Huisartsen maken zich zorgen over de gevolgen van de harde lockdown en de vaccinatiecampagne. De minister had het over 4 januari. Dat is het al bijna en de voorbereidingen moeten nu worden getroffen. Wat zijn de consequenties daarvan voor de vaccinatiecampagne? Dan heb ik nog een paar vragen over de dak- en thuislozen. In de lockdown wordt er extra geld uitgetrokken voor opvang maar is nu in beeld hoeveel dak- en thuislozen opvang nodig hebben en is dat strak geregeld? Heeft iedereen een dak boven het hoofd en is iedereen veilig? Is het een idee om in navolging van andere Europese landeneen aanvullend vouchersysteem voor daklozen in te voeren met vouchers die zij kunnen inleveren bij de opvang? En kunnen er bij de voedselbanken voor minima van overheidswege dinervouchers voor de kerst worden uitgedeeld zodat minima toch van een kerstdiner kunnen genieten en de lokale horeca eveneens gesteund wordt? Voorzitter tot slot. Ik blijf ernaar vragen. Hoeveel zorgmedewerkers hebben voor de kerst de hard verdiende zorgbonus op hun rekening gekregen? Hoeveel mensen wachten er nog? En is er al meer bekend over de aanvraag van de zorgbonus voor zorgverleners die werken vanuit een persoonsgebonden budget? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Er is behoefte aan een schorsing van ongeveer drie kwartier dus ik schors de vergadering tot 17.15 uur. Voorzitter dank u wel. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat heldere crisiscommunicatie van vitaal belang is om draagvlak voor de coronamaatregelen in de samenleving te behouden en cruciaal is in de strijd tegen het coronavirus; constaterende dat kabinetsinformatie steevast wordt gelekt voor aanvang van persconferenties over de coronamaatregelen; constaterende dat overvolle winkelstraten op Black Friday worden aangewezen als een van de oorzaken van snel oplopende besmettingscijfers en toenemende druk op de zorg met een harde lockdown tot gevolg; constaterende dat het vroegtijdig lekken van kabinetsinformatie op de ochtend van de harde lockdown een "Black Monday" heeft veroorzaakt; verzoekt de regering de Rijksrecherche een onderzoek te laten instellen naar het lekken van de kabinetsinformatie over het coronabeleid en de Kamer over de resultaten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 826 (25295). Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er zijn 25 moties ingediend. Ik kijk naar de minister-president. Hij wil in beraad. Hoelang kan zo'n beraad duren denkt u? Oké. Dan schors ik de vergadering tot 21.50 uur. De vergadering wordt van 21.35 uur tot 21.52 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord.Minister Rutte: Voorzitter. Er waren een paar vragen wat betreft timing. Om te beginnen heb ik mevrouw Keijzer nog even gesproken. Zij heeft morgen een gesprek met de retailsector over de zaken die we hier hebben besproken. Zij zal de Kamer bescheid geven van de uitkomsten daarvan. Dan de verwachting ten aanzien van Schengen. De vraag was of wat nu voor buiten Schengen kan ook voor binnen Schengen kan: hoe moet dat verder? Ik zeg niet wanneer het gebeurt maar noem de brief waarin staat wanneer het gebeurt en wat de procedures daarvoor zijn. Ik heb al gezegd dat we dat zo snel mogelijk willen. Dat kan waarschijnlijk zonder wetswijziging. Die brief van Hugo de Jonge Ferd Grapperhaus en hoofdaannemer Cora van Nieuwenhuizen over dat proces wordt deze week verwacht. Mogelijk moet die via het kabinet. Dan kan het pas vrijdag. Anders komt die eerder. Dan het gesprek met de luchtvaartmaatschappijen. Dat gaat ook over Schiphol over de drukte op Schiphol. Daarbij hebben we natuurlijk de ultimo dreiging — ik zal het woord niet herhalen maar we hebben allemaal scherp wat we daarmee bedoelen — achter de hand. Daaraan mag ik de reisadviezen toevoegen inmiddels met iets meer enthousiasme nu we de berichten hebben gezien over Buitenlandse Zaken. Er blijkt toch meer mogelijk dan ik dacht. Dat gesprek is deze week voorzien op woensdag of donderdag. Dat wordt nu ingepland. Dan komt daarover ook bericht aan de Kamer. Voorzitter. In de media verschijnt het bericht dat ik zou hebben opgeroepen om de komende tijd bij lokale boekwinkels te gaan kopen. Dat klopt maar wel digitaal en niet fysiek want die boekwinkels zijn gesloten. De indruk heeft bestaan dat ik heb gezegd: ga vooral naar de boekwinkel. Ja digitaal maar niet letterlijk. Maar de rest van mijn woorden staan fier overeind. Ik ga niet in op specifieke winkelketens. Dat gaat echt niet. Maar in algemene zin geldt zo zeg ik tegen mevrouw Van Brenk dat een belangrijke uitzondering op het sluiten van winkels voor publiek geldt voor winkels in de levensmiddelenbranche. Het gaat dus om winkels met verkoop van eten en drinken. Ik doel op supermarkten warenhuizen slagerijen bakkerijen en winkels voor groenten en fruit. Bepalend is waar een winkel in hoofdzaak op is gericht. De vuistregel is: meer dan 70% omzet. U zag dat ook in de brief van Grapperhaus. Het moet gaan om levensmiddelen. Dan mag in zo'n geval in beperkte mate non-food worden verkocht. Als het niet in hoofdzaak om levensmiddelen gaat maar er wel een aanzienlijke afdeling levensmiddelen is — de vuistregel is meer dan 30% — dan kan die functie openblijven maar dan mag er verder niets worden verkocht. In alle andere gevallen is er geen sprake van een winkel voor levensmiddelen en kan de winkel niet open met deze uitzondering. Dit gaat in op de situatie van 15 december dus wij hebben het door als een winkel snel een paar aanpassingen heeft gedaan. Voorzitter. Dan kom ik bij de moties. De motie op stuk nr. 802 van de heer Wilders ontraad ik met verwijzing naar het debat.Dan de motie op stuk nr. 803 van de heer Wilders. Ik wijs erop dat het pakket meeademt. We compenseren nergens voor de volle honderd procent. Ontraden. Dan de motie op stuk nr. 805 van de heer Wilders. Het gaat hier noodzakelijkerwijs om het strengst mogelijke pakket van samenhangende maatregelen dat contacten fors doet verminderen. Derhalve ontraad ik ook deze motie. Dan de motie op stuk nr. 808 van de heer Heerma. Kortweg: oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 809 van de heer Jetten krijgt oordeel Kamer maar wel met de opmerking die ik ook in het debat noemde namelijk dat het echt moet kunnen. Het heeft te maken met oud en nieuw of het mogelijk is om zoals de heer Asscher suggereerde hierbij misschien wel af te wijken van de procedures. Dat gaan we nog in kaart brengen. Ik ga hier dus echt niks over beloven. De inspanning is om te kijken of het kan. Maar laten we nu niet denken dat de scholen van het lager onderwijs opengaan op 11 januari. De voorzitter: Dat was de motie op stuk nr. 810. Of was het de motie … Minister Rutte: Dat was de motie op stuk nr. 809. Dan krijgen we de motie op stuk nr. 810 van de heren Jetten en Dijkhoff. Ik heb al gezegd dat de brief over het proces deze week komt. De inzet is om het zo snel mogelijk te doen. Ik moet er wel bij zeggen dat we Nederlanders logischerwijs niet kunnen weren. Dat is echt belangrijk. Mogelijk zou je kunnen kijken of een boete of het weigeren van toegang door de airline mogelijk zijn. Dat moet worden uitgewerkt. Ik heb eerder al gezegd in antwoord op de heer Heerma dat wij hierover deze week nader bericht verwachten van de drie betrokken ministers. Met die kanttekening krijgt de motie derhalve oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr. 813. Met verwijzing naar het debat en het uitgebreide pakket dat vorige week is behandeld is deze motie echt ontraden. We blijven uiteraard de zaak wel goed monitoren. De motie op stuk nr. 815 gaat over het tijdelijk vliegverbod. Ik heb het al gehad over het belang van de luchtvaart voor noodzakelijk personenvervoer maar ook voor goederenvervoer. Dit is disproportioneel. Het is een ultimo stok achter de deur hebben we al eerder gezegd maar deze motie is ontraden. Dus de motie op stuk nr. 815 het tijdelijk vliegverbod: ontraden. De motie op stuk nr. 816 gaat over de solidariteitsbelasting. Onder verwijzing naar het besprokene in het debat wil ik deze motie ontraden. De motie op stuk nr. 818: één keer per maand een persconferentie over het klimaat. Het wordt dringen. Dan hebben we dus iedere twee weken op verzoek van de heer Krol een persconferentie van de heer De Jonge en mij en dan ook nog iedere maand een persconferentie van de heer Wiebes en mij met ook misschien af en toe als het heel groot is een toespraak uit het Torentje. Ik denk dat we dat niet moeten doen. Ik ontraad dus de motie op stuk nr. 818.De motie op stuk nr. 819: kortweg oordeel Kamer. Gelukkig lijken de banken het ook al te doen. Dan de motie op stuk nr. 820 van de heer Azarkan. Dit is een sympathieke gedachte. We gaan het nog verder uitzoeken dus ik hou een kleine slag om de arm in de uitwerking. Maar ik denk dat het wel kan dus oordeel Kamer. Wel even met een klein voorbehoud op de precieze mogelijkheden maar grofweg oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr. 823 van mevrouw Van Brenk. Dit gaat toch weer te ver. Er is een dringend advies om thuis te werken. Dat is ook in gesprek met sociale partners behandeld. Het verplichten kan niet wel een dringende oproep. Tegen die achtergrond is motie nr. 823 ontraden. De motie op stuk nr. 824 vraagt niet om mijn oordeel. De motie op stuk nr. 826 wil ik ontraden. Er zijn geen aanwijzingen wie dit heeft gelekt. Ik ontraad motie nr. 826. Voorzitter. That's it. De voorzitter: Dan ga ik naar … Dank u wel. De voorzitter: U heeft immers het minst geïnterrumpeerd deze avond. Precies. Ik hoor de minister-president zeggen dat het niet duidelijk is wie er heeft gelekt. Dat is nou juist het probleem. Dat zou onderzocht moeten worden. Ik heb begrepen dat er wel een intern onderzoek is ingesteld maar dat dat niets heeft opgeleverd. Daarom vraag ik de regering om een onafhankelijk onderzoek in te stellen naar het lekken. Minister Rutte: Daar ben ik tegen voorzitter. Dat vind ik disproportioneel. Dank u wel. De voorzitter: Met alle respect: alle maatregelen worden gelekt voordat er persconferenties zijn. Dat is standaard. Alles ligt al op straat voordat de Kamer wordt geïnformeerd. Alles ligt al op straat voordat de burger op een fatsoenlijke manier wordt geïnformeerd in deze crisis. Dat ondermijnt het beleid dat ondermijnt het vertrouwen van de burger in de politiek en dat ondermijnt de informatiepositie van deKamer. Dus ik vraag de minister-president: verzoek de Rijksrecherche om een onafhankelijk onderzoek in te stellen. Minister Rutte: Ik heb het gelezen. Ik begrijp heel goed de ergernis over het lek. Wat dat betreft ben ik het totaal eens met mevrouw Van Kooten-Arissen. Daar is geen discussie over. Maar we praten hier niet over de ergernis over het lek en over dat lekken soms echt schadelijk is niet alleen voor de politiek maar ook maatschappelijk. Lekken moet dus gewoon niet gebeuren. Maar ik vind een rechercheonderzoek hier niet gepast voorzitter. De voorzitter: Goed dan gaan we naar de minister van VWS. Het woord is aan de minister. Minister De Jonge: Voorzitter dank u wel. Allereerst de motie op stuk nr. 806. Deze verzoekt de regering om zo veel mogelijk administratieve lasten in onze verpleeghuizen en gehandicapteninstellingen buiten werking te stellen. Ik teken hierbij aan dat er in het notaoverleg Langdurige zorg al een motie is aangenomen om de buitenwerkingstelling van de administratieve lasten die gedurende de coronacrisis buiten werking zijn gesteld structureel te maken. Daarnaast zet ook het programma (Ont)Regel de Zorg uiteraard in op een structurele verlaging van de administratieve lasten. Niettemin zou ik in die context het oordeel aan de Kamer kunnen laten. Nou dat vond ik wel lenig en weinig ideologisch ook. Dat schijnt goed in de markt te liggen deze dagen. Voorzitter. Dan kom ik op de motie op stuk nr. 807. De heer Wilders vraagt continu aandacht voor ventilatie. Dat is echt ondersteuning van beleid. Dus ik zou ook daar het oordeel aan de Kamer willen laten. Dan kom ik op de motie op stuk nr. 814. Dat is een motie van de heer Segers. Die vraagt het kabinet om twee dingen te doen. Allereerst wordt gevraagd om in overleg te gaan met gemeenten om alles te doen om kwetsbare kinderen te helpen. Dat onderdeel van het dictum zou ik graag oordeel Kamer laten. In het tweede onderdeel van het dictum wordt gevraagd om de aanvraagtermijn voor laptops en tablets te verlengen en te monitoren of er voldoende budget is. Ik vermoed zo maar dat daar ook een budgettaire consequentie aan zou kunnen zitten. Derhalve zou ik eigenlijk aan de heer Segers willen vragen om te accepteren dat ik daarmee het oordeel van het kabinet nog even opschort omdat ik aan collega Slob ga vragen of hij daar schriftelijk op ingaat. Het oordeel van het kabinet volgt voorafgaand aan de stemmingen. De voorzitter: Dat is donderdag. Aanstaande donderdag gaan we stemmen. Minister De Jonge: Dat is dan een rap briefje voor collega Slob.De voorzitter: Dat vind ik prima. Minister De Jonge: In de motie-Azarkan op stuk nr. 821 wordt gevraagd om een strategie te ontwikkelen voor als het virus een endemisch en langdurig karakter zal krijgen. Ik wil eigenlijk eerst alle inzet erop richten om het virus gewoon het land en de wereld uit te krijgen. Dus laten we daar nou eerst alle inzet op inrichten. Mocht dat niet lukken dan zullen we ons inderdaad moeten voorbereiden op een langduriger aanwezigheid van dit nare virus maar ik ga deze motie nu in ieder geval ontraden. De motie-Azarkan op stuk nr. 822 verzoekt de regering om te bevorderen dat iedereen uit hetzelfde huishouden op COVID-19 getest wordt ongeacht de symptomatische status. Dat gebeurt al. Dat doen we gewoon namelijk sinds 1 december want die mensen uit hetzelfde huishouden komen naar voren uit bron- en contactonderzoek en uit de app. Daarmee is deze motie dus echt overbodig. Ik ontraad deze motie. Dan is er de motie op stuk nr. 812. Excuus die heb ik overgeslagen. Die is van de heer Asscher en een flink aantal andere ondertekenaars. Die verzoekt de regering het huidige steunpakket voor kinderen te voorzien van aanvullende concrete plannen om onderwijsachterstanden tegen te gaan. Ik laat het oordeel aan de Kamer maar ik wil wel gezegd hebben dat we al ongelofelijk veel doen om kwetsbare kinderen extra te helpen ook met heel veel aanvullende budgettaire middelen. Niettemin laat ik het oordeel aan de Kamer want wij gaan daar graag mee aan de slag. Dan was er nog de vraag van D66 of de ontruiming uit de asielopvang van het COA kan worden opgeschort. De coronacrisis en ook de tweede golf hebben geen opschortende werking ten aanzien van asielprocedures dus dat kan niet zomaar worden toegezegd. Verder moet u het debat voeren met collega Broekers-Knol denk ik. Maar we kunnen niet zomaar de procedures opschorten vanwege het hebben van een tweede golf. Zo werkt het niet. De voorzitter: Een korte vraag van de heer Jetten. Voorzitter dank u wel. Het kabinet is met de meest logische maatregelen tenenkrommend traag. Als het in de soep loopt kondigt het zonder blikken of blozen de meest draconische maatregelen aan om het eigen falen te compenseren. Allereerst de avondklok waarvan de effectiviteit niet is aangetoond. Voor mensen die het mentaal nog maar net trekken kan dat ene blokje om datgene zijn wat ze nodig hebben om de lockdown uit te houden. Waar is de menselijke maat? Er had allang een verbod op vluchten uit het Verenigd Koninkrijk en Zuid-Afrika moeten komen. Iedereen konmoeiteloos ons land binnenvliegen en er gebeurde niets. Waarom nu pas? En waarom denkt het kabinet niet aan andere maatregelen dan de avondklok zoals verplichte negatieve testen en quarantaine voor alle reizigers uit het buitenland zoals het OMT adviseert? Waarom alleen de reizigers die per vliegtuig of per schip komen en niet die per auto? Maar nee er wordt weer een precies verkeerde maatregel genomen. Voorzitter. Het uitstel van de tweede vaccinatie is op z'n minst schijnveiligheid. Dat kan serieus gevaarlijk worden. Vorige week vroeg ik de minister om niet te wachten met die tweede vaccinatie. Hij bevestigde de risico's daarvan. Er zijn grote risico's. Waarom speelt het kabinet Russische roulette met de gezondheid? Waarom denkt Nederland het weer beter te weten? Voorzitter. Dan de anesthesiemedewerkers de operatieassistent en de recoverymedewerker. Zij zijn niet meegenomen in de eerste vaccinatieronde. Dit meldt ook de Landelijke Vereniging van Operatieassistenten. Wel moeten zij nog steeds hun werk doen waarbij ze risico lopen op een besmetting. Hoe is dit mogelijk? Wat gaat de minister hieraan doen? Voorzitter tot slot. Nog steeds krijg ik signalen dat zorgprofessionals FFP2-maskers willen dragen maar dat dit geweigerd wordt. Waarom beschermt de minister de zorgmedewerkers niet beter? Voorzitter. Tenenkrommend traag en zonder menselijke maat; dat vat dit beleid van het kabinet samen. De voorzitter: Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer. Ik schors de vergadering tot 13.00 uur. Dan gaan we verder met de beantwoording van de zijde van het kabinet. De vergadering wordt van 12.04 uur tot 13.05 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister-president het woord. Minister Rutte: Voorzitter dank u wel. In de verdeling is het voornemen dat ik met de Kamer praat over de avondklok en de vraag waarom. Dan zal Ferd Grapperhaus de minister van Justitie en Veiligheid ingaan op de vragen over het hoe de uitzonderingen en de handhaving. Naast de avondklok wil ik graag een paar dingen zeggen over werk en over de opmerkingen die zijn gemaakt over het thuiswerken. Na de minister van Justitie is ons verzoek aan de Kamer om als dat mag het woord te geven aan de minister van Infrastructuur en Waterstaat over vliegen en reizen. Tot slot zal de minister van VWS spreken over de andere maatregelen: over de niet-economische maar sociale gevolgen van alles wat we doen en de impact op de samenleving. En hij zal ingaan op een paar vragen over vaccinaties. Dat gezegd hebbend wil ik niet meer anders dan in antwoord op de vragen weer teruggaan naar de persconferentie van gisteren de technische briefing en de brief die u hebt gehad. Ik vooronderstel die allemaal bekend te zijn. Kijkers thuis denken dan wellichtdat ik meteen naar de antwoorden ga maar dat doe ik ook omwille van de tijd en om niet in herhaling te vervallen. Over de avondklok. Wat daarbij natuurlijk speelt — dat is ook opgemerkt door verschillende sprekers — is de bron van besmettingen thuis. Voor een wezenlijk deel vinden die in de avond plaats. In tegenstelling tot de dringende adviezen die zeker hun waarde hebben moeten we nu ook gezien de ernst van het Engelse virus en de wens van ons allemaal om eerder weer wat perspectief te hebben een extra maatregel nemen die ook feitelijk gehandhaafd kan worden. Dat is de reden waarom we dit doen. Misschien mag ik alle vragen over de avondklok kort doen voorzitter? De voorzitter: Ja. Minister Rutte: Er is ook gevraagd: waarom juist nu? Dat heeft precies te maken met wat ik net zei: de Britse variant en de grote zorgen die we ons allemaal maken. Het is zaak dat we niet achteraf blijken te zitten in een situatie zoals die van begin maart vorig jaar: kijkend naar Bergamo en hopend dat het hier mee zou vallen. Dat in combinatie met een nog steeds hoog aantal besmettingen op grond van het bestaande virus maakt dat wij de zaak moeten terugduwen. Maar wij willen ook eerder perspectief kunnen bieden aan de samenleving. Het is niet voor niks dat het Outbreak Management Team oordeelt dat de situatie kwetsbaar en ronduit zorgelijk is. We moeten het uitgangspunt verbeteren door de verspreiding maximaal te vertragen. Daarbij baseert het Outbreak Management Team zich op wetenschappelijke studies die inderdaad niet altijd gepeerreviewd zijn. Dat klopt. Het is in deze pandemie onvermijdelijk dat wetenschappelijke studies als preprint beschikbaar komen dus voordat ze beoordeeld kunnen worden. Daar is nu gewoon de tijd niet voor omdat je die kennis zo snel mogelijk beschikbaar wilt hebben. Het OMT en het RIVM kijken natuurlijk wel naar de afzenders de kwaliteit van de onderzoeken en de onderzoekers om ervoor te zorgen dat die kwalitatief sterk zijn. Uiteraard denken we ook na over andere maatregelen dan een avondklok. De enige andere echt zware maatregel waaraan je zou kunnen denken is het advies om helemaal thuis te blijven. Maar dat is dan wel weer een advies. Een advies om helemaal thuis te blijven heeft naar onze taxatie een enorme maatschappelijke impact. Als je dat ook nog zou handhaven heb je feitelijk een avondklok maar dan dag en nacht. Dat is een alternatief maar dat heeft enorme gevolgen. Dan nog over het sluiten van de grenzen. De heer Krol vroeg daarnaar. Dat zijn we niet voornemens. Het zou ook vergaande gevolgen hebben voor het noodzakelijke goederenen personenverkeer. Maar er is wel een dringend advies dat gelukkig veel mensen ook volgen. En gisteren zijn daar natuurlijk maatregelen bij gekomen als extra testen ook vlak voor vertrek bij boot en vliegtuig. PCR-testen bij boot vliegtuig en trein hadden we al. Ook het grensverkeer is van belang. Maar op dit moment is er geen voornemen om de grens te sluiten. De avondklok is in die zin ook van belang omdat 35% van de besmettingen door thuisbezoek ontstaat en 50% thuis.De avondklok grijpt precies in op dat punt. Het beperken van het thuisbezoek dat vooral in de avond plaatsvindt heeft automatisch een effect op de besmettingen. Dat ziet u ook terug in de cijfers: 8% tot 13%. Dat is echt aanzienlijk. Dan is natuurlijk ook meerdere keren gevraagd hoe precies we daarin kunnen zijn. Dat kan nooit helemaal precies want je kunt zo'n maatregel nooit helemaal in isolatie bekijken. Het Outbreak Management Team legt ook uit dat die pakketten altijd als pakketten zijn bekeken. Maar ze hebben dus een poging gedaan om te zeggen dat als je er toch geïsoleerd naar kijkt je op basis van internationale vergelijkingen komt tot die bandbreedte van 8% tot 13%. Dan is natuurlijk ook de vraag wanneer je er weer vanaf wil. Deze lockdown loopt tot 9 februari. Het is niet uit te sluiten dat na 9 februari nog wat nodig is. Dat weten we echt niet op dit moment. Laten we dat gewoon stap voor stap bekijken. Ik wil twee dingen tegen de Kamer zeggen. Dat is aan de ene kant dat als er mogelijkheden zijn voor verruimingen het onderwijs en daarbinnen het basisonderwijs prioriteit hebben. En dat is aan de andere kant dat als er wel nog meer maatregelen nodig zijn dat dan de avondklok het eerste is waar we echt vanaf willen dus dat die als eerste de vuilnisbak ingaat. Je kunt hier niet honderd procent garanderen dat die avondklok in alle gevallen altijd nooit onder geen enkele voorwaarde terug kan keren. Dat kan ik niet garanderen. Ik kan alleen wel zeggen dat we het kabinet en ik denk ook de Kamer het erover eens zijn dat als je de avondklok invoert hij de eerste is die je schrapt als het maar enigszins mogelijk is ook als het nog nodig zou zijn. Dit is geen harde garantie want die kun je nu niet geven maar dit is wel de intentie. Bovendien gaat de Kamer hier dan ook uiteraard weer zelf over vanwege de wetgeving. Op dat moment zou dat altijd ook een besluit van de Kamer moeten zijn. Dan ga ik misschien tot slot in op de vragen die gesteld zijn over het tijdstip. Het moet effectief zijn. Wat het OMT zegt is: wil je dit effectief laten zijn dan moet dit ergens in dat tijdsslot tussen 20.00 uur en 21.00 uur aanvangen. Als je het op na 21.00 uur gaat zetten dan neemt het enorm af in effectiviteit plus het feit dat dan ook de proportionaliteitsvraag op tafel komt. Dat is even het eerlijke antwoord dat het in die bandbreedte zou moeten gebeuren. Dus het kan iets eerder beginnen en ietsjes later zou ook kunnen maar het moet tussen 20.00 uur en 21.00 uur plaatsvinden; daar moeten we gewoon eerlijk over zijn. Dat is mijn eerste reactie. En ik denk dat er veel vragen zijn waardoor we nog verder kunnen verdiepen over de avondklok. De voorzitter: Ja hoor. Dan heb ik de heer Wilders de heer Krol mevrouw Ploumen de heer Jetten de heer Van der Staaij en mevrouw Dik-Faber. Ik hoor de minister-president zeggen dat hij de communicatie van dit kabinet dus "topamateurcommunicatie" vindt. Minister Rutte: Nee hoor dat heb ik niet gezegd maar laat maar. Dat heeft u net ... Minister Rutte: Nee dat heb ik niet gezegd. Dat heeft u net gezegd. De voorzitter: Nou hij staat er nog bij dus hij kan even uitleggen wat hij precies bedoeld heeft. Minister Rutte: Even heel precies. Ik heb gezegd: wij als politici zijn allemaal tenzij je bent afgestudeerd in de Communicatie — ik niet ik ben historicus — gewoon professioneel topamateurs in communicatie. Want je bent in mijn boekje — dat is mijn definitie — pas een topprofessional als je er ook voorgestudeerd hebt. Maar goed we hebben in ieder geval allemaal de school van het leven en in de uitoefening van ons vak zijn we natuurlijk allemaal topamateurs in communiceren. Wij worden ondersteund door professionals van zeer hoog niveau die ik ongelofelijk waardeer zowel in de gedragsunit van het RIVM alsook in de club die Hugo de Jonge mijzelf Ferd Grapperhaus en Tamara van Ark ondersteunt. Dat zijn topprofessionals. Nou ligt er een challenge een uitdaging. De Kamer heeft gevraagd wat je meer kunt doen langs twee lijnen namelijk het schetsen van het perspectief en het steeds weer onder de aandacht brengen van de gedragsregels. Ik ben niet compleet; er is meer gezegd maar ik vat het even kort samen. Die uitdaging pak ik op. Maar dat betekent niet dat ik zeg dat het kabinet zich baseert op topamateurs. Nee wij zijn topamateurs wij allemaal. Het is een lekendemocratie in Nederland. Maar we worden ondersteund door zeer zeer hoogstaande goede professionals. Dan had ik het toch goed begrepen. De voorzitter: Gaat u verder. Het is een feit dat de Kamer echt al vanaf maart vraagt om betere communicatie. Het was een heel gehakketak met allemaal maatregelen en allerlei uitzonderingen. Eigenlijk werd vanaf maart al gevraagd door de media maar ook door mensen op straat wat nou precies de maatregelen zijn wanneer ze gelden wat de uitzonderingen zijn. Zij zeggen: we begrijpen het niet. Daar zouden de ministerpresident en het kabinet continu lering uit trekken. Continu is gebleken dat dat de hele tijd de mist in ging. Dan denk ik: hoe is het mogelijk? Ik heb zelf nog vlak voor de lockdown aan de minister-president gevraagd waarom er niet wordt ingezet op een team van experts dat glashelder communiceert over de maatregelen en over hoe belangrijk de basismaatregelen zijn zodat we niet tot dit soort draconische maatregelen moeten komen. Ik vraag de ministerpresident of hij dan de experts die hem adviseren misschien moet vervangen want zo werkt het niet. Nee even serieus dan kan de minister-president lachen maar het is niet grappig. Minister Rutte: Dat is natuurlijk onzin. Het is echt onzin. Het is toch niet zo dat als je perfect communiceert ineens 100% van de mensen zich aan alle maatregelen gaat houden? Zo werkt het toch niet? Wij hebben een topteam van experts al vanaf het begin. Er zijn mensen van het RIVM die gaan over wat de gedragseffecten zijn van maatregelen en hoe je daarover moet praten. Er zijn mensen die met ons direct communiceren in de club die ons adviseert over alle mededelingen die wij naar buiten doen. De persconferenties zijn maar een klein stukje daarvan. Die zijn misschien heel zichtbaar maar ze zijn maar een heel klein stukje. Daarnaast wordt er zo veel meer gedaan aan publiekscommunicatie. Maar dat zal nooit leiden tot 100% je houden aan alle regels. Echt hoor die illusie moet ik wegnemen. Wij kijken constant opnieuwwat we daaraan kunnen doen. Het is dus een continu proces. En ik heb zelfs de prijs van het radioprogramma De Taalstaat van mijn jeugdheld Frits Spits gewonnen afgelopen kerst met de laatste Torentjesrede dus zo slecht doen we het niet. Maar dat was een jury — een deskundige jury Hugo — van mensen die dat zeiden. Maar de uitdaging die hier werd neergelegd door Klaver en Heerma is opnieuw: wat kun je nog veel meer doen aan zowel het bieden van perspectief alsook het overbrengen van de noodzaak je te houden aan de basisregels? Maar het is echt een illusie dat je naar 100% compliance gaat. Dat is echt uitgesloten. De minister-president vindt zichzelf ontzettend grappig en is heel bij met zijn prijs maar daar gaat het natuurlijk niet om. De voorzitter: Dat mag wel toch een beetje? Ik vind het echt geen grappige situatie. Niet voor de mensen in het land niet voor de mensen die ziek zijn en niet voor de mensen die straks door die draconische maatregel thuiszitten in een avondklok. Dit is een heel zwaar middel een avondklok. Ik vind het echt schokkend dat de ministerpresident dit zelf zo grappig vindt. Ik vraag niet om een gehele compliance en dat iedereen het begrijpt. Nee dat is ook niet mogelijk. Vanaf het begin van de crisis heeft men steken laten vallen. Eerder in de afgelopen maanden heeft het kabinet dat beaamd: we hebben steken laten vallen in de communicatie dat moet beter. Ik vind het dus heel schokkend dat de minister-president daar nu op terugkomt. Het moet beter want het is een feit dat mensen zich niet meer houden aan de basismaatregelen. Het gaat niet alleen om de jongeren die het niet meer trekken en het gaat ook niet alleen om de jongeren die nu zeggen: we gaan rellen. Het gaat juist om de mensen die zich zo goed als mogelijk aan alle maatregelen houden die thuiswerken met kinderen die niet naar school kunnen en alle spanningen die ontstaan thuis. Die mensen die zich al aan de maatregelen houden komen nu in een avondklok. Ik begrijp werkelijk niet waarom het kabinet niet betere experts inhuurt om de basismaatregelen te laten landen en vervolgens maatregelen neemt die ook aanvullend genomen hadden kunnen worden zoals een algeheel … De voorzitter: De minister-president. Minister Rutte: Dit gaat uit van een soort maakbaarheid die echt niet bestaat. Dus ja wat je vertelt wat je zegt en hoe je dingen overbrengt is ontzettend belangrijk. Of wij dat nou doen of dat het in dit debat gebeurt wat je doet met publiekscommunicatie is cruciaal. Dat moet je constant verbeteren en verbeteren en verbeteren. Daar ben ik het mee eens. Maar de link die nu gelegd wordt dat doordat dat niet goed genoeg zou gaan nu de avondklok moet worden ingevoerdis echt onzin. Dat is gewoon niet waar. Dat is een link die er niet is. De uitdaging die wordt neergelegd wat je nog verder kunt doen om dingen te verbeteren daar zijn we constant mee bezig. Ik vind dat ik mag toezeggen aan de Kamer om daarop terug te komen. Als mevrouw Van Kooten-Arissen en ik naar een bedrijf gaan en samen een rapport zouden moeten uitbrengen over dat bedrijf zouden er altijd drie dingen in dat rapport staan: in dit bedrijf er is er een probleem met het leiderschap in dit bedrijf is er een probleem met het perspectief en in dit bedrijf is er een probleem met de communicatie. Dat zijn de drie dingen die we standaard over ieder bedrijf en iedere overheidsorganisatie in het rapport gaan opschrijven want op al die drie punten kan het altijd beter: op leiderschap op perspectief en op communicatie. Dat vind ik ook. Daarom zijn we daar ook constant mee bezig. Iedere keer weer gaan we met onze deskundigen aan tafel zitten: wat kunnen we verbeteren? Dat is een continu proces. Het is niet dat we doordat dat nu wordt gesuggereerd door Heerma en Klaver ineens wakker worden: o hé de communicatie. Wat ik wel belangrijk vind als zij dat zo opmerken hier is dat ook voor mij en Hugo de Jonge een uitdaging is om het nog eens een keer heel precies op te schrijven en opnieuw alles te wegen zodat we ook in de Kamer dat gesprek kunnen voeren. Oké. Nou daar ben ik blij mee. Ik hoop ook dat de ministerpresident het nu gewoon echt ter harte neemt en die experts wat harder aan hun jasje gaat trekken om dat te verbeteren. Voorzitter. Ik heb nog een andere vraag. Waarom is er niet ingezet op de maatregelen die ook hadden kunnen worden genomen en die ook worden geadviseerd door het OMT zoals voor alle reizigers een verplichte negatieve test en dus een verplichte quarantaine? Dat is dus ook met de auto. Dat heeft het OMT geadviseerd. Of komt dat bij Hugo de Jonge? Minister Rutte: Ja. Ik heb dat nu niet voorbereid. Daar komen Hugo de Jonge en Cora van Nieuwenhuizen even op terug zo. Absoluut. Daar komen we op terug. De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Esch en dan gaan we verder denk ik. Ik hoor de minister zeggen dat hij een selecte groep van de intensieve covidzorg heeft geselecteerd voor vaccinatie. Dat zijn dus zorgmedewerkers die intensief met covidpatiënten werken. Ik noemde de groep van anesthesiemedewerkers operatieassistenten en medewerkers van de recovery. Zij zorgen ervoor en waarborgen dat het op de covid-ic's blijft doorgaan en dat er genoeg capaciteit is. Waarom worden die groepen medewerkers nu uitgesloten van die eerste vaccinaties? Zij lopen dus eigenlijk tussen collega's die wel gevaccineerd zijn dezelfde covidmensen te verzorgen.Minister De Jonge: Het is anders gegaan. Wij kregen in het kerstreces — ik weet niet precies meer welke dag het was; het was begin januari — een verzoek vanuit de LNAZ met name met het oog op de komst van die Britse variant. Men zei: "Laten we er nou voor zorgen dat die acutezorg-as in de ziekenhuizen gewaarborgd is tegen de tijd dat we een derde golf op ons bord krijgen. We zien nu veel uitval onder de collega's ook door ziekte. Door die uitval hebben we straks in potentie gewoon te weinig bedden omdat te veel collega's ziek zijn." Daar heb ik natuurlijk met hen goed over gesproken. We hebben toen ook gewisseld dat alle vaccins die we voor hen ter beschikking zouden stellen uiteindelijk ook weer ten koste zouden gaan van de primaire doelgroep die je wilt beschermen tegen ziekte en sterfte. Dat geldt natuurlijk gelukkig in wat mindere mate voor de medewerkers in de acute zorg. Maar de slotsom en de conclusie is geweest: het betekent wel dat als je geen acute zorg meer kúnt leveren mogelijkerwijs de ziekte en de sterfte juist weer wel gaan toenemen. Kortom wat wij moeten doen is de acute zorg zo veel mogelijk toegankelijk houden. Daarbij is er een kant van de ziekenhuizen en een kant van de huisartsen. Maar voor beide heb ik een gelimiteerd aantal vaccins ter beschikking gesteld. Vervolgens heeft men zelf de keuze gemaakt. Men heeft zich afgevraagd: welke medewerkers zien wij nou als de meest vitale medewerkers voor dat primaire proces in een ziekenhuis? Maar nu haalt de minister toch iets door elkaar. Ik heb het hier dus niet over de acute zorg die natuurlijk ook heel belangrijk is. De mensen daar zouden wat mij betreft ook gevaccineerd moeten worden. Ik heb het juist over de medewerkers die nu extra worden ingezet op de covid-ic's als opvang als een soort capaciteitswaarborg. Die medewerkers onder andere de groepen die ik noemde zijn dus uitgesloten van die eerste vaccinatie. Zij lopen nu daar rond. Tussen de andere zorgmedewerkers die wel gevaccineerd zijn verzorgen zij dezelfde covidpatiënten op de ic. Ik vraag de minister dus of deze mensen niet ook zo snel mogelijk kunnen worden gevaccineerd. Minister De Jonge: Dat kan alleen als ik nu een paar verpleeghuizen ga afbellen. Dat is het. Je kunt vaccins niet twee keer zetten. Ik snap dus de vraag op zich wel maar dat kan alleen als ik een paar verpleeghuizen nu afbel en tegen de mensen daar zeg: jullie komen later. De voorzitter: Ik denk dat jullie niet tot elkaar komen mevrouw Van Kooten-Arissen. U stelt uw laatste vraag op dit punt. Dat is natuurlijk absoluut niet wat ik wil. Ik wil dat de minister dan in ieder geval aangeeft: ja het is inderdaad een beetje meten met twee maten wat hier gebeurt. Want de medewerkers die standaard op de ic werken behoren tot de standaard-ic-capaciteit die voor de covidpatiënten zorgt. Zij worden wel gevaccineerd. Maar de groepen die ik zojuist noemde vallen daarbuiten. Maar deze mensen vangen de capaciteit op die nu juist wegvalt omdat er zoveel collega's ziek zijn. Ik snap dat de minister geen verpleeghuizen wil afbellen en dat ga ik ook niet betogen maar deze mensen willen in ieder geval erkenning dat er gemeten wordt met twee maten. Ze willen dat de minister toegeeft dat hij wel graag had gewild dat ze waren ingeënt. Ze voelen zich nu niet erkend. Minister De Jonge: Dat begrijp ik heel goed en dat signaal hoor ik ook heel vaak terug. Dat is het lastige als je bij de eerste levering sowieso veel te weinig vaccins hebt en je een keuze moet maken. Je weet dat de primaire doelgroep bij het voorkomen van ziekte en sterfte eigenlijk de mensen betreft die het oudst en het meest kwetsbaar zijn. Tegelijkertijd heb je mensen die voor hen zorgen en die allemaal vooraan in de rij zouden willen staan. Tijdens dit debat krijg ik appjes van weer andere groepen die zeggen: ja maar wij dan? Het vaccin wordt gezien als een vorm van erkenning van het belang van het werk. De voorzitter: Het wordt een herhaling. Minister De Jonge: Het is moeilijk om dat daadwerkelijk mee te kunnen wegen. Uiteindelijk zullen we toch ... De voorzitter: Het wordt echt een herhaling van dezelfde vraag en hetzelfde antwoord. Echt tot slot mevrouw Van Kooten-Arissen. Voorzitter tot slot. Het is natuurlijk niet alleen een erkenning het is ook bescherming. Wanneer kunnen deze medewerkers rekenen op een vaccinatie? Wanneer worden ze ingepland om gevaccineerd te worden? Minister De Jonge: Dat hangt er een beetje van af welke groep het is maar dat zal zijn vanaf het moment dat we meer vaccins beschikbaar hebben. Het vaccin van AstraZeneca hebben we vanaf 8 februari; dat hoop ik in ieder geval en dat verwacht ik ook. Dus vanaf het moment dat we meer vaccins beschikbaar hebben en dan weer in een bepaalde volgorde. Maar laten we er niet allerlei subgroepjes uit halen. Dat doen we echt in de volgorde zoals afgesproken. Wij krijgen die signalen ook. Er zijn gewoon zorgmedewerkers in verpleeghuizen die zeggen: ik heb aangegeven dat ik heel graag met een FFP2-masker wil werken maar mijn zorginstelling zegt dat tot op heden volgens de RIVMrichtlijnen een chirurgisch mondmasker prima is. Die FFP2maskers worden dus niet verstrekt. Ik wil dat zeker aan de minister doorgeven maar dat is toch wel heel erg zorgwekkend. De minister kan bijvoorbeeld op Twitter ook zelf lezen dat er nog heel veel zorgmedewerkers zijn die zeggen: nou ja sorry maar wij worden nog steeds gedwongen om met die chirurgische mondmaskers te werken. Dan kijk ik naar de ons omringende landen. Zelfs in de skiliften in Oostenrijk wordt men verplicht om een FFP2-masker te dragen. In Nederland in de verpleeghuizen waar intensief met covidpatiënten wordt gewerkt werken ze met chirurgische mondmaskers. De voorzitter: Ik wilde zeggen dat u de vorige keer voor hetzelfde aandacht heeft gevraagd. Minister De Jonge: Dat is ook de reden dat collega Van Ark intensief in gesprek is geweest met bijvoorbeeld V&VN en met de vakbonden. De Britse mutant is ook aanleiding geweest om opnieuw aan het OMT te vragen: moet de richtlijn niet gewijzigd worden? Dat geldt ook buiten het ziekenhuis. FMS maakt haar eigen richtlijnen voor persoonlijke beschermingsmiddelen. Overigens is ook in de huidige richtlijn opgenomen dat als je eigen professionele oordeel is dat er een ander middel moet worden gedragen dat kan. Wat u zegt zeggen ook mevrouw Marijnissen de vakbonden en V&VN dus het zal zeker voorkomen. Maar in de praktijk is het niet altijd zo dat als iemand zijn vinger opsteekt en zegt: ik zou eigenlijk iets anders willen dragen omdat deze situatie daar voor mij aanleiding toe geeft dat ook beschikbaar wordt gesteld. Daarom vraag ik aan u: kom dan door met die signalen want dan kunnen we de inspectie daarmee op pad sturen. De voorzitter: Tot slot op dit punt mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik heb de Kamerbrief van minister Van Ark nauwkeurig gelezen. Tot mijn verbazing staat daarin de volgende zinsnede: "Het FNV wijst er daarnaast op dat chirurgische mondmaskers op de markt zijn gebracht als medisch hulpmiddel en daarom niet beoordeeld hoeven te worden door een zogenoemde aangewezen instantie een notified body. De reden dat dit niet hoeft is dat dit een klasse één medisch hulpmiddel is." Dan zegt minister van Ark: "Dat kan ik niet veranderen." Dan komt er een verhaal over spatbestendigheid. Maar er wordt hier gewerkt met bewezen covid-patiënten. Er staat nu in de Kamerbrief dat die chirurgische maskers niet eens door een instantie worden beoordeeld. En dan gaan wij ervanuit dat er in ieder geval spatbestendigheid is. Maar dat is niet een geschikt persoonlijk beschermingsmiddel om met covid-patiënten te werken. Dat is echt zorgmedewerkers willens en wetens blootstellen aan de gevaren van corona. Absoluut wel.Minister De Jonge: Nee die richtlijnen zijn gemaakt door de mensen die daar verstand van hebben. Ik ben dat niet. Het ministerie heeft daar geen verstand van. Dus die zijn gemaakt door de mensen die daar wel verstand van hebben: arbeidsomstandighedendeskundigen bijvoorbeeld en infectiepreventiedeskundigen. Door de FMS wordt een eigen richtlijn gemaakt voor binnen het ziekenhuis. Door het RIVM wordt een richtlijn gemaakt voor buiten het ziekenhuis. Nu is deze vraag door collega Van Ark bij het RIVM neergelegd: zou die nieuwe mutatie aanleiding kunnen zijn om de richtlijn te willen wijzigen? Dat gaat ook weer gewoon op basis van de inhoud. Zo moeten we het denk ik ook doen want anders gaan wij hier met elkaar een debat hebben over de mate van doorlating van de verschillende mondmaskers. Dat gaat volgens mij helemaal niet goed. Dat moeten we niet doen. Dus laten we het alsjeblieft bij de deskundigen laten. De uitnodiging om de richtlijn aan te passen op basis van de nieuwe ontwikkelingen is gedaan door collega Van Ark aan het OMT en aan het RIVM. Op basis van de adviezen van deskundigen zal men die richtlijn aanpassen of niet. Of de richtlijn nou wel of niet wordt aangepast maakt in zekere zin ook weer niet uit want er is altijd een mogelijkheid voor individuele medewerkers om op basis van een eigen professioneel oordeel een ander type beschermingsmiddelen te gebruiken. De voorzitter: Informeert u de Kamer daarover? Minister De Jonge: Natuurlijk uiteraard. Tot slot: wat ik mij echt afvraag is hoe het toch mogelijk is dat Nederland een heel ander wetenschappelijk inzicht heeft over wat wel en geen goede bescherming is voor zorgmedewerkers dan bijvoorbeeld de Wereldgezondheidsorganisatie en de Food and Drug Administration in Amerika. Het is toch heel raar dat zij op basis van wetenschappelijke onderzoeken zeggen "een FFP2-masker moet altijd gebruikt worden als je intensief zorg verleent aan bewezen covidpatiënten" terwijl wij in Nederland een heel andere vorm van wetenschap hebben? Ik ben ook geen expert maar als ik daarnaar kijk denk ik: dat is toch raar? Minister De Jonge: Ik wil dat oordeel echt even aan de experts laten. Ik weet ook niet wat er in andere landen allemaal wordt voorgeschreven. Dat kan ik ook helemaal niet overzien vanuit hier. De voorzitter: Bent u klaar? Minister De Jonge: Ik ben klaar.De voorzitter: Maar de minister-president wil wat zeggen. Minister Rutte: Eén zinnetje omdat ik er zo tussenuit ga voor de Europese Raad. U weet ervan voorzitter. Ik ben er tot 17.50 uur bij maar om 18.00 begint de Europese Raad. Daar kan ik niet vervangen worden. De voorzitter: Ik had gehoopt dat we daarvóór klaar zouden zijn. Dank u wel. Dan zijn we nu toegekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik geef nu het woord aan de heer Veldman namens de VVD. Voorzitter dank. Ik heb twee moties. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de anesthesiemedewerkers operatieassistenten en recoverymedewerkers die ingezet worden om de capaciteit op de covidafdelingen en de ic te waarborgen zo snel mogelijk te vaccineren en het tijdpad van vaccinatie met hen te communiceren en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 935 (25295). Mijn volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering FFP2-mond-neusmaskers beschikbaar te stellen aan alle zorginstellingen waar zorgmedewerkers met FFP2-mond-neusmaskers wensen te werken en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Van Kooten-Arissen Marijnissen en Kuzu. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 936 (25295). Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Er volgt een korte schorsing. Ik hoor dat minister De Jonge vraagt om twaalf minuten of elf minuten. Dan schors ik ongeveer tien minuten. Daarna houden we een korte stemming. Ja dat moet ook nog gebeuren. De vergadering wordt van 18.00 uur tot 18.12 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef de minister van Infrastructuur en Waterstaat als eerste het woord omdat zij om 18.30 uur weg moet. Minister Van Nieuwenhuizen-Wijbenga: Dank u wel voorzitter. De collega's waren zo sportief om mij even voor te laten gaan. Ik heb om 18.45 uur namelijk overleg met de Europese collega's. Er ligt bij mij een overzichtelijk aantal moties. De eerste motie van de heer Veldman op stuk nr. 918 verzoekt de regering het mogelijk te maken dat de luchtvaartmaatschappijen een alternatief bedenken voor de huidige regels. En die regels zouden dan ook door het RIVM getoetst moeten worden. Als dat op dezelfde veilige manier tot resultaat kan komen dan ben ik daar niet op tegen. Deze motie kan ik dus oordeel Kamer geven. De motie op stuk nr. 927 van de hand van mevrouw Van Esch verzoekt de regering om een vliegverbod in te stellen eigenlijk voor alle landen. Onder verwijzing naar het debat zal het haar niet verbazen dat ik deze motie ontraad.Hetzelfde geldt natuurlijk voor de motie op stuk nr. 34 van de heer Van Haga. Hij verzoekt eigenlijk de bemanning meteen weer vrij te stellen van de regels die we net hebben voorgesteld. Dat doen we niet en dus ontraad ik die motie. Dat was het voorzitter. De voorzitter: Dank u wel minister. Veel succes! We wachten heel even en dan krijgt de minister van Justitie en Veiligheid het woord. Minister Grapperhaus: Voorzitter. Allereerst dank dat wij met uw Kamer op zo'n korte termijn over dit onderwerp konden spreken. De urgentie is denk ik voldoende duidelijk geworden in de afgelopen dagen. Ik bespreek direct een aantal moties. Ik begin met de motie van de heer Wilders op stuk nr. 920 met het verzoek aan het kabinet om geen avondklok in te voeren. Ik denk dat het niet verrassend is dat ik die motie ontraad. Ik verwijs daarvoor natuurlijk naar de uitvoerige motivering die door de minister-president in de eerste termijn is gegeven. De motie op stuk nr. 922 van de leden Jetten Dik-Faber Veldman Sazias Marijnissen en Pieter Heerma verzoekt de regering een avondklok niet eerder dan om 21.00 uur in te stellen. De regering had natuurlijk ook al een beetje aangeven overigens net als het OMT dat die tussen 20.00 uur en 21.00 uur in zou moeten gaan. De regering kan deze motie daarom oordeel Kamer laten waarbij ik wel aanteken dat de eindtijd gewoon 04.30 uur zal blijven het tijdstip dat in ons voorstel stond. Voorzitter. De motie op stuk nr. 924 van de leden Klaver en Ouwehand verzoekt de regering om met spoed een wettelijke grondslag te creëren om bij het niet naleven van coronamaatregelen waardoor een bronbesmetting ontstaat te kunnen reageren met sluiting van het bedrijfspand. We zullen daar met spoed mee aan de slag gaan en de Kamer daar ook over informeren. Het gaat om een wijziging met spoed van de Twm. Ik heb al aangegeven dat mijn gedachte zou zijn — ik zoek even naar mevrouw Van Esch — om dat op dezelfde wijze te doen als ik dat een paar weken geleden namens het kabinet met de 58p-wijziging heb gedaan. Dus oordeel Kamer voor deze motie. Dan de motie van mevrouw Marijnissen en de heren Veldman Klaver en Pieter Heerma om met werkgevers en werknemers duidelijke criteria op te stellen voor thuiswerken die breed uit te dragen en daar ook de inspectie nauw bij te betrekken. Het uitgangspunt is natuurlijk dat de Inspectie SZW onafhankelijk is en wij die dus niet allemaal directieven kunnen opleggen maar ik ga haar uiteraard wel uitnodigen om daarbij betrokken te zijn. Verder zullen wij over de uitwerking een brief sturen inclusief informatie over alle capaciteitsmogelijkheden. Met deze opmerking kunnen wij deze motie oordeel Kamer geven. Dan de motie op stuk nr. 932 van de heer Kuzu over kledingbanken. Ik heb daarover nog deze ochtend voor aanvang van dit debat gesproken met burgemeester Aboutaleb. Het idee is mij ook zeer sympathiek. Ik heb daarbij wel — endat wil ik hier herhalen — namens het kabinet als uitgangspunten geformuleerd dat een dergelijke kledingbank uiteraard geen tegenprestatie mag vragen en geen commercieel karakter mag hebben. Ik wil dat hier toch even gezegd hebben. Dan dient dit te geschieden door middel van een nahang bij de ministeriële regeling en zou het in ieder geval op 9 februari kunnen ingaan. Ik laat deze motie oordeel Kamer. Voorzitter. Mijn laatste is de motie-Van Haga op stuk nr. 933 met het verzoek de avondklok om te zetten in een dringend advies. Ik denk dat het betoog vandaag van zowel de minister-president als mijzelf wel helder is geweest dat dit een maatregel moet zijn en niet een dringend advies. Dus die motie ontraad ik. Dank u wel voorzitter. Er was nog één vraag van mevrouw Dik-Faber. Ik wil bevestigen dat het natuurlijk inderdaad onder de uitzonderingscategorieën valt als iemand in een noodsituatie naar het ziekenhuis moet. Dat valt zowel onder de situatie medische hulp bieden aan zichzelf alsook aan de rampspoedsituatie. De voorzitter: Dank u wel. Eerst even schoonmaken en dan krijgt de minister van VWS het woord. Gaat uw gang. Minister De Jonge: Dank u wel. Dan begin ik met de motie-Veldman c.s. op stuk nr. 919. Die verzoekt de regering om scenario's op te stellen voor als het tegenvalt met de leveringen. Het oordeel daarover laat ik aan de Kamer. Dat heb ik zojuist ook toegezegd. Dan de motie op stuk nr. 921 van de heer Wilders. Die verzoekt de regering de vrijwillige vaccinatie van bovengenoemde groepen — er staat een aantal groepen genoemd — af te ronden in het eerste kwartaal en dan wordt er verwezen naar leveringen. Die som klopt net niet helemaal dus ik ga deze motie ontraden. Omdat ik echter wel vind dat ik graag in beeld wil hebben wat je per kwartaal gedaan wilt hebben ga ik de heer Wilders toezeggen dat ik in een volgende brief wel ga schetsen waar we staan aan het einde van het eerste kwartaal dus aan het begin van de lente. Dat doe ik dan heel precies per groep. Dan de motie-Klaver op stuk nr. 925 die de regering verzoekt om structureel geld ter beschikking te stellen. Dat debat is natuurlijk meerdere keren gevoerd. Daarbij is door collega Van Ark ook naar de ova-systematiek verwezen naar de loonontwikkeling die marktconform is naar de bonus en de specifieke trajecten ook dit voorjaar. Dus deze motie ga ik met verwijzing naar die debatten ontraden. Dan de motie op stuk nr. 923 van de heer Klaver. Die verzoekt de regering het aantal crisisplekken in de jeugd-ggz op te schalen en extra middelen ter beschikking te stellen voor beschermd wonen en de Kamer wekelijks te informeren. Ik denk dat het in het bestek van dit coronadebat te ver gaat om het oordeel over deze motie aan de Kamer te laten. Ik ga deze motie dus ontraden en ik vraag u om dit debat voort te zetten met de staatssecretaris van VWS.Dan de motie op stuk nr. 930 van de heer Kuzu die de regering verzoekt om het OMT uit te breiden. Die motie ga ik ontraden onder verwijzing naar de eerste termijn van dit debat. Dan de motie-Kuzu op stuk nr. 931 die de regering verzoekt om het OMT advies te vragen omtrent het identificeren van clusters. Die kon ik heel moeilijk plaatsen. Dat is namelijk gewoon hét werk van de GGD. Daar heeft het OMT verder niet zo veel aan toe- of af te doen. Dat is gewoon het standaardwerk van de GGD. Dus deze motie ga ik ontraden. Dan de motie-Van der Staaij op stuk nr. 929 die de regering verzoekt om als uitgangspunt te hanteren dat de scholen voor speciaal onderwijs open zijn. Dat is inderdaad de lijn die het kabinet hanteert bij de uitleg van de vigerende regels dus die motie laat ik oordeel Kamer. Dan de motie-Van Kooten-Arissen c.s. op stuk nr. 936 die de regering verzoekt om FFP2-mondneusmaskers beschikbaar te stellen aan alle zorginstellingen. Dat verwijst naar het debat dat we daarover hebben gehad. Ik ga het verzoek doen om deze motie aan te houden omdat we nu juist het OMT om advies daarover hebben gevraagd. Op basis van dat advies zullen we met een kabinetsreactie komen. Dit loopt daar eigenlijk op vooruit. Ik ga mevrouw Van KootenArissen dus vragen om deze motie aan te houden. Overigens als zorgmedewerkers een FFP2-masker willen gebruiken dan laat de richtlijn die ruimte. De motie op stuk nr. 928 is een spreekt-uitmotie dus daar hoef ik geen oordeel over te geven. De motie op stuk nr. 935 verzoekt de regering anesthesiemedewerkers operatieassistenten en recoverymedewerkers et cetera … Daarvan heb ik gezegd dat we gewoon de volgorde aanhouden zoals in de vaccinatiestrategie aangegeven. Ik volg het GR-advies daarin en daarom ontraad ik deze motie. Dan heeft het CDA nog gevraagd: neem ons nou ook mee in het mitigeren van de risico's van de tweede prik en het voorraadbeheer. Dat was eigenlijk dezelfde vraag die de heer Veldman had. Dat ga ik graag doen. Dat doe ik in een volgende brief op 2 februari. De voorzitter: Korte vraag de heer Klaver. Ik hoor het CDA over de zorgbonus. Die wordt heel vaak als excuus gebruikt en nu ook weer door de heer Heerma. "Ja we doen al zo veel. Ze krijgen dit jaar een bonus en volgend jaar nog een bonus." Is de heer Heerma het met mij eens dat iedereen die recht heeft op de bonus die bonus ook daadwerkelijk zou moeten krijgen? Het is mooi dat de heer Heerma hoopt dat die bonus daar naartoe gaat maar morgen verstrijkt de deadline om de bonus aan te vragen. Er is inderdaad nog steeds heel veel chaos en onduidelijkheid. Wie heeft er recht op die bonus? Wie gaat hem aanvragen voor de zorgmedewerkers? De VVD heeft er eergisteren zelfs Kamervragen over gesteld. Zzp'ers flexwerkers en uitzendkrachten zouden die bonus ook moeten krijgen. Ik heb de VVD daar vandaag helaas niet over gehoord maar misschien komt het nog. Is de heer Heerma het met mij eens dat er verlenging zou moeten zijn van de aanvraagtermijn? Het CDA heeft gisteren hoofdelijk gestemd tegen mijn motie om de aanvraagtermijn te verlengen. Ik neem aan dat als de heer Heerma erkent dat er bij verschillende instellingen heel grote problemen zijn bij het aanvragen van die bonus het CDA voor zal stemmen als de motie de volgende keer weer in stemming wordt gebracht want de stemmen staakten. Voorzitter dank. Ja D66 heeft vol overgave voor mijn motie gestemd voor een bonus voor de zorgmedewerkers die €1.000 netto. Gisteren echter heeft D66 tegen mijn motie gestemd om die aanvraagtermijn te verlengen. Ik wil de heer Van Weyenberg vragen: waarom is dat? De Kamer heeft allerlei brieven gekregen van brancheorganisaties van vakbonden en van zorgmedewerkers die zeggen: "Ik ben uitzendkracht. Ik ben een flexwerker. Ik beneen zzp'er. Ik werk met een pgb met een persoonsgebonden budget en ik krijg die bonus niet." Er zijn tientallen klachten over zorgaanbieders die die bonus gewoon niet aanvragen. En morgen verstrijkt de deadline. Dus ik wil heel graag met de heer Van Weyenberg afspreken dat ook D66 als mijn motie om de deadline de aanvraagtermijn te verlengen opnieuw in stemming komt voor deze motie zal stemmen. Dat lijkt mij heel eenvoudig op te lossen. Als je belastingaangifte doet bijvoorbeeld als je dat voor 31 maart doet heb je je geld ook eerder dan wanneer je uitstel aanvraagt en het in september krijgt. Ik wil heel graag straks van de minister horen hoe we dit gaan oplossen zodat iedereen die recht heeft op die bonus die bonus daadwerkelijk krijgt. De voorzitter: Dat gaat u straks … Ik hoor de ChristenUnie praten over pgb-houders. Dat ondersteun ik van harte. Ik vind dat daar veel te weinig aandacht voor is. Het is echt een vergeten groep de zorgmedewerkers die vanuit een pgb werken. Is mevrouw DikFaber het met mij eens dat ook de zorgmedewerkers die vanuit een pgb werken de zorgbonus zouden moeten krijgen en dat het een grove schande is dat de richtlijn die gemaakt zou worden en die al in juni beloofd is met de voorwaarden waaronder die zorgmedewerkers de bonus zouden krijgen er nog steeds niet is één dag voordat de deadline verstrijkt? Gisteren heeft de ChristenUnie ook hoofdelijk tegen mijn motie gestemd om de aanvraagtermijn voor de zorgbonus te verlengen. Ik ben heel erg benieuwd naar de antwoorden van het kabinet. Wil mevrouw Dik-Faber er nog eens over nadenken of zij mijn motie toch nog gaat steunen als die weer hoofdelijk in stemming komt? Voorzitter dank u wel. Morgen is de deadline om de zorgbonus aan te vragen voor de zorghelden uit de eerste golf en we zitten nu midden in de tweede golf. We hebben deze helden €1.000 netto beloofd. De minister weet ook dat het aanvragen niet bepaald vlekkeloos gaat. Het is een drama. Het is een grove schande. We hebben als Kamer tientallen brieven gekregen van brancheorganisaties vakbonden zorginstellingen en andere werkgevers die de richtlijn onduidelijk vinden. Op mijn vragen in voorgaande debatten heeft de minister heel duidelijk geantwoord dat als werkgevers vinden dat hun medewerkers zich extra hebben ingezet die bonus er ook gewoon voor hen is. Maar het gaat nog steeds niet goed. Ik vraag de minister hoe daarover is gecommuniceerd. Hoeveel zorgbonussen zijn er tot nu toe aangevraagd? Welk percentage is dat van het aantal waar het ministerie op gerekend had? Hoeveel medewerkers daarvan werken in dienst van de zorginstelling en hoeveel daarvan werken als uitzendkracht zzp'er of als iemand met een andere vorm van contract of opdracht? Het regent namelijk klachten over zorgaanbieders die weigeren voor zzp'ers en uitzendkrachten de bonus aan te vragen. Ik heb lijsten gezien en de minister heeft dezelfde lijsten ook gezien. Bovendien staat het in alle kranten. Verder zijn de mensen die werken met een persoonsgebonden budget een pgb echt een vergeten groep. Een groot deel ervan zou recht hebben op de zorgbonus maar krijgt die niet. Hoe heeft het kunnen gebeuren dat de beloofde zorgbonusrichtlijn voor het pgb een dag voor het verstrijken van de deadline er nog steeds niet is? Hoe gaat de minister zorgen dat al deze medewerkers de bonus krijgen waar ze recht op hebben? Moet ik dan mijn motie om de aanvraagtermijn voor de zorgbonus te verlengen opnieuw in stemming brengen of begrijpt de minister inmiddels zelf ook wel dat die aanvraagtermijn verlengd moet worden? Voorzitter dank u wel. De voorzitter: Ik zie u staan meneer Krol maar ik houd gewoon de sprekerslijst aan. We zoeken het uit het kan zijn dat u gelijk heeft maar ik ga nu naar de heer Van Haga. U staat echt als laatste op de lijst meneer Krol. Het kan zijn dat ik ongelijk heb maar dat krijgt u dan nog wel van mij te horen. We hebben het net al uitgebreid over de zorgsalarissen gehad maar ik heb het de hele avond al over de zorgbonus. Nu zie ik op RTL Nieuws 27 minuten geleden een artikel verschijnen: Geen coronabonus voor duizenden zorgzzp'ers. "Ik voel me echt een tweederangs werknemer" zegt iemand. Ik wil toch heel graag van de minister-president horen wat hij daar nou van vindt. Minister Rutte: Ik ga niet reageren op berichten in de media waar ik tijdens het debat geen kennis van kan nemen. En de bonus … Ik heb nu de zorgsalarissen al helemaal gedaan. Laten we dan afspreken dat we maar één iemand hiernaartoe sturen want dan kunnen mevrouw Van Ark en de heer De Jonge gewoon doorwerken. Dan doe ik alles. Maar dat is niet de bedoeling. Ik probeer het algemene beleid te verdedigen maar de bonussen zitten echt bij Tamara van Ark. Dit bericht heb ikniet gezien en ik ga niet reageren op mediaberichten die ik niet ken. De voorzitter: Oké goed. Het is een nieuw bericht maar dit is natuurlijk al heel lang bekend. Hier is al maanden gedoe over. Er werken 30% zzp'ers en uitzendkrachten als zorgmedewerker in de zorg. Zij hebben meegeholpen om deze crisis te bestrijden. Ik wil gewoon van de minister-president horen of hij het ermee eens is dat iedereen die die bonus verdient die daar recht op heeft die ook moet krijgen? Er is nog maar één dag één dag voor de zorgaanbieders om die bonus aan te vragen. Ik wil van de minister-president horen of hij het daarmee eens is. Minister Rutte: Mevrouw Van Ark fluistert mij net in dat zij dadelijk met cijfers komt ook op het punt dat mevrouw Van KootenArissen hier adresseert. Ze zal dadelijk ook iets zeggen over de doorlooptijd. Ik denk echt dat het goed is dat zij dat bij elkaar pakt. Ik heb dat laatste bericht niet gezien dus ik vind het niet verstandig als ik daar nu op ga reageren. De voorzitter: Dan wordt het een herhaling mevrouw Van Kooten-Arissen. Minister Rutte: En dan krijg ik zo'n algemene vraag: ja maar dan reageert u niet op het bericht maar op het karakter van het bericht. Ik begrijp dat het allemaal heftig kan zijn. Ik hoor dat het mevrouw Van Kooten-Arissen zeer raakt en dan raakt het mij ook maar ik wil wel de kans hebben om dat gezien te hebben. En twee: in de rolverdeling was het idee dat ook zij nog iets deden. Voorzitter dan wil ik toch heel graag antwoord ... De voorzitter: Ze moeten ook iets te doen hebben. Zo klinkt het. ... op mijn algemene vraag aan de minister-president namelijk: is hij met mij van mening dat iedereen die recht heeft op die zorgbonus die zorgbonus ook daadwerkelijk zou moeten krijgen? Dat is een algemene vraag. Die heeft niets met het nieuws te maken. Minister Rutte: Ja tuurlijk. Daar is geen discussie over. De voorzitter: Oké.Minister Rutte: Voorzitter. Ik heb nog een paar losse dingen dankzij de vele interrupties. Of waren er nog mensen op het vorige punt? Nee. Ik kom op de rubriek varia. Er werd gevraagd om in te zetten op maatregelen die langer zijn vol te houden. Wat wij proberen te doen ... Eigenlijk hebben we die discussie net al gevoerd dus misschien mag ik verwijzen naar het eerdere deel van het debat want die vraag is uitvoerig aan de orde geweest. Een vraag die niet aan de orde is geweest ging over de kerken. Aangezien ik zaterdag de Hervormingsdaglezing uit mag spreken is dit onderwerp zeer aan mij besteed. U weet immers allemaal dat Luther 503 jaar geleden zijn stellingen aan de deur nagelde. Vanaf het begin van de coronacrisis voert de minister ... Zei ik het nou goed? Nee het is 517 jaar geleden. Nee 513 jaar geleden. Toch? Ja. Nee 503. Vanaf het begin van de coronacrisis voert de minister van JenV overleg met de religieuze organisaties. Dat is bedoeld om met de kerken en de andere organisaties te kijken welke maatregelen op vrijwillige basis kunnen worden afgesproken en zo nodig op- dan wel afgeschaald moeten worden. Tussen maart en oktober zijn er veel communiqués opgesteld en als het nodig was zijn er ook nieuwe communiqués uitgebracht. Vanwege de ernst van de epidemiologische situatie is er begin oktober een advies uitgebracht door de diverse religieuze organisaties waarin zij alle kerken en gebedshuizen een dringend advies geven om het aantal bezoekers te maximeren op 30 en om de bijeenkomsten zo veel mogelijk digitaal te laten plaatsvinden. Ik hecht eraan om nog een keer te bevestigen dat het van groot belang is dat de kerken en andere religieuze organisaties dit advies opvolgen. Dat gesprek wordt ook voortgezet met de kerken en de religieuze organisaties. Daarbij wordt uiteraard gekeken of maatwerk mogelijk is. Dan de tweesporensamenleving. Daar hebben we het vaker over gehad. Voorzitter zal ik alle variavragen doen? Is dat een idee? De voorzitter: Ja dat is prima. En dan mevrouw Dik-Faber. Minister Rutte: Dan de tweesporensamenleving. Hij is inmiddels vertrokken maar ik wil het er toch heel even over hebben. Daar zijn wij tegen. Een derde van Nederland is oud ouder of heeft een kwetsbare gezondheid. Die kun je niet afzonderen. Maar het is wel zo — dat zien we gewoon in de praktijk — dat heel veel mensen die angstig zijn zichzelf extra in acht nemen en dat ook veel jongeren hun contacten met mensen die wat ouder zijn en een kwetsbare gezondheid hebben extra in acht nemen. Dan een publiekscampagne om duidelijkheid te krijgen over wat de maatregelen exact inhouden. Daar zijn we natuurlijk mee bezig onder andere via www.rijksoverheid.nl de sociale kanalen en de factsheets over welke maatregelen gelden. Dat doen we voor verschillende doelgroepen en in verschillende talen ook in eenvoudige taal. Het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie bereidt zich vanuit de communicatie ook voor op een communicatieaanpak die zich nog meer zal richten op hoe de samenleving voor wat langere tijd zal moeten omgaan met het virus. Mevrouw VanBrenk refereerde daar ook aan. We zijn ook bezig met de doorontwikkeling van de publiekscampagne Alleen Samen. Horecaondernemers die coronaproof zijn kun je niet vrijstellen omdat het probleem dat ze niet-coronaproof waren niet de horeca is. De horeca is in de meeste gevallen coronaproof. Ze doen vreselijk hun best maar het leidt in de optelsom tot heel veel extra bewegingen. In de horeca is het onvermijdelijk dat als er besmettingen zijn de aantallen groter zijn. Er zijn veel jonge mensen en die jonge mensen nemen dat mee naar huis. Het risico is dat het dan door generaties gaat lopen. Een van de redenen waarom we die hele moeilijke horecamaatregel moesten nemen is niet omdat de horeca het niet goed doet — die doen het in de meeste gevallen fantastisch — maar omdat dat vaak het begin is van een besmetting die vervolgens mee naar huis wordt gebracht. Er zijn veel jonge mensen en als er besmettingen zijn gaat het om grote aantallen. Ik ben het zeer eens met Van der Staaij dat we scherp moeten zijn op de beer die over het volleybalveld loopt. Sorry de gorilla die over het volleybalveld loopt. Sorry de gorilla die over het basketbalveld loopt. Daar ben ik het zeer mee eens. Ja dat is toch wel belangrijk. Minister De Jonge: Als je nog beter kijkt zie je ook nog een beer lopen. Minister Rutte: Is dat zo? Minister De Jonge: Ja volgens mij wel. Minister Rutte: Oké. Maar in ieder geval een gorilla. Ik ga het filmpje van de heer Van der Staaij ook terugkijken. Hierop kan ik alleen maar zeggen dat de enige manier om dat te voorkomen is dat wij ons uit heel veel invalshoeken laten adviseren niet alleen medisch maar ook maatschappelijk economisch en sociaal bijvoorbeeld door Kim Putters en anderen vanuit het Sociaal en Cultureel Planbureau. Ook de andere planbureaus zijn aangeschakeld. We hebben natuurlijk de werkgroep-Halsema gehad die heeft gekeken naar de positie van jongeren in de grotere steden ook van allochtone jongeren. We praten überhaupt intensief met de planbureaus. We hebben daarnaast de SER en het SER Jongerenplatform. Men brengt gevraagd en ongevraagd advies uit. Dat biedt niet honderd procent garantie maar ik ben het zeer met hem eens dat we hier scherp op moeten zijn. Dan richting de heer Klaver: het vermoeden is toch wel dat het naleven van de basisregels voorlopig echt aan de orde zal blijven afhankelijk van de ernst van de situatie aangevuld met andere maatregelen. Eigenlijk is dat ook hoe die routekaart is ingericht om per risiconiveau precies inzichtelijk te maken welke maatregelen passend zijn. Je hoopt natuurlijk terug te komen naar het eerste niveau namelijk 50 per 100.000 per week zodat heel veel maatregelen weer wat versoepeld kunnen worden. Maar we zullen ook moetenleren van mei juni en juli. Toen hebben we met elkaar misschien te veel het gevoel gehad — dat moeten we nader analyseren — dat het over was. Het was dus niet over; dat zien we nu in heel Europa. Maar uiteindelijk moet je natuurlijk toewerken naar de situatie van voor de coronacrisis. Aan het eind van de rit zal dan een vaccin of een werkend medicijn noodzakelijk zijn. De waarden waaruit we werken staan voor het kabinet voorop: het beschermen van mensen met een kwetsbare gezondheid en het voorkomen van het overbelasten van de zorg. Daarom willen we het virus maximaal controleren. Bij de maatregelen is de strategie erop gericht om dit zo gericht mogelijk te doen met de grootste impact op het virus en de minste impact op de economie en de maatschappij. Dan kijken we niet alleen naar de zorg; uiteraard zeker ook in zo'n discussie over het versnellen van het uitdoven — ik hoop dat we die volgende week kunnen voeren — kijk je ook naar de economie en wat de samenleving aankan. Over de concrete voorbeelden geven wij geen moreel oordeel. Wij zeggen niet of we voor of tegen casino's zijn of wij voor of tegen sekswerkers zijn. Sekswerkers vallen in de categorie contactberoepen en het oordeel van het RIVM is dat de contactberoepen thans kunnen doorfunctioneren. Tot slot de vraag over het negatief reisadvies waar het OMT aan refereert in het laatste bericht naar aanleiding van de zomervakantie. Voor de wintervakantieperiode in ieder geval tot half januari dacht ik adviseren zij een negatief reisadvies voor vakanties in het buitenland. Wij zullen dat de komende dagen wegen. Dan zullen we de Kamer op korte termijn informeren over ons oordeel over dit deel van het OMT-advies. Dat hopen we op korte termijn te doen. De voorzitter: Dan heb ik mevrouw Dik-Faber en mevrouw Ouwehand en ik zie ook de heer Wilders en de heer Klaver. Ik heb een aanvullende vraag daarop. Ik heb een mail ontvangen van een vertegenwoordiger van een pgb-houder. Zij zegt: de zorgverlener die vanuit het pgb-budget zorg verleent heeft bij ander werk onbetaald verlof opgenomen om zich extra in te zetten voor een besmette pgb-houder. Hoe worden die zorgverleners gecompenseerd? Minister De Jonge: Dit is in de techniek best ingewikkeld want als ze onbetaald verlof heeft opgenomen is er eigenlijk niet echt meer een basis om tot betaling over te gaan. Maar voor extra geleverde pgb-zorg omdat er sprake is van extra te leveren zorg geldt gewoon de meerkostenregeling. Zoals die voor zorg in natura geldt geldt die ook voor pgb. Andersom dus nietgeleverde zorg terwijl er wel sprake zou moeten zijn van continuïteit en betaling van pgb-houders betreft het de regeling waar mevrouw Dik-Faber op doelt. Die was er in het voorjaar en die zouden we weer willen hebben maar daarover zijn we in gesprek. De voorzitter: Gaat u verder. Minister De Jonge: Dan het blokje varia. Allereerst over de ventilatie in verpleeghuizen. Mevrouw Van Brenk vroeg: waarom duurt het zo lang voordat er antwoorden komen op de schriftelijke vragen? We hebben op 13 oktober de Kamer geïnformeerd over in hoeverre de ventilatiesystemen in de verpleeghuizen voldoen aan het Bouwbesluit 2012. ActiZ heeft toen aangegeven dat de verpleeghuizen zijn gebouwd onder deze eisen. Navraag onder de leden heeft opgeleverd dat die ventilatie in algemene zin op orde is. In ieder geval weet de bestuurder wat hij te doen heeft en is hij daartoe in staat. VGN heeft een vergelijkbare uitvraag gedaan in de gehandicaptensector. Daaruit blijkt dat de instellingen voldoen aan de voorschriften van het bouwbesluit en dat de richtlijnen van het RIVM voldoende bekend zijn. Daarnaast heb ik ook bij de verschillende brancheverenigingen in de andere zorgsectoren over de opdracht rond ventilatie nagevraagd of ze weten wat hun te doen staat hoe ze de adviezen van het RIVM moeten waarmaken in hun eigen instelling en of we verder nog kunnen ondersteunen. Daarop hebben we nog niet alle antwoorden binnen. Als dat wel zo is hoop ik een voldoende compleet beeld te hebben om uw vragen te kunnen beantwoorden. Dat is de reden waarom het eventjes heeft geduurd. Dan de vraag van mevrouw Ouwehand: waar blijft de aanpak in relatie tot de vogelgriep? Volgens mij bedoelde u: waar blijft de uitvoering van de motie van 25 juni? Die motie vraagt om een ambitieus plan van aanpak om het risico op het ontstaan van zoönose aanmerkelijk te verkleinen. Ik heb toen ook gezegd dat het een internationale blik vergt. Dat vergt qua werk ook iets meer dan we wat we op dit moment in onze crisisorganisatie kunnen waarmaken. Maar we zijn er wel mee aan de slag gegaan. Ik denk dat ik u in een vol-gende brief de goede stand van zaken moet geven ten aanzien van de uitwerking van die motie. Hoe vaak zijn er virussen uitgebroken in de eendenhouderijen? Sinds 2014 is negen keer een geval van hoogpathogene vogelgriep in een eendenbedrijf gevonden. Dan de vraag of het mogelijk zou zijn om de nertsen aan de orde te stellen bij de videoconference die morgen plaatsvindt. Dat betreft een informele bijeenkomst waar geen conclusies worden getrokken of besluiten worden genomen. Dat betreft een uitwisseling van ervaring en inzicht op het gebied van testen en vaccins. Er is op dit moment dus geen plaats om nertsenfokkerijen en import vanuit China op de agenda te zetten. Ten aanzien van de nertsen wordt natuurlijk wel al met een schuin oog gekeken naar andere landen met nertsenhouderijen om te zien wat daar de risico's zien en hoe men daar met nertsen omgaat. U kent het beleid in Nederland om uiteindelijk van de nertsenhouderijen af te stappen. Dat waren de vragen van mevrouw Ouwehand voorzitter. Ik ben blij dat de minister de urgentie en de omvang van het probleem inziet. Is een week dan wel voldoende? We zitten midden in de tweede golf en de zorgaanbieders geven aan dat ze meer administratieve lasten hebben door het aanvragen van de zorgbonus voor zzp'ers en voor flexwerkers. Kan de verlenging niet wat langer gemaakt worden? Tientallen organisaties hebben aangegeven het niet te gaan doen. Er zijn ook grote zorgkoepels onder andere in Brabant die zeggen: wij hebben 23 zorginstellingen onder ons er werken 900 flexwerkers en zzp'ers bij ons en wij gaan die bonus voor hen niet aanvragen. Hebben zij met een extra week wel voldoende ruimte om dat alsnog te doen en die afweging te maken? Van Ark: Ja. Het is ook een beetje de balans zoeken. Een organisatie moet er wel moeite voor doen. Er moet een handeling voor worden verricht. Maar dan moet het ook geregeld zijn want we willen dat dat bedrag op een gegeven moment ook bij de mensen op de rekening staat. Ik zou zeggen zeker voor organisaties die gezien het veld waarin ze werken wel gewend moeten zijn toch iets van een administratieve handeling verrichten dat een week extra ruimte genoeg zou moeten zijn. Wat mij betreft houden we het loket een week langer open. Dat is in ieder geval de overweging die ik daarbij zou willen maken. De voorzitter: Tot slot mevrouw Van Kooten-Arissen. Ik vind een week toch echt wel heel erg kort. We zitten midden in de tweede golf en de zorgaanbieders geven aan dat ze meer ruimte nodig hebben omdat ze alle energie en tijd nodig hebben voor het bestrijden van die tweede coronagolf. Een week extra tijd voor al die aanvragen? Er werkt 30% zzp'ers in de zorg. 30% van de zorgmedewerkers is zzp'er. Er zijn 69.009 bonussen voor externen aangevraagd. Je zou verwachten dat dat dan 30% van het totaal is maar dat is nog lang niet het geval. Er zijn dus heel veel externen die buiten de boot vallen. Nogmaals ik zou er toch wat langer van willen maken dan een week. Van Ark: We zien wel echt dat er veel is aangevraagd. Ik heb de getallen genoemd. In een derde van de gevallen dat een bonus wordt aangevraagd wordt die ook aangevraagd voor een derde werker dus in die zin komen die getallen overeen. Laat ik het zo zeggen: ik dacht dat ik mevrouw Van KootenArissen hiermee tegemoetkom. Ik laat het bij een week en ik denk dat het moet kunnen. De voorzitter: Gaat u verder. Dit gaat over een andere vraag.De voorzitter: O heel kort dan. Deze gaat over de pgb-zorgverleners. Ik weet niet of de minister daarop nog gaat antwoorden in het kader van de bonus maar ik zou toch heel graag willen weten hoe dat zit met die richtlijn want zij kunnen de bonus op dit moment nog helemaal niet aanvragen. Van Ark: Er zijn twee loketten voor het pgb en de bonus. Er is een algemeen loket voor instellingen en pgb-zorgverleners die in dienst zijn van een zorgaanbieder. Als een zorgverlener voor een pgb-houder werkzaamheden verricht kan hij op basis van de subsidieregeling in aanmerking komen voor de bonus als hij voldoet aan de voorwaarden. Dat is de reguliere gang van zaken. Er komt een tweede loket voor pgb-zorgverleners die rechtstreeks werkzaam zijn voor een pgb-houder en die dus niet in dienst zijn van een zorgaanbieder omdat deze zorgverlener werkzaamheden verricht in het kader van een zorgovereenkomst die is afgesloten tussen de pgb-zorgverlener en de budgethouder. De budgethouder is dan geen zorgaanbieder zoals die is gedefinieerd in de subsidieregeling. Dat is het probleem waar mevrouw Van Kooten-Arissen op duidde. We hebben wel wat werk om deze regeling vorm te geven want we moeten een aparte uitwerking maken van de subsidieregeling. Dat vraagt om een andere uitvoering en die wordt door de SVB beoordeeld. We streven ernaar om het aanvraagloket bij de SVB voor de bonus voor deze groep begin 2021 te openen. Ik ben voornemens om u in de volgende stand-vanzakenbrief nader te informeren. Het goede nieuws is dus dat er een regeling komt. Die is er niet zo snel als we hadden gewild maar die komt er wel. De voorzitter: Gaat u verder. Nee mevrouw Van Kooten. Niemand mag meer interrumperen. Het is klaar. Gaat u verder. Het spijt me. Van Ark: Mevrouw Van Brenk had een vraag gesteld over ondernemers die hulp bieden aan bijvoorbeeld dagbestedingen. Ik wil haar in ieder geval informeren over het feit dat het bij de website van NLvoorelkaar die vraag en aanbod van hulp in kaart brengt eigenlijk niet uitmaakt of je zorgmedewerker bent. De website voor extra handen is er eigenlijk voor iedereen. Het kan daarbij ook gaan om medewerkers uit andere sectoren en mensen die worden opgeleid via de Nationale Zorgklas. Ik zou het ontzettend mooi vinden als ondernemers deze initiatieven aanbieden. Voorzitter. Verschillende van uw Kamerleden onder anderen de heer Asscher de heer Heerma en de heer Veldman hebben stilgestaan bij de agressie in de zorg. Daar wil ik toch graag even bij stilstaan. Zij waren niet de enigen. Dat is inderdaad een veel te vaak in de publiciteit verschijnend fenomeen in de afgelopen tijd. Je zou kunnen zeggen dat het te allen tijde onacceptabel is omdat zorgverleners veilig moeten zijn. Ik heb zelf in veel persoonlijke gesprekken gemerkt wat het betekent voor mensen. Ze voelen zich heelanders in vergelijking met de eerste golf. Ook de enquête van NU91 laat zien dat agressie en intimidatie vanuit bezoekers zelfs zijn toegenomen. Hier worden natuurlijk allerlei afspraken over gemaakt vanuit de werkgever. Het is vanuit de Arbowet ook de verantwoordelijkheid van de werkgever om agressie en geweld op de werkvloer aan te pakken. Werkgevers zijn verplicht om daar beleid op te voeren. We kunnen hen daar vanuit de overheid bij ondersteunen. Dat hebben we onder andere gedaan met de zorgbrede campagne Wees duidelijk over agressie. Ook is er het platform Gezond & Zeker. Misschien nog wel belangrijker om te weten dat de overheid aan je kant staat is dat er ook afspraken zijn gemaakt samen met het OM en de politiek. Dat zijn eenduidige landelijke afspraken om zorgverleners optimaal te beschermen. Ik weet dat de aangiftebereidheid in de zorg laag is omdat mensen vaak heel goed begrijpen dat iemand het misschien niet zo bedoelt. Dat is wel degelijk onderwerp van gesprek. De werkgever kan bijvoorbeeld aangifte doen. Het OM doet zo veel mogelijk aan lik-op-stukbeleid en geeft prioriteit aan de vervolging van agressie en geweld tegen publieke functionarissen zoals zorgverleners. De sector zelf doet ook veel. Wij werken samen met sociale partners aan de ontwikkeling van een meerjarig programma rond het veilig en weerbaar werken in zorg en welzijn. Ik denk dat dit onderwerp onze niet aflatende aandacht moet hebben. Die heeft het zeker ook van mij. Ik ben blij dat dit voor de Kamer ook zo is. Voorzitter. Dan ga ik naar de vragen die zijn gesteld in het licht van de reguliere zorg en de ic-capaciteit. Ik denk dat heel veel mensen zich op dit moment zorgen maken over hun zorg en over afspraken en operaties die worden uitgesteld. Dat werd vandaag ook goed verwoord in de Kamer. Als je ziet wat er op dit moment bij de ziekenhuizen gaande is — de heer Wilders en anderen noemden een voorbeeld — is het heel begrijpelijk dat mensen zich zorgen maken. Tegelijkertijd zien we onze zorgverleners in de ziekenhuizen bij de huisartsen en in de verpleeghuiszorg. Iedereen werkt zich een slag in de rondte. Er is ook sprake van veel ziekteverzuim en van mensen die bijvoorbeeld thuis moeten zijn omdat zijzelf of een huisgenoot getest moeten worden. Ik heb veel gesprekken met de zorgorganisaties. In de afgelopen week gaven zij steeds meer signalen af dat de zorg zo onder druk kwam te staan dat ze zeiden: daar moet meer regie op komen. Eigenlijk wil je niet in de situatie komen waarin het uitmaakt waar je woont als je patiënt bent waarbij je in het ene deel van het land nog wel een bepaalde operatie kan krijgen en in het andere deel van het land niet meer. Je wil dan een gelijk speelveld voor de patiënten voor de mensen die de zorg verlenen en ook voor de instellingen. Daarom hebben wij met de sector afspraken gemaakt. Daarover heb ik afgelopen vrijdag een brief aan de Kamer gestuurd. Die afspraken hebben wij gemaakt vanuit de gedachte dat wij willen kunnen waarborgen dat de covidzorg maar ook de acute zorg — de zorg als je bijvoorbeeld een verkeersongeluk hebt gehad ook de planbare acute zorg waarvoor je tussen de een en de zes weken nodig hebt — gewaarborgd is. Daarover is een aantal afspraken gemaakt. Het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding heeft de mogelijkheid gekregen om capaciteit te bezetten bij ziekenhuizen en van tevoren te zeggen: zoveel patiënten komen er naar u toe. Heel belangrijk is dat de Federatie Medisch Specialisten een raamwerk heeft gemaakt zodat artsen de afweging kunnenmaken dat bepaalde zorg door moet gaan waarbij er vooral op ingezet wordt dat er geen sprake is van verlies van levensjaren of onherstelbare gezondheidsschade. Dat neemt niet weg dat bepaalde zorg wel uitgesteld wordt wat tot groot ongemak of zelfs pijn kan leiden maar niet de veiligheid in gevaar brengt. De toezichthouders zien daar ook op toe. Ik vind het ongelooflijk knap en belangrijk dat alle partners in de zorg die meedoen — de ziekenhuizen de huisartsen de toezichthouders en het Landelijk Centrum Patiënten Spreiding — hier gezamenlijk de schouders onder zetten. Tegelijkertijd — dat kwam ook in het vorige debat aan de orde — kijken wij verder of de zorg voor covidpatiënten geconcentreerd moet worden binnen regio's misschien zelfs landelijk en bekijken wij waar meer digitale zorg kan worden ingezet. Dat doen wij met de hele keten. De heer Wilders en ook de heer Asscher hebben berichten gezien in de media over ambulances die met patiënten blijven rijden en mensen die in situaties komen die wij niet willen in Nederland anno 2020. De vraag is inderdaad hoe wij daarmee omgaan. Mij is een situatie bekend waarin een patiënt is overleden bij een ziekenhuis in Hilversum. Ik vind dat echt heel vreselijk om te horen. Het is belangrijk is dat wij heel goed uitzoeken wat daar is gebeurd en of er een link is met de opnamestop bij de spoedeisende hulp van het ziekenhuis. Dat wordt op dit moment door de Inspectie Gezondheid en Jeugd onderzocht. Voor zover ik heb begrepen is er nog geen melding van deze zaak geweest maar de IGJ is wel de toezichthouder die hierop moet toezien. Als ik wat breder naar die zaak kijk dan klopt het dat er in de afgelopen dagen veel tijdelijke opnamestops op de spoedeisende hulp van ziekenhuizen zijn geweest. Ik wil hier wel benadrukken dat het niet noodzakelijkerwijs zo is dat als een spoedeisende hulp gesloten is er dan meteen sprake is van een stop op de hele organisatie. Vaak is het een signaal aan de ambulancedienst dat het ergens te druk is en dat men beter kan doorrijden naar een ander ziekenhuis in de buurt die de zorg kan overnemen. Dat is iets wat ook buiten coronatijd gebeurt. Ook dan komen er stops voor. Een tijdelijke opnamestop betekent niet per definitie dat de toegankelijkheid van de acute zorg niet op orde is maar het maakt het voor mij wel extra belangrijk om deze casus goed te onderzoeken. In ieder geval is het ook een enorme motivatie geweest om de afspraken van afgelopen vrijdag te maken. Ik vind het van het grootste belang dat de kritieke planbare zorg gewaarborgd is. De heer Baudet vroeg naar de capaciteit. Ik heb in de brief een passage daarover opgenomen. Kortheidshalve verwijs ik daarnaar. In die brief geef ik aan dat de opschaling van de ic volgens plan verloopt. De heer Van der Staaij vroeg naar de rol van de huisarts in de tweede golf. Ik denk dat de huisarts een cruciale rol heeft. Ik ben ook blij dat de huisartsen betrokken zijn bij de afspraken die wij hebben gemaakt. De huisarts heeft niet alleen een spilfunctie maar ook een signalerende rol. We zien in verschillende regio's goede initiatieven. Die worden ook met elkaar gedeeld bijvoorbeeld door bij een besmettepatiënt meteen een thuisbehandeling te starten. Dan kan je soms ook een opname voorkomen. Er zijn ook afspraken gemaakt met de verwijzers de huisartsen over een evenwichtige instroom van patiënten. Als zoiets werkt dan vind ik dat je dat in de rest van het land ook moet gaan doen. Het gaat dus echt om de samenwerking in de zorgketen. Ik wil afsluiten met de opmerking — het klinkt een beetje dubbel want het is heel druk in de zorg — dat iedereen medisch-specialisten en huisartsen benadrukt niet weer de situatie van maart te willen toen iedereen zei niet te komen. Laat alsjeblieft het oordeel of je gezien moet worden over aan de arts. Neem bij twijfel dus altijd contact op met de huisarts. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we nu toegekomen aan de tweede termijn van de zijde van de Kamer. Ik geef de heer Veldman namens de VVD het woord. Voorzitter dank u wel. Ik heb één motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat duizenden zzp- flexwerkende en pgbzorgverleners de €1.000 zorgbonus dreigen mis te lopen; overwegende dat het voor het ontvangen van de zorgbonus niet uit zou moeten maken via welk type contract of opdracht zorgverleners hebben gewerkt; verzoekt de regering er alles aan te doen om zzp- flexwerkende en pgb-zorgverleners ook in aanmerking te laten komen voor de €1.000 netto zorgbonus daartoe de aanvraagtermijn te verlengen tot 30 november 2020 en hierover actief met de zorgaanbieders te communiceren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Van Kooten-Arissen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 679 (25295). Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Van Haga. Ik kan wel wat beargumenteren waarom een week te kort is namelijk dat de minister even tussen neus en lippen door zei dat de aanvraag van de zorgbonus voor de pgb-zorgverleners die via een zorginstelling werken via de zorginstelling moet worden gedaan. Zij weten dit pas anderhalve week. Ik wil de minister nog wel een beetje tegemoetkomen zodat we op de helft gaan zitten maar die week is echt te kort. Van Ark: Ik heb nadrukkelijk alle stretch toegepast die ik heb en ik kom echt aan een week. De voorzitter: Dan ga ik naar de heer Van Haga. Ik steun het wel maar met de expliciete kanttekening die de Partij voor de Dieren ook maakte. Die hoef ik niet te herhalen. Van harte steun uiteraard. Van harte steun voor het verzoek voorzitter. Voorzitter dank u wel. Onze minister van Justitie en Veiligheid is begonnen met de nationaliteit af te nemen van verschillende jihadi's de IS-terroristen. Dat is geen onomstreden maatregel. Het OM stelt dat door het ontnemen van het Nederlanderschap het risico wordt gelopen dat IS'ers hun rechtszaken ontlopen met als gevolg dat deze terroristen andere staten onveilig kunnen maken. Hoe komt het dat het OM zó lijnrecht tegenover de eigen minister van Justitie staat? Kan de minister daar eens op reflecteren? Wat is zijn oplossing? Wat voor beleid willen de bewindslieden aanwenden om te voorkomen dat nietNederlandse burgers slachtoffer worden van Nederlandse IS-gangers? Wat doen zij met de schending van internationale mensen- en kinderrechtenverdragen? Welkemogelijkheden ziet de minister nog voor de berechting van Syriëgangers in de regio? Voorzitter. Feit is dat de Koerden in Syrië niet langer in staat zijn om de kampen te bewaken. Volgens de NCTV zijn er deze zomer al circa 60 Syriëgangers teruggekeerd naar Nederland. Hoe gaat de minister garanderen dat dit stopt? Hoe gaat de minister om met het duivelse dilemma dat het niet ophalen van de Syriëgangers hen niet laat niet verdwijnen en dat hen wel hierheen halen absoluut geen garantie biedt dat ook na een celstraf hun denkbeelden veranderd zijn? Voorzitter. Het moet gezegd worden: in het maatschappelijk debat over de Syriëgangers lijkt het af en toe niet meer duidelijk wie de slachtoffers zijn. Dat zijn niet de zogenaamde uitreizigers met hun ongekende haat die vertrokken zijn om in Syrië een heilige oorlog te voeren tegen alles wat in onze westerse samenleving van waarde is. De echte slachtoffers bijvoorbeeld uit de jezidigemeenschap zijn doodsbang dat IS-strijders terugkeren naar Nederland. Deze slachtoffers moeten in Nederland veilig zijn; iedereen moet in Nederland veilig zijn. Voorzitter. Over slachtoffers gesproken: de jonge kinderen. Deze kinderen mogen nooit lijden onder de slechte keuzes van hun ouders waardoor zij ook slachtoffer zijn geworden. Zij zijn geconfronteerd met mensonterende gruwelijkheden en velen van hen moeten nu leven in kampen onder levensbedreigende omstandigheden. De NCTV vindt het veiliger om Nederlandse vrouwen en kinderen uit Syrische kampen op te halen. Dit niet doen brengt meer veiligheidsrisico's met zich mee zo stellen zij. Onder welke voorwaarden kunnen we de in totaal 90 kinderen van 55 gevangengenomen IS-ouders in veiligheid brengen? Want als Nederland niets doet krijgt de Syrische president AlAssad de kinderen straks in handen en dat mag niet gebeuren. Is er een manier om de IS-ouders uit de ouderlijke macht te ontzetten nu zij willens en wetens verantwoordelijk zijn voor het leed waarin hun kinderen zich bevinden vraag ik de minister. Onder welke voorwaarden kunnen de wezen opgehaald worden zoals Jeugdzorg heeft bepleit? Er zijn eerder IS-kinderen teruggehaald door bemiddeling van diplomaten en het Rode Kruis. Ik hoop dat die beslissing snel genomen wordt. De Nederlandse Staat heeft wel degelijk een zorgplicht jegens deze jonge kinderen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten. Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Raak namens de SP. Voorzitter dank u wel. "Gelijkheid is een kostbaar en dus kwetsbaar goed. Het is kostbaar omdat het van eenieder verlangt om ongelijkheden te verhelpen en te herstellen zodra ze ontstaan. En het is kwetsbaar omdat de gelijkheid elk moment verstoord kan worden door iemand die de vrijheid neemt de gelijkheid te beëindigen" aldus minister Grapperhaus over het gelijkheidsbeginsel in zijn boek "Rafels aan de rechtsstaat" uit 2017. Het citaat is vandaag te lezen in het NRC. Voorzitter. Een goede minister zie je niet graag vertrekken. Dat had ook niet gehoeven als de minister zijn voorbeeldfunctie serieus had genomen ook op zijn eigen huwelijk. Maar de minister van Justitie en Veiligheid is zijn geloofwaardigheid volledig kwijt. Hij is gezagloos geworden. De minister ondermijnt het kabinetsbeleid in deze coronacrisis.De minister ondermijnt het gezag van de handhavers de politieagenten de boa's. Hij brengt hen daardoor in gevaar. De minister ondermijnt het gezag van het OM en de rechterlijke macht. Hij ondermijnt de democratische rechtsstaat waarin voor klassenjustitie geen plaats is. Want gewone mensen die geen minister zijn komen niet weg met "sorry" en een donatie aan een goed doel maar zij krijgen een strafbeschikking beter bekend als de coronaboete en een aantekening op hun justitieel document; in de volksmond wordt dit een strafblad genoemd. Dit heeft vergaande gevolgen. Op de uitgelekte foto's is te zien dat de minister handen schudt en dierbaren omhelst. Staatssecretaris BroekersKnol ontkende donderdag dat de coronaregels zijn overtreden. Ze kon het weten want ze was erbij. Het was een leugen blijkt nu. Waarom loog de staatssecretaris? Hoe kan de minister het beleid nog verdedigen? Mensen die zich zeer strikt aan de regels houden hebben grote offers gebracht. Niet alleen feestelijkheden zoals bruiloften en partijen werden uitgesteld maar opa's en oma's konden niet meer worden geknuffeld. Mensen zijn eenzaam gestorven. Mensen hebben dierbaren begraven in zeer kleine kring. Onmogelijke keuzes onherstelbaar verdriet. Veel mensen zijn hun baan kwijt. Bedrijven die zich aan de regels hielden zijn failliet gegaan. Voorzitter. Als er iets positiefs uit dit debat zou kunnen komen dan is het wel dat het kabinet zou beamen dat de coronastraffen buitenproportioneel zwaar zijn. Of zoals Rutte tijdens de persconferentie zei: je doet het niet voor de premier je doet het niet voor de minister van Justitie maar voor de gezondheid van jezelf je dierbaren en je omgeving. Maar ik vind: als de minister van Justitie daar een boete aan verbindt dan geldt die voor iedereen. Dat is het gelijkheidsbeginsel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan namens DENK. Het klopt niet wat de heer Heerma zegt. Die boetes worden niet pas opgelegd na een waarschuwing. Daar zijn nu juist ook heel veel rechtszaken over van mensen die te goeder trouw buiten zitten met hun vader moeder kinderen vrienden of vriendinnen en die zich aan de regels proberen te houden maar die vervolgens zomaar op de bon werden geslingerd en helemaal niet gewaarschuwd zijn. Sterker nog de heer Grapperhaus de minister heeft zelf in antwoord op Kamervragen of er altijd gewaarschuwd wordt volgens mij van de SP geschreven: iedereen weet nu zo ongeveer wat de regels zijn en is daarmee bekend dus we zitten nu meer op de handhaving en er wordt inderdaad niet meer altijd gewaarschuwd. Dat heeft de minister dus zelf in antwoord op Kamervragen geschreven nog niet zoheel kort geleden. Wat is de reactie van de heer Heerma daarop? Dan wachten we dat antwoord inderdaad af. Iedereen heeft de Kamervragen en de antwoorden daarop kunnen lezen. Ik ben heel benieuwd wat de minister daarvan vindt. Ik heb wel een andere vraag voor de heer Heerma. Bent u bekend met de videobeelden van de raadsvergadering waarin de burgemeester van Bloemendaal zegt dat hij toch wel veel empathie en dus compassie voelt met de ouders die zich zorgen maken over de 61 jongeren die in zijn gemeente een boete een strafbeschikking en daardoor een strafblad hebben gekregen? Hij zegt: ik voel ontzettend met die ouders mee want dat heeft inderdaad gevolgen voor studie voor toekomstig werk en voor of je nog naar het buitenland kunt reizen. Die jongeren zijn niet bij elkaar gaan staan om dat willens en wetens te riskeren. De burgemeester van Bloemendaal zei: ik zou er graag wat aan willen doen maar dat kan niet want de minister van Justitie heeft hiervoor de verantwoordelijkheid en die heeft hierover een heel hard standpunt ingenomen waarin ik niet kan treden. Ik ben er bekend mee dat het zogenaamd geen invloed heeft op het aanvragen van een vog maar feit is dat die justitiële aantekening die aantekening op het justitieel document wel degelijk blijft staan. Als je rechter wilt worden als je officier van justitie wilt worden als je politieagent wilt worden als je boa wilt worden dan wordt dat gewoon gezien. En wie garandeert mij dat die aantekening dat strafblad in de volksmond geen invloed heeft op de vraag of je wel of niet wordt aangenomen of uitgenodigd voor een sollicitatiegesprek et cetera? Ik wil toch nog even terugkomen op wat de heer Heerma zei over proportionaliteit van boetes en de aantekening op het justitieel document. Door rechtsgeleerden wordt aan mensen die zo'n boete hebben gekregen geadviseerd om tegen de strafbeschikking in verzet te gaan. Is de heer Heerma ervan op de hoogte dat er op dit moment al heel veel van die verzetten zijn? Die worden al beoordeeld of zijn al beoordeeld door het OM. Die mensen worden op dit moment al voor de rechter gedaagd door de officier van justitie. Die zittingen staan voor de komende weken en maanden al gepland. Is de heer Heerma het met mij eens dat die zaken moeten worden gestopt? Dat die moeten worden gecanceld en ingetrokken? De minister las heel snel z'n antwoord op de Kamervraag voor maar ik kan er helemaal niets anders uit opmaken dan dat in principe in eerste instantie altijd gewaarschuwd wordt hoewel dit afhankelijk is van de situatie ter plaatse. En dan staan er de zinnen: "Inmiddels is voor iedereen duidelijk wat de afstandsregels zijn. De nadruk ligt nu meer op handhavend optreden wanneer dit nodig is om een overtreding te beëindigen en herhaling te voorkomen." Daar zit weinig Spaans tussen zou ik zeggen. Zoals ik het interpreteer en zoals het er staat komt het erop neer dat er niet altijd gewaarschuwd wordt. Dat blijkt ook de praktijk te zijn. Ik heb nauw contact met een advocaat die 140 cliënten bijstaat mr. Kötter. Hij is ook op tv geweest om toelichting te geven op zaken waarin absoluut niet eerst gewaarschuwd is. Mensen zaten gewoon met z'n drietjes in een park zijn beboet en staan nu in de komende weken voor de strafrechter. Als je een strafbeschikking krijgt moet je in verzet gaan en dan kom je bij de strafrechter. Eerst gaat de officier van justitie daarover een oordeel vormen en die daagt diegene die beboet is gewoon voor de strafrechter. Die mensen die in het park zitten komen voor de strafrechter en de minister komt weg — hoe pijnlijk het ook is dat dit op z'n huwelijk is gebeurd en dat begrijp ik ook — met "sorry" en een schenking aan het Rode Kruis. Dat kan écht niet! Ziet de minister in dat het vertrouwen in de politiek zo enorm keldert? Minister Grapperhaus: Ik begrijp dat de minister hier een rookgordijn probeert op te trekken maar het feit is dat als je die coronaboete hebt gekregen omdat je in het park zat met twee andere mensen gevolgd door een strafbeschikking en een aantekening op je justitieel document — "een strafblad" in de volksmond — en je wilt daartegen in het verzet gaan dan gaat de officier van justitie kijken wat er is gebeurd en of de boete en de strafbeschikking zijn opgelegd en vervolgens moet je ertegen in verweer gaan bij de strafrechter. Je wordt dan door de strafrechter veroordeeld. Dat zijn gewoon normale mensen die buiten in het park met hun familie een taartje zitten te eten. Dat zijn geen grote groepen mensen die coronafeesten houden en zogezegd "schijt hebben aan de regels en aso's zijn". Het zijn hele normale keurige mensen die goede bedoelingen hebben net even iets te dicht bij elkaar zitten en helemaal niet eerst gewaarschuwd zijn. Iedereen kan de fout ingaan ook de minister zoals we hebben gezien. Is de minister het met mij eens dat het dan zo zou moeten zijn dat ook de minister een boete moet krijgen en dat ook de minister een aantekening op zijn justitieel document moet krijgen? Is de minister het met mij eens dat de regels ook voor de minister gelden en dat het dan inderdaad aan de lokale handhaver en het OM is om daarover een beslissing te nemen en niet aan de minister om "sorry" te zeggen en een donatie te doen aan een zelfgekozen goed doel? Minister Grapperhaus: Ik herhaal wel dat er altijd eerst die drieslag in zit van aanspreken waarschuwen als dat niet helpt en ten slotte beboeten. En dat laatste alleen in de gevallen waarin sprake is van intentioneel handelen. Ik kan voorbeelden laten zien waar de politie bij een coronafeest zegt: hoor eens stoppen. Dus uit elkaar halen en verder niemand beboeten. Men beperkt het tot: als iedereen nu naar huis gaat is dat het. En nogmaals dan zit er altijd die grens op van het intentionele handelen. Het klopt niet. Ik begrijp dat de minister voorbeelden kan noemen waarbij er eerst gewaarschuwd is en vervolgens niet beboet is. Dat begrijp ik. Maar er zijn ook genoeg voorbeelden waarin niet eerst gewaarschuwd is en wel beboet is. Die mensen staan de komende weken voor de strafrechter. Dat zijn niet de mensen van de coronafeesten de asociale mensen. Dat zijn mensen die echt goede bedoelingen hadden en opeens een enorme boete hebben van €390 een strafbeschikking en een aantekening op een justitieel document. De minister is er ook van op de hoogte dat de burgemeester in Bloemendaal empathie en mededogen had met de ouders die zeiden dat zij zich heel ernstig zorgen maakten om de coronaboete en de justitiële aantekening die hun zoon of dochter had gekregen. De minister heeft keihard gezegd: dit zijn de regels; ik ga die strafbeschikking niet intrekken. En dat wordt tegen jongeren gezegd die nog een heel leven voor zich hebben moeten reizen moeten studeren en een baan moeten zoeken. Ende minister komt weg met "sorry" en een donatie aan het Rode Kruis. Dat kan de minister toch niet verkopen? Dat kan de minister toch niet menen? Minister Grapperhaus: Ik ga helemaal niet over dat punt van die strafbeschikkingen het wel of niet intrekken daarvan. Dat is één. Twee: als iemand voor de rechter komt als het al zo ver komt heeft het OM kennelijk gemeend dat er sprake was van intentioneel handelen. Dan is het nog steeds de onafhankelijke rechter die daarover oordeelt. Mocht de rechter in het geval dat mevrouw Van Kooten-Arissen aanhaalt zeggen dat er geen sprake van is geweest et cetera dan is er helemaal geen sprake van een boete laat staan van een aantekening in het justitieel documentatieregister. Op het punt van de aantekening zelf heb ik al eerder gereageerd. Dat punt begrijp ik maar daar zouden we dan verder over in gesprek moeten. De voorzitter: Een laatste opmerking. Het is inderdaad niet aan de minister. Ik ga straks ook de minister-president hierop bevragen want het is toch wel een staatsrechtelijk wangedrocht dat de minister van Justitie en Veiligheid geen boete hoeft te betalen en ook geen aantekening krijgt op een justitieel document. Dat is inderdaad niet aan de minister-president en ook niet aan de minister. Dat is aan de lokale handhaver en het OM. Minister Grapperhaus: Dat is juist. Ik wil nog even doorgegaan op die mildheid en genade. Het is een feit dat iedereen fouten kan maken. Wat mij betreft mag iedereen daar sorry voor zeggen en blijft zo'n boete achterwege. Ik zit heel erg met het volgende. Ik kon dat helaas niet aan de minister zelf vragen want mijn vragen waren op maar ik vraag het nu aan de minister-president. Het druist eigenlijk tegen ons wettelijk systeem in. Als je de wet overtreedt speelt de intentie geen rol anders dan bij misdrijven. Daar speelt wel een rol of je het opzettelijk hebt begaan of niet. Bij overtredingen is dat gewoon niet zo. Ik heb de feitcode D526 in de handhavingsinstructie over COVID-19 erop nageslagen. Daar staat de drieslag waar de minister het over heeft helemaal niet in. Ook staat er niet in of het meetelt of het je intentie was om de maatregelen te overtreden. Ik voel bij de minister dat hij in zijn beleving niet in overtreding was omdat hij niet de intentie had om de maatregelen te overtreden. Wat ik eigenlijk aan de minister-president zou willen vragen is of hij bereid is om die handhavingsinstructie voor boa's en andere handhavers zoals politie en het wettelijk instrumentarium zodanig te wijzigen dat het op de intentie gericht moet zijn als die maatregelen zijn overtreden. Dus dat het echt intentioneel overtreden van de coronamaatregelen betreft en dat alleen in die gevallen een boete een strafbeschikking en eventueel een aantekening volgt. Minister Rutte: Minister Grapperhaus heeft volgens mij aan de heer Jetten een bredere brief over dit onderwerp toegezegd. Ik ben geen jurist dus ik begrijp 10% van wat mevrouw Van Kooten-Arissen net zei. Ik kan hier dus geen antwoord op geven. Ik weet niet of zij ... Bent u jurist mevrouw Van KootenArissen? Misschien wel hè als ik het zo hoor. Ik niet. Ik ben een eenvoudig historicus dus ik snap er maar 10% van. Ik weet wel dat als daar een boa of een politieman was geweest die het had gezien die eerst had gezegd: jongens dit kan niet; uit elkaar. Als ze dat dan na een tijdje nog niet hadden gedaan zou hij hebben gezegd: als je het nu niet doet heb je echt een probleem. De derde keer waren er dan boetes gevolgd. Zo werkt het systeem volgens mij. Dat is het enige wat ik ervan weet. Verder moeten we het echt even schriftelijk afdoen is mijn suggestie. Ik weet niet of de minister nog in de volgende termijn aan het woord komt. Maar ik zou heel graag willen vragen of hij ook in zijn brief zou willen meenemen of de handhavingsinstructie 526 mee zou kunnen worden genomen. Minister Rutte: Dat neem ik mee. Hij zal er dan op reflecteren. Ik zeg u niet toe dat hij het gaat doen want ik weet niet wat ik dan toezeg maar hij gaat reflecteren op de gedachte van mevrouw Van Kooten-Arissen.De voorzitter: Ja oké. Voorzitter dank u wel. Ik ben van mening dat de geloofwaardigheid van de minister echt weg is. Dat hij als opperhoofd van de handhaving wegkomt met sorry en een vrijwillige donatie als gewone mensen dankzij zijn beleid buitenproportionele coronastraffen krijgen vind ik niet uit te leggen. Er is oppositiebreed een motie van afkeuring ingediend. Dat is een sterker signaal dan dat ik hier in mijn eentje een motie van wantrouwen indien. De minister kan ook bij een motie van afkeuring zijn conclusies trekken en kan die beschouwen als een motie van wantrouwen. De minister mag mijn ondertekening van deze motie ook zeker als zodanig opvatten. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Azarkan namens DENK. Voorzitter. Hier gebeurt toch wel iets heel schokkends. Ik kom hier de zaal in lopen en er wordt meteen door de VVD gevraagd: waarom heb je Kamervragen gesteld; waar komen die Kamervragen vandaan? Voorzitter. Ik wil voor donderdag antwoord op al deze Kamervragen een voor een. Ik heb eigenlijk maar één vraag aan de minister-president. Wanneer gaat hij recht doen aan onze rechtsstaat geeft hij de Kamerleden de informatie waar zij recht op hebben en gaat hij de misstanden in dit land oplossen?Minister Rutte: Ik heb die vraag net beantwoord. Alles is al gedeeld met de Kamer zowel openbaar als vertrouwelijk. Het openbare deel is nogal omvangrijk als je kijkt naar alle Wob-stukken et cetera dus ik snap de vraag niet helemaal. De voorzitter: Ik zie u staan meneer Koopmans. U mag er kort op reageren omdat de VVD wordt genoemd maar dan niet om een nieuwe discussie met mevrouw Van Kooten-Arissen uit te lokken. Voorzitter. De beantwoording van de staatssecretaris stelt me absoluut niet gerust. We hebben herhaaldelijk excuses gehoord maar mij is nog niet echt duidelijk hoe dit wanbestuur in de toekomst voorkomen zou kunnen worden en hoe het vertrouwen in een tijdige en volledige informatievoorziening aan de Kamer en de decentrale overheden hersteld zal worden. We weten eigenlijk alleen dat de staatssecretaris nog vooral vertrouwen heeft in zichzelf. Ook over de compensatie aan Zeeland zijn we nog niet heel veel wijzer geworden. Het enige wat we gehoord hebben is sorry maar iedereen tast nog steeds in het duister. Ondertussen staat de geloofwaardigheid van niet alleen de staatssecretaris maar ook van de politiek in het algemeen op het spel. Daarom heb ik de motie van afkeuring van de heer Van der Staaij medeondertekend net als een aantal moties van andere Kamerleden.Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Beertema namens de PVV. Voorzitter. Dat is goed nieuws. Nu mijn motie op stuk nr. 936 (25295) is aangenomen zou ik graag deze week nog liefst morgen een brief van het kabinet ontvangen hoe het de motie gaat uitvoeren. Want elke dag waarop zorgmedewerkers niet optimaal beschermd moeten werken is er één te veel. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.
44 Wijziging van de begrotingsstaat van het Provinciefonds voor het jaar 2020 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het provinciefonds voor het jaar 2020 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (35450-C). In stemming komt het amendement-Gijs van Dijk (stuk nr. 4 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 4 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.
26 Rapport van de Raad van State over de digitalisering van de overheid Aan de orde is het debat over het rapport van de Raad van State over de digitalisering van de overheid. De voorzitter: Aan de orde is het debat over het rapport van de Raad van State over de digitalisering van de overheid. Ik heet de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van harte welkom en geef de heer Van der Molen als eerste spreker namens het CDA het woord. Voorzitter dank u wel. Er is wat onduidelijkheid ontstaan over de aanvraag van het debat over het rapport Ongekend onrecht van de ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag. Ik vroeg op 20 januari om steun aan de Kamer. Ik citeer even wat ik toen vroeg. Ik zei: "Ik vraag steun van de Kamer om dat debat dat gelukkig nog niet afgevoerd is van delijst voor het verkiezingsreces in te plannen." De voorzitter constateerde dat ik daar steun voor had. Maar feit is dat het niet ingepland is. Het is niet ingepland voor het verkiezingsreces hoewel ik daar een meerderheid voor had. We hebben ook nog de stapel vragen aan en antwoorden van het kabinet over het rapport. We hebben een notaoverleg gehad. Daar stond het niet op de agenda. We hebben morgen een algemeen overleg dat gaat over het herstel. Dat gaat niet over het rapport Ongekend onrecht en alles wat er gebeurd is. Dus ik vraag opnieuw steun aan de Kamer om dit in te plannen voor de verkiezingen. De voorzitter: Wie hierover? Ik zie mevrouw Leijten en de heer Omtzigt. Ik zat bij de Kiesraad.De voorzitter: Nee nee mevrouw Van Kooten-Arissen. Daar kon ik helaas niet bij aanwezig zijn. Ik zat bij de Kiesraad. De voorzitter: Nee de heer Omtzigt heeft het woord. Spreekt u ook namens de heer Van Dam? De voorzitter: Hij heeft aangeven dat hij erover wil debatteren. De voorzitter: Nee. Om misverstanden te voorkomen: de heer Omtzigt zegt dat er een aantal overleggen zijn geweest en dat er voorlopig geen debat hierover hoeft plaats te vinden. Voorzitter ik had gewoon echt steun om het voor de verkiezingen in te plannen! De voorzitter: Ja dat blijft. Blijkbaar hebben allerlei partijen zich laten ompraten. De voorzitter: Nee niet uitlokken alstublieft! Niet op dit dossier! Ik heb geen mensen bang gemaakt. Dat wil ik echt … Ik heb geen mensen bang gemaakt. Het is goed gebruik dat er over een rapport van een ondervragingscommissie gewoon plenair … De voorzitter: Dat doen we ook! … gedebatteerd wordt zonder beperking van spreektijd want morgen in het AO is de spreektijd ook weer beperkt tot vier minuten. De voorzitter: U heeft uw punt gemaakt. Dat AO gaat over het herstel en niet over terugkijken over leren wat er allemaal verkeerd is gegaan en hoe we daar lessen uit trekken voor de toekomst. De voorzitter: Dank u wel. In elk geval is er in de Kamer zeker steun voor een debat. Dat debat blijft ook staan want die steun is eerder uitgesproken maar het vindt op een later moment plaats. Er zijn debatten gevoerd en deze week vinden er weer debatten plaats. De moties die zijn ingediend worden later door het kabinet becommentarieerd en er is ook om een brief gevraagd voor 1 april. Ik stel dus voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Ik ga naar de heer Wilders namens de PVV.