Voorzitter. De Commissie voor het Onderzoek van de Geloofsbrieven heeft de stukken onderzocht die betrekking hebben op de heer E.E.W. Bruins te Alphen aan den Rijn. De commissie is tot de conclusie gekomen dat de heer E.E.W. Bruins te Alphen aan den Rijn terecht benoemd is verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De commissie stelt u daarom voor om hem toe te laten als lid van de Kamer. Daartoe dient hij wel eerst de eden zoals die zijn voorgeschreven bij de Wet beëdiging ministers en leden Staten-Generaal van 27 februari 1992 Staatsblad nr. 120 af te leggen. De commissie verzoekt u tot slot de Kamer voor te stellen het volledige rapport in de Handelingen op te nemen. De voorzitter: Ik dank de commissie voor haar verslag en stel voor dienovereenkomstig te besluiten. Daartoe wordt besloten. (Het rapport is opgenomen aan het eind van deze editie.) De voorzitter: Ik verzoek de leden en overige aanwezigen in de zaal en op de publieke tribune voor zover hun dat mogelijk is te gaan staan. De heer Bruins is in het gebouw der Kamer aanwezig om de voorgeschreven eden af te leggen. Ik verzoek de Griffier hem binnen te leiden. Nadat de heer Bruins door de Griffier is binnengeleid legt hij in handen van de Voorzitter de bij de wet voorgeschreven eden af. De voorzitter: Ik wens u van harte geluk met het lidmaatschap van deze Kamer. Ik verzoek u om in ons midden plaats te nemen. Uw presentatie zal handmatig worden aangevuld op de lijst. Na de regeling van werkzaamheden zal ik de vergadering schorsen zodat uw collega's u kunnen feliciteren met uw benoeming. Ik heb echter het genoegen om dat nu gelijk te mogen doen. Hartelijk gefeliciteerd!
Van der Laan MinisterVanderLaan:Inzijnalgemeenheidkunjedat zekernietstellen.Diejongerenhebbenvaakde Nederlandsenationaliteit.Hetkanzijndatzedaarnaast nogeenanderenationaliteithebbenmaarookdanis nietaandeordedatzijwegmoeten.Zijmoetenzichwel aanpassenzodatdecijfersoverdezegroepeninde richtinggaanvandenormalestatistiek.Ditkandoor allestedoenwatwijinredelijkheidvanhenmogen vragen. MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Etnische registratieinRotterdamgebeurtaljarenmaarikhebeen anderevraagaandeminister.Isersprakevanverplichte etnischeregistratieofwordttegendejongerengezegd datzijeraanmogenmeewerken? MinisterVan der Laan: Hierop moet ik het antwoord schuldigblijven.IkzalditnagaanenmevrouwOrtega eroverberichten.Ikweetditabsoluutniet. DeheerBrinkman(PVV):Wijmoetenweerwachtenop demaatregelenvanditkabinet.Datisjammer.Ikben namelijkergbangdatdiecorrupteeilandenstraksweer alhuncriminelendumpenzoalszijinhetverledenook hebbengedaan.Nederlandregistreertnietenvoorwe hetwetenzittenweinditlandvoordezomerweermet duizendenextracrimineleAntillianen.Alsdeminister daarnetalsikbangvooriswatgaathijerdanaan doen? MinisterVanderLaan:Bijditkabinethoeftmeninde regelnietzolangtewachtenopmaatregelen;ookikmag sprekeninalgemeenheden.Ikbenrustigomdatikhoop datdeRotterdamsesituatieinhetoverlegtussende gemeenteenhetCollegebeschermingpersoonsgegevensgewoonovereindblijft.Daarisopzichniets mismee.MevrouwVanToorenburgenanderenhebik toegezegd:alshetonverhooptmisgaatzullenwij ingrijpen.Dediscussieoverregistratiezullenwijdan moetenversnellen.Voorwatbetreftdemensendievan deAntillenkomen:ikpleegookweleenstelevisiete kijkenenikziedatueengrootexpertbentinhet bedenkenvanmaatregelenomdecorruptieopde Antillenaantepakken.Hierstaatdatvolgensmijechter geheelbuiten. VragenvanhetlidLeijtenaandestaatssecretarisvan VolksgezondheidWelzijnenSportoverdezorginstelling in Amsterdam waar drie verpleeghuisartsen zijn vertrokken vanwege slechte zorg. Devoorzitter:Gezienhetfeitdathetbijna14.50uuris enernogtweeseriesvragentegaanzijnzijnbijde laatstetweeseriesvragengeenaanvullendevragen mogelijk. © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Drieartsenineen verpleeghuisinAmsterdamhebbengefrustreerdhun baanopgezegd.Zijwerdengeconfronteerdmetoudere bewonersdiedagenlangpijnhaddennabotbreukenmet bewonersbijwieondervoedingnietwasgeconstateerd enzijmerktenopdatbewonersdiestervendewarenniet debijstandvaneenartshadden.EenvandeartsenzeivandaaginTrouw:″Ikbenbangdaterinonsverpleeghuisvoortijdigmensenzijnoverleden.″ Tekortschietendezorgiseensluipmoordenaar.Deze woordennietvanmijzelf.DefractievoorzittervandeSP AgnesKantzeiditalin2002.Aljarenpratenwijover tekortenindezorgdeverschralingendechronische tekortenaangoedopgeleidpersoneeldiekomendoor bezuinigingenenefficiëntiekortingen.Ookditjaarwordt dezorgvoorouderengekortmet100mln.aan efficiëntiekortingen.Vindtdestaatssecretarishetefficiënt datersteedslagergekwalificeerdpersoneelwordt ingezetdatnietconstateertdatiemandondervoediseen botbreukheeftofwellichtindelaatstefasevanzijnleven verkeert?Aljarenpratenwijoverdetekortschietende zorginverpleeghuizenendezestaatssecretarisnoemt datincidenten.Hoeveelincidentenheeftdezestaatssecretarisnodigomintegrijpen? DeInspectievoordeGezondheidszorgconstateertdat errisico’sbestaanbijditverpleeghuismaardatdeze risico’szijnnietgroterzijndandieeldersindeRandstad. Vindtdestaatssecretarisdatantwoordacceptabel?Per wanneergaatzijernueensvoorzorgendatdeinspectie nietreageertmaaroptreedteneractiefopafgaat? Wanneergaatzijervoorzorgendatzorgenvanhet personeeloverdekwaliteitvandezorgookworden opgelost?Metanderewoorden:wanneerhoevenwijhier nietmeertesprekenoverdrieverpleeghuisartsendie stoppenmethunmooiewerkvanwegedeslechte kwaliteit? © StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Metmevrouw Leijtenvindikhetnatuurlijkernstigalsverpleeghuisartsenhunbaanopzettenzekeralsdatbetekentdatzij eldersgaanwerkenennietmeerindezorg.Ikbenook methaareensdatdesignalendieinTrouwstonden ernstigzijn.Ikmerkhierbijopdatdiesignalennieuw zijndusdatdienieteerderzijngemeld.Deverpleeghuisartsenhebbenweleerdermetdeinspectiegesproken. DeIGZheeftookeerdereenonderzoekgedaaneen regulieronderzoeknaardekwaliteitvanzorg.Erisook eenmeldinggeweestmaardatwaseenalgemene meldingdienietwerdgedaanopgrondvanheel concretefeiten.Deinspectieheeftnaaraanleidingvan diemeldingeengesprekmetdeverpleeghuisartsen gehad.Daarinwerddeconclusiebevestigddatnader onderzoekopdatmomentnietaandeordewas. DeIGZheeftwelopgetredenenheeftzichhier nadrukkelijkmeebeziggehouden.Zijheeftderaadvan bestuuraanbevolendossieronderzoektelatendoendoor onafhankelijkeverpleeghuisartsenomtebezienofer sprakeisvandegenoemdeincidenten.Devertrokken verpleeghuisartsenkunnendossiersaanwijzendie wordenonderzochtendaaroverwordtmetdeinspectie overlegd.Datonderzoeklooptnuenzalongeveertwee maandenduren. Deinspectieisafgelopendonderdagbijzorginstelling JanBongaopbezoekgeweest.Datwaseenregulier bezoek.Ikhebhetverslagdaarvannognietgekregen.Op basisvanbeideverslagenzalikmijeroverberadenofin ditgevalnaderemaatregelennodigzijn.Ikkandusniet aangevenofhiermeeraandehandisdaneenalgemene meldingvaneenontevredenverpleegartsenoferheel concretefeitenzijn.Mochtdathetgevalzijnwordendie aangepakt.Bussemaker Ikkomnuopdevraagophetlagergekwalificeerde personeelenderelatiediedeartsenleggentussen incidentenenhetlaaggekwalificeerdepersoneel.Ikben ingesprekmetdeinspectieomhenextratijdtelaten bestedenaandekwaliteitvanhetpersoneelenhet toezicht.WijwillenditopnemeninhetJaarplanvande inspectievoor2010.Datkanverdereaanknopingspunten opleverenofinderdaadsprakeisvanlaaggeschoold personeelenwelkefactorenveroorzakendaterbinnen deeneinstellinggoedeenbinneneeninstellingminder goedezorgwordtgeleverd.Overigenswijsikeropdat onsmeersignalenbereiken.DeorganisatieBuurtzorg meldtbijvoorbeelddatdemixvanhoog-enlaagopgeleid personeelnietaltijdadequaatis.Ooklaagopgeleid personeelmoetgoedkunnenmeldenenkunnen signalerenwanneerartsenmoetenwordeningeschakeld. DatinantwoordopdevragenvanmevrouwLeijtenover hetpersoneel. Zijsteldevervolgensdatdeefficiencykortingen bezuinigingenenverschralingendeoorzaakzoudenzijn. IkstelnogmaalsdathetAWBZ-budgetdeafgelopentien jaarnagenoegisverdubbeld.Indezeregeerperiode groeithetAWBZ-budgetmet2mld.Datisnaaftrekvan maatregelen.Voorextrapersoneelindeverplegingen verzorgingheeftditkabinetbovendienstructureel250 mln.uitgetrokken.Datbetekentdaterveelenheel makkelijkkanwordengeklaagdoververschralingen bezuinigingenmaardatditnietwordtgestaafddoorde feiten.Daarmeehebikgesteldeallevragenbeantwoord. MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Ikstapafvandit antwoord.Erzouweleenseenrelatiekunnenbestaan tussendeopleidingvanhetpersoneelendekwaliteit. Dathoortdestaatssecretarisnietvoorheteerst. Daaroverpratenwijalsindstienveertienjaargeleden. Hetismooidatdeinspectieerin2010meeaandeslag gaatmaarwijwillennuoplossingen.Wijwillendatnu wordtgestoptmetdebezuinigingenopdeouderenzorg. Wijwillendathetoverismethetchronischtekortaan personeel.Hetbedragvan240mln.waaroverde staatssecretarishetheeftklinktmooi.Maarwaarzijndie handendan.Zijmoeterdanookbijvertellendater100 mln.efficiencykortingoverheengaat.Waarmoetinde zorgnogefficiënterwordengewerkt?Laatzijdatdanook eenseenkeervertellen. StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Natuurlijk bestaateenrelatietussendekwaliteitvanhetpersoneel endekwaliteitvandezorg.Datisindehelezorghet geval.Daaromzettenwijinopdekwaliteitvanhet personeel.Maardezorginstellingenmoetenervoor zorgendatmenadequaatpersoneelheeft.Mevrouw LeijtenweetnetzogoedalsikdaterinNederland tweeduizendzorginstellingenzijnendatdezezelf verantwoordelijkzijnvoorhetpersoneel.Mijnverantwoordelijkheidendeverantwoordelijkheidvande inspectieisdatdekwaliteitvandezorgopordeis.Wij zullennietdralenomdaarvoormaatregelentenemen.Ik zoudenkendatmevrouwLeijtenblijzoumoetenzijndat ditvolgendjaarinhetjaarplanvandeinspectiebij uitstekeenthemaiswaarnaardeinspectiestrengergaat kijker. DaarnaaststeldemevrouwLeijteneenvraagoverhet tekortaanpersoneel.Demiddelendiewijhebben uitgetrokkenhebbennualgeleidtotmeerdan5000 extrahandenaanhetbed.Deverhalenoverefficiency-kortingenzijnechttemakkelijk.Zoalsikhebgezegd komter2mld.bijookalsjedeefficiencykortingenetc. meerekent.Ergaatheelveelextrageldnaardezorg.Wij moetenonsmetz’nallenafvragenwaaromdeene zorginstellinginstaatisomdaarvoorveelbeterezorgte leverendandeandere. Devoorzitter:Ikhebnetgezegd:geenaanvullende vragen.Erzijnnogvijfminutenvoordevierdevraag. VragenvanhetlidVanderHamaandeministervan BinnenlandseZakenenKoninkrijksrelatiesoverhet bericht dat de rijksoverheid de slechtste betaler van rekeningen is ondanks beloften van premier Balkenende op het MKB-congres in 2008. © De heerVan der Ham(D66): Voorzitter. De overheid betaalttelangzaam.Daardoorkomenbedrijveninde problemen.PremierBalkenendeheeftophetMKBcongresinnovembergezegddaaronmiddellijkwataan tegaandoen. Ineersteinstantieleekhetkabinetwerkelijkstappente zetten.Hethadgoedevoornemens.Datiszeerbelangrijk.Dekaspositievanhetbedrijfslevenkandaardoor namelijkverbeterdworden.Beterebetalingdoorde overheidzouook2000extrabanenkunnenopleveren. Hetgebeurtechternogsteedsniet.Overhedenbetalen nogsteedstelangzaam.Wijlevennualhalfapril.Hetis dusalweereenhalfjaarlater.Indezetijdenvancrisis– hupweereenbankkopen!–moetzo’nsimpeleen effectievemaatregeltochzouitgevoerdzijn.Hoekandit vraagikdeminister. Deministerzegtnudatzijdecollega’sextra″ophun vestjewilspuwen″.Opeenvestjespuwenisnatuurlijk interessantvoordemkb’ersinhetstoomwezen.Maar watvoordoorzettingsmachtheeftdeministernu precies?Hoegaatzijpreciesdebureaucratieslechten? Naastdeministeriesdietetraagbetalenzijnook provincialeenlokaleoverhedenvaakwanbetalers.Wat gaatdeministerdaaraandoen?PremierBalkenende beloofdeinnovemberheneveneensaantespreken.Is datinmiddelsgebeurd?Ookdaaropkrijgikgraageen reactie. Wanneergaatdietikkerdanpreciestellen?Isdatde datumdieopdefactuurstaatofishetdedatumdie doordeoverheidwordtgehanteerd?Daarkunnensoms drietotvierwekentussenzitten.InFrankrijkisinmiddels wettelijkvastgelegddatdedatumopdefactuurleidend is.Datgeeftmeerrechtszekerheidaanmkb’ers.Hoegaat deNederlandseregeringdaarmeeom? DepremierheeftophetMKB-congresverdergezegd dathijondernemersinhetmidden-enkleinbedrijfbijde aanbestedingenvandeoverheidsnellerinaanmerking willatenkomen.Hijzeitevensdathijafsprakenwil makenmetdegemeentesoverdestijgingvanlokale belastingenenleges.Graagkrijgikookopdezepunten eenreactievandeminister.Watisdaaraanopdit momentgedaan?Zijnerstappengezet? © MinisterTerHorst:Voorzitter.Ikbenblijdatikhiereen antwoordmaggevennaaraanleidingvaneentoespraak
8 Stemmingen moties Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Kops/Beertema over parttimers in het primair en voortgezet onderwijs bewegen om meer uren les te geven (35300-VIII nr. 32); - de motie-Kops/Beertema over een voltijdbonus van 5% per kwartaal (35300-VIII nr. 33); - de motie-Kops/Beertema over politieke neutraliteit als component binnen lerarenopleidingen (35300-VIII nr. 34); - de motie-Kops c.s. over visumaanvragen van Chinese en Iraanse studenten door de MIVD laten beoordelen (35300-VIII nr. 35); - de motie-Kops c.s. over een einde maken aan schoolbezoeken aan moskeeën (35300-VIII nr. 36); - de motie-Rudmer Heerema/Rog over financieel aantrekkelijk maken van meer uren werken (35300-VIII nr. 37); - de motie-Rudmer Heerema/Van Meenen over een pilot met flexibele omgang met instroom en doorstroom (35300VIII nr. 38); - de motie-Rudmer Heerema over bij de beleidsregel LOOT behorende faciliteiten openstellen voor reguliere scholen (35300-VIII nr. 39); - de motie-Rudmer Heerema over een financiële voorziening voor geïndiceerde topsporttalenten (35300-VIII nr. 40); - de motie-Rudmer Heerema over sancties voor scholen en samenwerkingsverbanden die een eigen bijdrage vragen voor het onderwijs aan hoogbegaafde kinderen (35300-VIII nr. 41); - de motie-Wiersma over ruimte voor een praktijkroute en een afstandsroute (35300-VIII nr. 42); - de motie-Wiersma/Bruins over studenten die met intellectueel eigendom een bedrijf willen starten (35300VIII nr. 43); - de motie-Wiersma/Van den Hul over meer instellingen toe laten treden tot de pilot voor flexstuderen (35300-VIII nr. 44); - de motie-Wiersma c.s. over een nadere aanpak voor het profileringsfonds (35300-VIII nr. 45); - de motie-Wiersma/Van der Molen over een internationale talentstrategie (35300-VIII nr. 46); - de motie-Westerveld c.s. over vervolgstappen om de loonkloof tussen primair en voortgezet onderwijs te dichten (35300-VIII nr. 47); - de motie-Westerveld/Paternotte over meenemen van de alfa- gamma- en medische wetenschappen in het investeringsfonds (35300-VIII nr. 48); - de motie-Westerveld/Van den Berge over de studierenteverhoging niet ten koste laten gaan van de onderwijsbegroting (35300-VIII nr. 49); - de motie-Westerveld over het activeren van de stille reserve (35300-VIII nr. 50);- de motie-Rog c.s. over versoberen van de bovenwettelijke werkloosheidsuitkeringen en werkloze leraren weer voor de klas krijgen (35300-VIII nr. 51); - de motie-Rog/Van Meenen over onderzoek naar onderwijstijd van leerlingen en leraren in het funderend onderwijs (35300-VIII nr. 52); - de motie-Rog/Bruins over vergroten van de instroom op de pabo (35300-VIII nr. 53); - de motie-Rog/Rudmer Heerema over differentiatie op de pabo (35300-VIII nr. 55); - de motie-Kuik/Smals over overleg met werkgevers over een startkwalificatie van voortijdig schoolverlaters (35300VIII nr. 56); - de motie-Kuik/Bruins over meesteropleidingen introduceren in het bekostigde onderwijsstelsel (35300-VIII nr. 57); - de motie-Kwint over het wegnemen van belemmeringen bij het oprichten van scholen voor speciaal onderwijs (35300-VIII nr. 58); - de motie-Futselaar over verhogen van de kwijtschelding voor studenten met een functiebeperking (35300-VIII nr. 60); - de motie-Futselaar over niet uitvoeren van de herverdeling van middelen conform het rapport-Van Rijn (35300-VIII nr. 61); - de motie-Van Meenen c.s. over de facilitering van studentenraden (35300-VIII nr. 62); - de motie-Paternotte/Wiersma over de wegingsfactor van studieleningen bij hypotheken (35300-VIII nr. 64); - de motie-Paternotte/Bruins over het geïnvesteerde budget ongemoeid laten bij aanpassing van het leenstelsel (35300VIII nr. 65); - de motie-Paternotte/Bisschop over overleg met NWO over tweejaarlijkse aanvraagrondes voor consortia (35300VIII nr. 66); - de motie-Van den Hul c.s. over de effecten op kansengelijkheid als gevolg van het lerarentekort inzichtelijk maken (35300-VIII nr. 67); - de motie-Van den Hul over niet korten op de medische alfa- en gamma-studies voordat het onderzoek naar de bekostiging is afgerond (35300-VIII nr. 68); - de motie-Van den Hul c.s. over het opnemen van de bezuiniging van 226 miljoen euro in de rijksbrede taakstelling (35300-VIII nr. 69); - de motie-Bruins c.s. over studenten weer meenemen in de jaarlijkse koopkrachtberekeningen van het Nibud (35300VIII nr. 70); - de motie-Van Raan over een toezichthoudende rol voor de onderwijsinspectie bij onderwijselementen georganiseerd door bedrijven (35300-VIII nr. 71); - de motie-Van Raan over waarschuwen van scholen voor lesmateriaal van jagers (35300-VIII nr. 72); - de motie-Van Raan/Wassenberg over oormerken van BPRC-onderzoeksbudget voor proefdiervrije onderzoeksen testmethoden (35300-VIII nr. 73); - de motie-Van Raan over aansluiting van het agrarisch onderwijs bij de omslag naar kringlooplandbouw (35300VIII nr. 74); - de motie-Bisschop/Rog over meer maatwerk bieden ten aanzien van bevoegdheden voor het werken met het jonge kind (35300-VIII nr. 75); - de motie-Bisschop c.s. over betere informatievoorziening over de positie van ouders en kinderen bij de vrijstelling wegens gewetensbezwaren (35300-VIII nr. 76);- de motie-Kuzu over een verkenning naar een flexibele ov-jaarkaart (35300-VIII nr. 77); - de motie-Kuzu over een systeem met een fatsoenlijke basisbeurs (35300-VIII nr. 78); - de motie-Kuzu over een genderdiversiteitsdoel voor het basisonderwijs (35300-VIII nr. 79). (Zie vergadering van 7 november 2019.) De voorzitter: De motie-Rudmer Heerema (35300-VIII nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er ongeveer 3.000 geïndiceerde topsporttalentleerlingen zijn die om diverse redenen zoals reisafstand gebrek aan beschikbaar onderwijsniveau of mindere onderwijskwaliteit op de topsporttalentschool geen gebruik kunnen of willen maken van de faciliteiten die een topsporttalentschool kan bieden behorende bij de beleidsregel LOOT; overwegende dat het niet uit moet maken waar je woont of welk schooladvies je hebt om een zo optimaal mogelijke combinatie onderwijs en topsport te kunnen doen; van mening dat elk geïndiceerd topsporttalent dezelfde kans moet kunnen krijgen om het beste uit zichzelf te kunnen halen; tevens van mening dat een goede combinatie onderwijs en topsport voor een topsporttalent alleen mogelijk is op scholen die zich committeren aan de benodigde ondersteuning en begeleiding; verzoekt de regering geïndiceerde toptalenten op reguliere scholen meer ondersteuning te bieden door de faciliteiten behorende bij de beleidsregel LOOT open te stellen voor die reguliere scholen waar individuele geïndiceerde topsporttalenten onder toezicht van de stichting LOOT samen met de betreffende bereidwillige school een contract kunnen afsluiten waardoor zowel school als topsporttalent samen werken aan een zo optimaal mogelijke ondersteuning in de combinatie onderwijs en topsport; verzoekt tevens de stichting LOOT te vragen om als expertisecentrum op te treden voor die scholen waar individuele geïndiceerde topsporttalenten een contract mee afsluiten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 was nr. 39 (35300-VIII).De voorzitter: De motie-Wiersma/Van der Molen (35300-VIII nr. 46) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat voor het verdienvermogen van Nederland het aantrekken van de beste talenten van de wereld noodzakelijk is; overwegende dat het aantal buitenlandse studenten toeneemt ook bij opleidingen en studies in het verlengde waarvan weinig vraag op de Nederlandse arbeidsmarkt bestaat; overwegende de toenemende internationale competitie op het gebied van hoger onderwijs en onderzoek; overwegende dat het Nederlandse hoger onderwijs behoefte heeft aan meer instrumenten om de instroom van buitenlandse studenten te reguleren; verzoekt de minister van Onderwijs in samenwerking met de minister van Economische Zaken en Klimaat beleid te formuleren waarbij met name op grond van macrodoelmatigheid en ons toekomstig verdienvermogen regie wordt gevoerd op een gewenste instroom van buitenlandse studenten en onderzoekers waaronder sturingsinstrumenten voor instroom en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 83 was nr. 46 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Westerveld c.s. (35300-VIII nr. 47) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Westerveld Van Meenen Bisschop en Bruins. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 84 was nr. 47 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Westerveld/Paternotte (35300-VIII nr. 48) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de komende jaren tientallen miljoenen worden herverdeeld van de alfa gamma en medisch naar bèta en techniek;overwegende dat de werkdruk op deze faculteiten onverminderd hoog is waardoor het wetenschappelijk personeel nauwelijks nog toekomt aan het verrichten van onderzoek; van mening dat de alfa- gamma- en medische wetenschappen een weergaloze bijdrage leveren aan de Nederlandse samenleving; verzoekt de regering in de verkenning van het aangekondigde investeringsfonds deze wetenschapsgebieden expliciet mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 85 was nr. 48 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Kwint (35300-VIII nr. 58) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal leerlingen in het speciaal onderwijs weer toeneemt en dat ondertussen sprake is van forse wachtlijsten; constaterende dat het stichten van nieuwe scholen voor speciaal onderwijs praktisch onmogelijk is gemaakt; van mening dat het speciaal onderwijs voor een specifieke groep leerlingen met een zorg- of ondersteuningsvraag een uitstekende plek is om passend onderwijs te genieten; verzoekt de regering de huidige wettelijke belemmeringen en inperkingen voor het oprichten van scholen voor speciaal onderwijs weg te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 86 was nr. 58 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Paternotte/Wiersma (35300-VIII nr. 64) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat bij het afsluiten van een hypotheek studieleningen van het nieuwe leenstelsel met een wegingsfactor van 045% de hypotheekruimte van de oudstudent beperken; overwegende dat de renteverhoging op studieleningen waar het laatste Nibud-advies rekening mee hield geen doorgang heeft gevonden; overwegende dat de wegingsfactor gebaseerd is op een rentestand van 42% terwijl de lage rente op de staatsschuld volgens het CPB een structureel fenomeen is; verzoekt de regering om het Nibud versneld advies te vragen over de wegingsfactor van studieleningen bij hypotheken waarbij de aannames rond de rentestanden worden heroverwogen en — wanneer dit advies er aanleiding toe geeft — de huidige wegingsfactor voor studieschulden op een verantwoorde manier te verlagen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 87 was nr. 64 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Bisschop c.s. (35300-VIII nr. 76) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat nog onduidelijk is wanneer een eventuele wetswijziging inzake thuisonderwijs in werking zal treden; constaterende dat leerplichtambtenaren in verschillende gemeenten dreigen met een melding bij Veilig Thuis wanneer ouders een beroep doen op de wettelijke vrijstelling wegens gewetensbezwaren terwijl de wet enkel de mogelijkheid van strafrechtelijke handhaving kent; constaterende dat uit de wet en de jurisprudentie niet de conclusie getrokken kan worden dat ouders voor elke school in de ruime omtrek van hun woning hun bezwaren moeten formuleren maar dat duidelijk moet zijn dat hun bezwaren de richting betreffen; verzoekt de regering samen met de vereniging van leerplichtambtenaren (Ingrado) en de vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) te werken aan betere informatievoorziening over de positie van ouders en kinderen bij de vrijstelling wegens gewetensbezwaren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 88 was nr. 76 (35300-XIII).De voorzitter: De motie-Kuzu (35300-VIII nr. 79) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het primair onderwijs 85% van de leerkrachten vrouw is en slechts 15% man; overwegende dat een evenwichtigere manvrouwverhouding in het primair onderwijs een positief effect heeft op de ontwikkeling van kinderen; verzoekt de regering om in het primair onderwijs een doel te stellen om te komen tot een evenwichtige manvrouwverhouding bij leerkrachten en de Kamer daarover in het voorjaar van 2020 te informeren tezamen met voorstellen hoe deze doelen bereikt gaan worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 89 was nr. 79 (35300-VIII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Futselaar stel ik voor zijn motie (35300-VIII nr. 60) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Westerveld stel ik voor haar motie (35300-VIII nr. 49) aan te houden. Op verzoek van de heer Wiersma stel ik voor zijn gewijzigde motie (35300-VIII nr. 83 was nr. 46) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voorzitter. De commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven heeft de stukken onderzocht die betrekking hebben op mevrouw A.A. Asante te Badhoevedorp en de heer D.A. van der Ree te Amsterdam. De commissie is tot de conclusie gekomen dat mevrouw A.A. Asante te Badhoevedorp en de heer D.A. van der Ree te Amsterdam terecht benoemd zijn verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De commissie stelt u daarom voor om hen toe te laten als lid van de Kamer. Daartoe dienen zij wel eerst de eed zoals die is voorgeschreven bij de Wet beëdiging ministers en leden Staten-Generaal van 27 februari 1992 Staatsblad nr. 120 af te leggen. De commissie verzoekt u tot slot om de Kamer voor te stellen het volledige rapport in de Handelingen op te nemen. De voorzitter: Ik dank de commissie voor haar verslag en stel voor dienovereenkomstig te besluiten. Daartoe wordt besloten. (Het rapport is opgenomen aan het eind van deze editie.) De voorzitter: Ik verzoek de leden en overige aanwezigen in de zaal en op de publieke tribune voor zover dat mogelijk is te gaan staan. Mevrouw Asante en de heer Van der Ree zijn in het gebouw der Kamer aanwezig om de voorgeschreven eed af te leggen. Ik verzoek de griffier hen binnen te leiden. Nadat mevrouw Asante en de heer Van der Ree door de griffier zijn binnengeleid leggen zij in handen van de voorzitter de bij de wet voorgeschreven eed af. De voorzitter: Ik feliciteer u van harte en ik verzoek u om in ons midden plaats te nemen. Uw aanwezigheid zal in de presentielijst worden opgenomen.(Applaus) De voorzitter: Ik hoor dat jullie fans hebben meegenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
91 Stemmingen moties Plan van aanpak tegen pesten een jaar later Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Plan van aanpak tegen pesten een jaar later te weten: - de motie-Bergkamp/Van der Burg over een aanpak voor de verbetering van de veilige omgeving op scholen (29240 nr. 65); - de motie-Jasper van Dijk over afzien van de verplichting om scholen uit een van de vijftien antipestprogramma's te laten kiezen (29240 nr. 66). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bergkamp/Van der Burg (29240 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (29240 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.
6 Ontstane situatie in de verkennende fase van de kabinetsformatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontstane situatie in de verkennende fase van de kabinetsformatie te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (35788 nr. 10); - de motie-Kaag/Hoekstra over afkeuren van de handelwijze van de fractieleider van de VVD (35788 nr. 13); - de gewijzigde motie-Kaag c.s. over een informateur die de vorming van een coalitie verkent (35788 nr. 18 was nr. 14); - de motie-Baudet/Wilders over voorstellen voor de opzet en vorm van een parlementaire ondervraging (35788 nr. 15); - de motie-Segers c.s. over wijziging van het Reglement van Orde inzake de aanwijzing en opdracht van en het verschaffen van inlichtingen door de verkenners (35788 nr. 16); - de motie-Van der Staaij/Segers over evaluatie van de formatie 2021 (35788 nr. 17). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Wilders (35788 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wilders en Baudet. Zij krijgt nr. 12 was nr. 10 (35788). In stemming komt de gewijzigde motie-Wilders/Baudet (35788 nr. 12 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 JA21 Volt BBB de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS DENK de SGP de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kaag/Hoekstra (35788 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 JA21 Volt BBB de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kaag c.s. (35788 nr. 18 was nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Baudet/Wilders (35788 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 JA21 Volt BBB de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (35788 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Segers (35788 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 Volt BBB de SP 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: